'''Кириба́ти''' ( ; ), официальное название — '''Респу́блика Кириба́ти''' ( , ) — тихоокеанское государство, расположенное в Микронезии и Полинезии. Граничит на северо-западе с водами Маршалловых Островов, Федеративных Штатов Микронезии, на западе и юго-западе — с территориальными водами Науру, Соломоновых Островов и Тувалу, на юге и юго-востоке — с территориальными водами Токелау, островов Кука и Французской Полинезии. На севере и северо-востоке граничит с нейтральными тихоокеанскими водами, а также Внешними малыми островами (США). Протяжённость прибрежной полосы — 1143 км. Исключительная прибрежная экономическая зона (ИЭЗ) — около 3,5 млн км². Территориальные воды — около 22 км от базисной линии.
В состав Республики Кирибати входят 33 маленьких атолла (из которых 20 необитаемы) — 16 островов и атоллов в архипелаге Гилберта, остров Банаба, 8 островов в архипелаге Феникс и 8 островов в архипелаге Лайн. Общая площадь — 812,34 км². Население Кирибати — 103 058 чел. (2010, перепись) . Столица — Южная Тарава (Баирики) .
Независимость островов Гилберта от Великобритании была провозглашена 12 июля 1979 года, была образована Республика Кирибати. В 1983 году вступил в силу договор о дружбе между США и Кирибати, по которому США отказывались от претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс, признав их частью Кирибати.
Этимология
Современное название страны происходит от местного прочтения английского наименования Островов Гилберта — «Gilbert Islands», которое на местном языке кирибати произносится как , а записывается как ''Kiribati'' .
География
Общая география и геология
 
 
Кирибати — единственное государство, расположенное сразу в двух парах полушарий Земли: Северном, Южном, Западном и Восточном .
В результате смены часового пояса островов Лайн, предпринятого Правительством Кирибати, и смещения линии перемены даты атолл Каролайн стал самой восточной точкой часового пояса, первым встречающего Новый год . Часть островов Кирибати расположена в самом восточном часовом поясе — UTC+14. Здесь раньше всего на Земле наступает новый календарный день. Время дня (часы и минуты) здесь совпадает со временем на Гавайях (UTC-10), но сдвинуто на один день вперёд, при этом с некоторыми островами в Океании разница во времени составляет 25 часов.
Все острова Кирибати — атоллы (остров Банаба — поднятый атолл). Согласно теории Чарльза Дарвина, формирование атоллов происходило в результате погружения вулканических островов, у поверхности которых постепенно росли кораллы. Происходило формирование окаймляющего рифа, а впоследствии и барьерного, который постепенно надстраивался кораллами. В результате возникала суша атолла . Так, учёные Маршалл и Якобсон предположили, что атолл Тарава появился примерно 2500 лет назад . Острова Гилберта образовались на подводных вершинах гор Микронезийского поднятия. Острова Феникс — на горных хребтах южной части Тихоокеанской плиты, острова Лайн расположены на поднимающихся к поверхности океана вершинах подводных горных хребтов, ограничивающих с востока Центральную котловину Тихого океана.
Республика Кирибати состоит из 32 низменных атоллов и 1 поднятого атолла Банаба. Общая площадь суши составляет 812,34 км² . Расстояние от самого западного до самого восточного острова республики составляет около 4000 км.
В состав Республики Кирибати входит остров Рождества, который занимает 48 % всей суши страны .
32 атолла и один остров (Банаба) разделены на 4 группы островов:
* 16 островов архипелага Гилберта, включая атолл Тарава;
* остров Банаба  — недалеко от Науру;
* 8 островов архипелага Феникс;
* 8 островов архипелага Лайн (или ''Центральных Полинезийских Спорад'') .
Острова Гилберта — группа островов в юго-восточной части Микронезии. Общая площадь — примерно 279 км². В пределах архипелага можно выделить три подгруппы, различающиеся по количеству осадков: Северные острова Гилберта (Макин и Бутаритари), Центральные острова Гилберта (все атоллы от Маракеи до Арануки) и Южные острова Гилберта (от Ноноути до Арораэ) . На территории атолла Тарава этого архипелага расположена столица государства — Южная Тарава.
Примерно в 1480 км к востоку от островов Гилберта расположены острова Феникс — архипелаг из 9 необитаемых и одного обитаемого (остров Кантон) атолла в Полинезии. Далее на востоке расположены острова Лайн (или ''Центральные Полинезийские Спорады''), включая самый большой в мире атолл Рождества (или ''Киритимати'') и самый восточный остров в Кирибати Каролайн.
Все острова в архипелаге Лайн, кроме островов Киритимати, Табуаэран и Тераина, и в архипелаге Феникс, кроме атолла Кантон, необитаемы. Атоллы, разделённые множеством узких проливов, имеют преимущественно удлинённую с севера на юг форму. На большинстве атоллов Кирибати существуют небольшие солёные лагуны, либо полностью окружённые сушей (как на атолле Маракеи), либо частично (как на атоллах Ноноути и Табитеуэа). По сравнению с Маршалловыми островами и Тувалу лагуны на островах Гилберта неглубокие (максимальная глубина лагуны атолла Тарава составляет 25 метров) .
Высшая точка страны находится на острове Банаба (81 м).
До 1979 года на острове Банаба, на котором были одни из крупнейших в мире запасов фосфоритов, велись разработки фосфатов, что привело к значительным экологическим проблемам. В результате бо́льшая часть населения этого острова переселилась на остров Рамби, в настоящее время относящийся к государству Фиджи . Также предполагается, что на океаническом дне Исключительной экономической зоны Кирибати находятся крупные скопления железо-марганцевых конкреций, а также кобальта, однако в настоящий момент разработки из-за экономической нецелесообразности не ведутся .
Традиционные названия островов Республики Кирибати
 
Климат
 
Большинство островов в архипелаге Гилберта и несколько островов в архипелагах Лайн и Феникс расположены в сухом поясе экваториальной океанической климатической зоны .
Издавна местные жители выделяют два сезона в году. Первый из них — ''аумеанг'', обычно длящийся с октября по март, начинающийся с появлением на небосклоне звёздного скопления Плеяд. Второй сезон — ''аумаиаки'', который обычно длится с апреля по сентябрь и начинается с появлением на небосклоне созвездия Скорпиона. Более дождливым является сезон ''аумеанг'', в то время как сезон ''аумаиаки'' является более засушливым. Исследование направления ветров, которое проводилось на атолле Тарава с 1978 по 1983 год, указывает на то, что с декабря по май преобладающими являются ветра, дующие с востока и северо-востока, а в апреле—ноябре — с востока и юго-востока. При этом ветра с декабря по май дуют сильнее .
Климат Кирибати зависит от двух зон конвергенции: межтропической, которая определяет уровень осадков на северных атоллах, и южнотихоокеанской, которая определяет уровень осадков на южных атоллах. С этими двумя понятиями связаны две аномалии — явления Эль-Ниньо и Ла-Нинья. Во время Эль-Ниньо межтропическая зона конвергенции движется на север в сторону экватора, при Ла-Нинье — на юг в сторону от экватора. В последнем случае на островах Кирибати наблюдается сильная засуха, в первом же — сильные дожди.
На северных атоллах архипелага Гилберта и северных островах Лайн, кроме острова Рождества, осадков выпадает больше, чем на атоллах, лежащих на юге. Уровень осадков в Кирибати варьирует от 1100 мм на юге островов Гилберта (атолл Тамана) до 3000 мм в год на севере (атолл Бутаритари) и от 4000 мм в архипелаге Лайн (атолл Тераина) до 800 мм на атолле Кантон (острова Феникс) . Ураганы случаются довольно редко .
Самыми сухими месяцами в году являются май и июнь. Сезон дождей на островах Гилберта длится с октября по апрель. Периодически случаются засухи (особенно в центральных и южных островах архипелага Гилберта, на островах Феникс и острове Рождества), которые оказывают губительное влияние на сельскохозяйственные растения (прежде всего кокосовую пальму).
Среднегодовая температура в Кирибати варьируется от +26 °С до +32 °C . Самые жаркие месяцы — сентябрь—ноябрь, самые холодные — январь—март.
Значительную угрозу будущему страны представляет глобальное потепление, в том числе связанное с ним повышение уровня Мирового океана, в результате которого низменные острова (не выше 5 м) могут оказаться под водой. В ноябре 2010 года президент Кирибати на конференции по вопросам изменения климата, проводившейся в столице Кирибати Южной Тараве, обратил внимание ведущих государств мира, вносящих значительный вклад в загрязнение атмосферы тепличными газами, к данной проблеме и заявил, что республика должна быть готовой ко всяким последствиям, вызванным глобальным потеплением, в том числе к необходимости переселения граждан страны . В 2012 году этот вопрос был поднят на сессии ООН:
 Всякий раз я напоминаю вам о необходимости срочных действий в связи с изменением климата и повышением уровня моря, с тем, чтобы обеспечить долгосрочное выживание Кирибати 
Почвы и гидрология
 
Почвы Кирибати — высокощелочные, кораллового происхождения, весьма бедные. Обычно они пористые, из-за чего очень плохо задерживают влагу. Также здешние почвы содержат очень мало органических и минеральных веществ, за исключением кальция, натрия и магния . Содержание органического углерода в подпочвах крайне низкое (меньше 0,5 %), за исключением тех мест, где выращивается таро ( ). Фосфатные почвы распространены по всей республике. Также встречаются коричнево-красные почвы, которые образовались из гуано, накопившегося в рощах растения .
Реки на атоллах Кирибати отсутствуют из-за маленькой площади, низкой высотности, пористости почв. Вместо этого в результате проливных дождей вода, просачивающаяся сквозь почву, образует линзу слегка солоноватой воды. Добраться до неё можно, выкопав колодец. Помимо воды, которую можно собрать с листьев кокосовой пальмы после дождей, эти линзы — единственный источник пресной воды на большинстве островов Кирибати. Солёность грунтовых вод обычно снижается при отдалении от лагуны и океана. Местонахождение и уровень грунтовых вод во многом определяют особенности флоры, расположение колодцев и возделываемых земель. Неконтролируемый процесс урбанизации и роста численности населения в Южной Тараве привели к попаданию в нескольких местах сточных вод в грунтовые . Значительную угрозу для имеющихся запасов пресной воды на атоллах представляет повышение уровня воды Мирового океана . Пресноводные озёра есть только на островах Рождества и Вашингтон (Тераина) . В целом на островах Республики Кирибати есть около 100 маленьких солёных озёр, некоторые из которых имеют диаметр в несколько километров .
Флора и фауна
 
Из-за маленькой площади суши, отдалённости от континентов, сравнительно молодого геологического возраста атоллов, а также суровых природных условий на островах Гилберта насчитывается 83 вида местных растений, ни одно из которых не является эндемиком. Восемь видов растений, предположительно, были завезены аборигенами, а суммарное количество сосудистых растений, когда-либо обнаруженных на островах, — приблизительно 306 видов .
К растениям, которые были завезены аборигенами, можно отнести гигантское болотное таро ( ), таро ( ), гигантское таро ( ), ямс ( ), два вида хлебного дерева ( и ) и такка перистонадрезанная ( ) . Растения панданус кровельный ( ) и кокосовая пальма ( ), вероятно, имеют двойственное происхождение: на одних островах это коренные растения, на других — завезены человеком . Четыре растения: таро, кокосовая пальма, хлебное дерево и панданус — играли и играют одну из ключевых ролей в питании местных жителей. Также встречаются характерные для всех атоллов Океании растения ( ), ( ), ( ), ( ), ( ) и мангровые деревья.
Основные представители морской фауны — омары, пальмовые воры, тридакны, конусы (семейство морских брюхоногих моллюсков), голотурии (или ''морские огурцы''), жемчужницы . Прибрежные воды островов очень богаты рыбой (около 600—800 видов) и кораллами (около 200 видов) . Рыба всегда была основным источником пищи для местных жителей. В прибрежных водах встречаются луциановые ( ), альбулы ( ), ханосы ( ), большеголовые кефали ( ), барабулевые ( ), каранксы ( ). Встречается несколько видов морских черепах .
Мир млекопитающих Кирибати крайне беден. Единственным наземным млекопитающим, замеченным на островах во время Американской научной экспедиции в первой половине XIX века, была малая крыса . Жители разводят домашнюю птицу и свиней. Мир орнитофауны достаточно разнообразен: в целом в стране обитает 75 видов птиц, одна из которых является эндемиком — это полинезийская камышовка ( ), обитающая на острове Рождества . Большинство островов в архипелагах Лайн и Феникс представляют собой очень крупные птичьи базары . Так, острова Молден и Старбак, а также часть острова Рождества объявлены морскими заповедниками.
История
 
 
О заселении островов Кирибати и их ранней истории известно очень мало. Тем не менее, существуют предположения, что предки современного народа кирибати прибыли на острова Гилберта из восточной Меланезии в начале I тысячелетия н. э. Острова Лайн и Феникс ко времени их открытия европейцами и американцами были необитаемыми. Однако на этих атоллах остались следы человеческого присутствия в далёком прошлом. Это побудило учёных к попытке объяснить причины исчезновения местного населения на архипелагах Лайн и Феникс. Одно из распространённых мнений — то, что в условиях небольшой площади, отдалённости от других архипелагов, засушливого климата и дефицита пресной воды жить на этих островах было крайне трудно. Поэтому заселившие острова люди были вынуждены в скором времени покинуть их.
Острова впервые были открыты британскими и американскими судами в конце XVIII — начале XIX веков. Они были названы островами Гилберта в 1820 году русским путешественником, адмиралом Крузенштерном в честь английского капитана Томаса Гилберта, который открыл острова в 1788 году («кирибати» — это местное произношение английского слова «gilberts»). Традиционное же название островов Гилберта — ''Тунгару'' ( ) .
Первые британские поселенцы приплыли на острова в 1837 году. В 1892 году острова Гилберта с соседними островами Эллис стали протекторатом Британской империи. В 1916 году острова Эллис были объединены с островами Гилберта, была сформирована единая колония Острова Гилберта и Эллис. Остров Рождества (или Киритимати) стал частью колонии в 1919 году, а острова Феникс — в 1937 году.
 
 е Тарава, который во время Второй мировой войны был театром военных действий.]]
Во время Второй мировой войны остров Банаба и большинство островов архипелага Гилберта, в том числе атолл Тарава, были оккупированы Японией. Тарава — место, где произошла одна из самых кровопролитных битв на тихоокеанском театре военных действий (в ноябре 1943 года, между японской и американской армией у деревни Бетио, прежней столицы колонии).
В 1963 году колониальными властями были проведены первые серьёзные реформы в управлении колонией. Были сформированы Исполнительный и Консультативный советы. В последний допустили представителей местного населения, назначенных местным резидент-комиссаром. В 1967 году Исполнительный совет был преобразован в Правительственный совет, а Консультативный совет — в Палату представителей с участием чиновников колониальной администрации и 24 членов, избранных местным населением. В 1971 году колония получила статус самоуправляемой единицы. Во главе её был поставлен губернатор. Вновь созданный Законодательный совет избирался преимущественно местным населением. Депутаты избирали из своего состава представителя, выражавшего их интересы в новом Исполнительном совете.
Атоллы Молден и Киритимати в XX веке использовались США и Великобританией для испытания атомного оружия, а в 1960-х годах — водородной бомбы .
В 1975 году колония была разделена на самостоятельные колонии Острова Гилберта и Острова Эллис. В 1978 году острова Эллис стали независимым государством (современное название — Тувалу). 12 июля 1979 года независимость получили острова Гилберта (современное название — Республика Кирибати). В 1983 году вступил в силу договор о дружбе между США и Кирибати, заключённый ещё в 1979 году, по которому США отказывались от претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс, признав их частью Кирибати.
Основной проблемой республики всегда являлась перенаселённость островов. В 1988 году часть населения Таравы была переселена на менее густонаселённые острова республики. В 1994 году президентом страны был избран Тебуроро Тито (был переизбран в 1998 году). В 1999 году республика Кирибати стала членом ООН.
В 2002 году был издан закон, позволяющий правительству страны закрывать газеты. Это случилось вскоре после появления первой успешной неправительственной газеты. Президент Тебуроро Тито был переизбран в 2003 году, но в марте 2003 года он был смещён с занимаемого поста. В июле 2003 года президентом стал Аноте Тонг из оппозиционной партии.
В 2022 году в стране произошёл конституционный кризис после того как Кабинет министров Кирибати отстранил от должности двух своих судей, судью Высокого суда гражданина Австралии Дэвида Ламборна и главного судью Билла Гастингса по обвинениям в неправомерном поведении . В ответ суд отменил отстранение и последующую депортацию Ламбурна, после чего правительство Кирибати 6 сентября 2022 года отстранило от должности всех судей Апелляционного суда Кирибати .
Административное деление
 
Республика Кирибати разделена на три островные группы, которые не выполняют каких-либо административных функций . Это острова Гилберта, острова Лайн и острова Феникс. Основной единицей самоуправления является островной совет, который есть на каждом из обитаемых островов (всего 21 остров), на острове Тарава 3 совета, на Табитеуэа — 2 совета. Бюджет советов состоит из местных доходов.
В 1970-х годах британская колония Острова Гилберта и Эллис была разделена на 4 округа: Острова Эллис (сейчас Тувалу), Острова Гилберта, Острова Лайн и остров Банаба . 1 января 1972 года в состав колонии Острова Гилберта и Эллис (в округ Острова Лайн) вошли центральные и южные острова архипелага Лайн, на которые предъявляли права США. Это были острова Каролайн, Флинт, Старбак и Восток. В 1974 году острова Феникс стали самостоятельным округом (ранее входили в состав округа Острова Гилберта). 1 октября 1975 года острова Эллис были выделены в отдельную британскую колонию и стали официально именоваться Тувалу (получили независимость в 1978 году), а колония Острова Гилберта и Эллис была переименована в Острова Гилберта. 12 июля 1979 года колония Острова Гилберта стала независимым государством, новое название — ''Республика Кирибати''. 20 сентября 1979 года между Республикой Кирибати и США в Тараве был подписан Договор о дружбе, по которому США отказывались от своих претензий на 14 островов в архипелагах Лайн и Феникс: Бирни, Восток, Гарднер (''Никумароро''), Кантон (ранее был кондоминиумом Британии и США), Каролайн, Мак-Кин, Молден, Сидни (''Манра''), Старбак, Феникс (''Раваки''), Флинт, Хулл (''Орона''), Эндербери (ранее был кондоминиумом Британии и США) и остров Рождества (''Киритимати'') (договор вступил в силу 23 сентября 1983 года) .
 
Население
 
 
Численность и размещение
 
 населения Кирибати на 2020 год]]
Численность населения островов Республики Кирибати во время их открытия европейцами довольно трудно определить. Но очевидно, что уже в те времена коренные жители сталкивались с проблемами перенаселённости атоллов и, следовательно, ограничивали рождаемость, чтобы не столкнуться с нехваткой ресурсов для поддержания жизни . После открытия островов европейцами в Кирибати произошли значительные изменения в воспроизводстве населения и общественном устройстве. Прежде всего, произошло резкое сокращение численности коренного населения из-за насильственного вывоза населения для работы на плантациях Фиджи и Гавайских островов, а также из-за болезней и общественных беспорядков, вызванных конфликтами на политической, экономической и религиозной почве . Тем не менее, с конца Второй мировой войны численность населения Кирибати значительно возросла, а смертность снизилась в результате улучшений в сфере здравоохранения и закупок импортных товаров, которые позволяли пережить частые засухи в Кирибати .
Согласно переписи 2010 года, численность населения Республики Кирибати составляла 103 058 человек , из которых 93 791 человека проживало на 17 островах архипелага Гилберта общей площадью 279,23 км². В столице государства, городе Южная Тарава, проживало 34 427 человек . Плотность населения на островах Гилберта разная. Самая высокая — в Южной Тараве: 2443 чел. на км² . Самая низкая — на атолле Куриа: 63 чел. на км² .
Всё остальное население проживает на островах Лайн: Киритимати (остров Рождества), Табуаэране (остров Фаннинг) и Тераине (остров Вашингтон). Общая численность населения острова Рождества составляет 5586 человек ; плотность населения — 14 чел. на км² . Плотность населения на острове Тераина составляет 177 чел. на км² , в то время как на Табуаэране — 58 чел. на км² . Остров Кантон — единственный населённый остров архипелага Феникс. Его численность населения составляет всего 31 человек . Все остальные атоллы в архипелаге Феникс необитаемы, что связано с большим дефицитом пресной воды.
В 2010 году мужчины составляли 49,3 % (50 796 чел. ), женщины 50,7 % (52 262 чел. ). Доля городского населения в 2010 году составила 48,7 % (50 182 чел. ) населения, сельского — 51,3 % (52 876 ).
Уровень естественного прироста в 1990—1995 годах составил 1,4 % по сравнению с 1985—1990 гг. — 2,3 % . Доля детей до 15 лет в 2010 году составила 36,1 %, взрослого населения от 16 до 50 лет — 51,8 %, старше 50 лет — 12,1 % . Средняя продолжительность жизни мужчин в 1990—1995 годах составила 57,2 года, женщин — 62,3 года .
Сохраняющиеся высокие темпы прироста населения создают возможность значительного снижения качества жизни в стране . В результате перенаселённости островов, эрозии почвы, вызванной строительством дорог, загрязнения грунтовых вод создаётся также опасная нагрузка на хрупкую экосистему атоллов, а растущее с каждым годом население всё острее сталкивается с проблемой нехватки питьевой воды .
Важной проблемой, озвученной в 2024 году, является высокая детская смертность в возрасте от 0 до 5 лет. По отчётам Министерства здравоохранения детская смертность достигает 56 человек на 1000 рождений, что является рекордом по Тихоокеанскому региону (средний показатель 26 смертей на 1000 живорождений) .
Этнический состав
Аборигены Кирибати представлены двумя этносами: кирибати, или тунгару (самоназвание и-кирибас), которые составляют около 89,5 % (92 206 чел.) всего населения страны , и банаба — потомки выходцев с островов Гилберта, поселившиеся на острове Банаба и в результате вековой изоляции обособившиеся от народа кирибати в самостоятельный этнос (в настоящий момент большая часть этого народа живёт на острове Рамби в Фиджи).
Доля народа тувалу в стране очень низкая — 0,1 % (116 чел. ). Остальное население — метисы кирибати и иностранцев — 9,7 % (9960 чел. ).
Языки
Народ кирибати говорит на микронезийском языке — кирибати (гилбертский). До 1979 года Острова Гилберта были британской колонией, поэтому английский язык является официальным, хотя на нём мало кто говорит за пределами Южной Таравы. До появления миссионеров на острове Банаба местные жители говорили на особом языке, который, однако, вышел из употребления (каких-либо текстов на этом языке не сохранилось, так как не существовало его письменной формы).
В 1857 году американский миссионер основал миссию на острове Абаианг (ранее назывался остров Шарлотт — атолл в архипелаге Гилберта). Он разработал письменную форму языка кирибати, основанную на латинском алфавите и используемую до сих пор. Алфавит кирибати состоит из 13 букв. Заимствования из английского языка адаптируются к фонетике кирибати, например, слово  — «машина» от .
Религиозный состав
 
До христианства на островах были распространены традиционные верования (  — «волшебство»). Они включали в себя поклонение богу Нареау, веру в духов и привидений. Ныне большинство верующих — католики 55,8 % (57 503 чел.) . Конгрегационалистов насчитывается 33,5 % (34 528 чел.) . Последователи других религиозных течений (Ассамблея Бога, мормоны, бахаисты, адвентисты седьмого дня) малочисленны.
Политическое устройство
 
Государственный строй
Кирибати — суверенная демократическая республика.
Современная политическая система Кирибати сформировалась на основе системы колониального управления, существовавшей на островах в течение 87 лет .
После получения независимости 12 июля 1979 года была принята Конституция Республики Кирибати, в которой прослеживаются черты как президентской, так и парламентской республики, что, по мнению её составителей, лучше всего отражает эгалитаристскую социально-политическую структуру кирибатийского общества, в которой всеобщая уравнительность выступает как принцип организации общественной жизни .
Законодательная власть
 
 
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент, или ''манеаба-ни-маунгатабу'' ( ), состоящий из 42 депутатов, из них: 40 избранных всенародным голосованием депутатов, 1 депутат, выдвинутый банабанским сообществом Фиджи через Совет старейшин, и генеральный прокурор, высшее должностное лицо юстиции. Срок полномочий парламента — четыре года.
Исполнительная власть
 
Глава государства и правительства — президент, или ''беретитенти'' ( ), избираемый на четыре года всенародным голосованием. Число кандидатов в президенты строго регламентировано: их должно быть не более четырёх и не менее двух. Кандидаты избираются из числа членов парламента во время его первого после всеобщих выборов съезда. В дальнейшем эти кандидаты принимают участие в президентских выборах. Президент назначает из членов парламента Кабинет министров, в который входят вице-президент, или ''кауоман-ни-беретитенти'' ( ), генеральный прокурор и до десяти министров. Кабинет министров является исполнительным органом, который несёт коллективную ответственность перед парламентом страны.
Судебная власть
Судебная власть полностью независима, и её иерархия строится на стандартной модели: магистратский суд, Высокий суд и апелляционный суд. Кроме того, за государством сохранилось право обращения в Тайный совет Великобритании по ограниченному кругу вопросов . До 1977 года действовали островные судьи, которые рассматривали мелкие дела. Низший суд — магистратский суд, состоящий из трёх магистратов.
Статьёй 88 Конституции Кирибати учреждается Высокий суд Кирибати, состоящий из верховного судьи и группы судей. Верховный судья назначается президентом по согласованию с Кабинетом министров после консультации с Комиссией по вопросам государственной службы. Другие судьи также назначаются президентом по согласованию с верховным судьёй и Комиссией по вопросам государственной службы. Верховный судья должен быть экспатриантом (то есть эмигрантом), который работал за рубежом судьёй или был не менее 5 лет барристером или солиситором (особые категории адвокатов) .
Статья 90 Конституции Республики Кирибати учреждает апелляционный суд, в который входят верховный судья, другие судьи Высокого суда Кирибати и группа лиц, назначаемых президентом с согласия верховного судьи и Комиссии по вопросам государственной службы. Председатель апелляционного суда назначается президентом с согласия Кабинета министров после консультации с Комиссией по вопросам государственной службы. Согласно Закону об апелляционных судах, апелляционный суд должен заседать при участии не менее трёх судей.
Избирательные округа
Каждый обитаемый остров Кирибати и три округа атолла Тарава (Южная Тарава, Бетио и Северная Тарава) образуют избирательные округа . Число представителей от каждого из них зависит от численности населения этого округа: избирательные округа с населением менее 2000 человек представляет 1 депутат в парламенте; с населением от 2000 до 3000 человек — 2 депутата; те округа, численность населения которых более 3000 человек — 3 депутата .
Политические партии
 во время целебного ритуала на острове Флинт]]
Несмотря на существование различных политических фракций незадолго до получения независимости, мер по формализации места и роли политических партий в управлении структурами Кирибати предпринято не было. В настоящее время существование различных политических объединений сводится либо к поддержке, либо неподдержке политики президента — так произошло формирование правительственной партии и оппозиции . Со временем в политический лексикон вошли слова , или партия, и , или оппозиция.
На современной политической сцене господствуют две политические партии: ''«Боутокаан-те-Коауа»'', или ''«Столпы истины»'', ( ) и ''«Манеабан-те-Маури»'', или ''«Защитите манеабу»'' ( ). В настоящее время партия БТК находится у власти (контролирует 18 из 42 мест в парламенте), а её лидер, Аноте Тонг, является президентом страны. Партия МТМ, лидером которой является бывший президент Кирибати, Тебуроро Тито, контролирует 7 мест в парламенте (остальные 19 мест заняты беспартийными). Деятельность БТК в политической сфере достаточно успешная: бывшие президенты Кирибати Иеремиа Табаи и Театао Теаннаки были членами этой партии.
Вооружённые силы
В Республике Кирибати отсутствуют свои вооружённые силы. Обеспечение обороны страны осуществляется вооружёнными силами Австралии и Новой Зеландии.
Полиция
Полиция Кирибати — надзирательный и принудительный орган. В 2004 году на одного полицейского приходилось 152 человека . Несмотря на то что силы полиции достаточно эффективно действуют в вопросах борьбы с преступностью и поддержания порядка в стране, существует несколько сфер, в которых полиция не может справиться с ситуацией, например, в вопросах обеспечения дорожного движения.
Комиссар полиции назначается президентом страны после согласования кандидатуры с Кабинетом министров и Комиссией по вопросам государственной службы.
Внешняя политика и международные отношения
Одним из приоритетных направлений внешнеполитической деятельности Кирибати является привлечение внимания мирового сообщества к проблеме глобального потепления, которое угрожает будущему страны.
Кирибати поддерживает дружественные отношения со всеми странами мира. Наиболее тесное сотрудничество осуществляется со странами тихоокеанского региона: Австралией, Новой Зеландией, Тайванем, Японией, — которые оказывают значительную финансовую помощь развивающейся экономике Кирибати. Первые три обеспечивают большую часть иностранной помощи страны. Тайвань и Япония также имеют лицензии на ловлю рыбы в водах Кирибати на определённый период времени . Единственное дипломатическое представительство Кирибати находится на Фиджи .
Как одна из наиболее уязвимых стран в мире к последствиям глобального потепления, Кирибати активно участвует в международных дипломатических усилиях, связанных с изменением климата, особенно в конференциях сторон (КС) РКИК ООН. Кирибати является членом Альянса малых островных государств (AOSIS). Основанный в 1990 году, альянс ставит перед собой цель объединить голоса малых островных развивающихся государств в борьбе с глобальным потеплением. AOSIS был очень активен с момента своего создания, представив первый проект текста на переговорах по Киотскому протоколу с 1994 года .
Дипломатические отношения между СССР и Кирибати были установлены 5 сентября 1990 года . Тем не менее, на территории Республики Кирибати нет российского посольства. Интересы Кирибати в России представляет посольство Великобритании. Российские интересы в Кирибати представляет Посольство Российской Федерации в Индонезии. Чрезвычайным и Полномочным Послом в Республике Кирибати (по совместительству) с ноября 2012 года является М. Ю. Галузин , Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Республике Индонезии .
В сентябре 1999 года Республика Кирибати стала 186-м членом Организации Объединённых Наций. Также это микронезийское государство является членом Содружества наций, Международного валютного фонда, Форума тихоокеанских островов, Международного банка, Азиатского банка развития, стран АКТ и других международных организаций.
В ноябре 1999 года Кирибати согласилось разрешить арендовать землю на острове Рождества сроком на 20 лет для строительства космодрома. Соглашение предусматривало, что Япония должна платить 840 000 $ в год, а также возмещать любой ущерб дорогам и окружающей среде . На острове работает построенная в Японии станция слежения более низкого ранга, а заброшенный аэродром был обозначен как взлётно-посадочная полоса для предлагаемого многоразового беспилотного космического челнока под названием HOPE-X. Однако в 2003 году Япония окончательно отменила этот проект .
В 2009 году президент Кирибати Аноте Тонг посетил Форум стран, уязвимых для изменения климата (V11) на Мальдивах и 10 ноября 2009 года подписал декларацию острова Бандос, пообещав продемонстрировать моральное лидерство и начать озеленение своей страны .
В ноябре 2010 года Кирибати организовало Конференцию по изменению климата в Тараве, чтобы поддержать инициативу президента по проведению консультативного форума между уязвимыми государствами и их партнёрами. На конференции была предпринята попытка создать среду, способствующую многосторонним переговорам под эгидой РКИК ООН. Конференция являлась преемником Форума по уязвимым климатическим условиям. Конечная цель мероприятия состояла в том, чтобы уменьшить количество и интенсивность неудач между сторонами COP, изучить элементы соглашения между сторонами и, таким образом, поддержать вклад Кирибати и других сторон в конференцию COP 16, проходившую в Канкуне, Мексика, с 29 ноября по 10 декабря 2010 года .
В 2013 году президент Кирибати Тонг заявил, что повышение уровня моря, вызванное изменением климата, «неизбежно»:
 
В Нью-Йорке в 2014 году, по данным The New York Times, Аноте Тонг заявил, что «согласно прогнозам, в этом веке вода будет выше самой высокой точки наших земель». В том же году он завершил покупку 20-километрового участка земли на Вануа-Леву — одном из крупнейших островов Фиджи .
Отношения с Китаем и Тайванем
 Танети Маамау и президента Китайской Республики Цай Инвэнь в мае 2016 года]]
7 ноября 2003 года Кирибати были установлены дипломатические отношения с Китайской Республикой (на острове Тайвань), что способствовало осложнению отношений с КНР, в частности, была закрыта китайская станция слежения за спутниками, прекращено строительство китайцами главного стадиона в Южной Тараве и были отозваны 6 врачей из Национальной больницы Кирибати . Чтобы как-то оправдать свои действия, президент Тонг заявил, что отношения с Тайванем положительно скажутся на экономическом развитии Кирибати, привлекут тайваньских бизнесменов в это небольшое тихоокеанское государство . На прекращение тесного сотрудничества Кирибати с КНР Тайвань ответил денежной помощью микронезийской республике в размере A$ 8 млн, которые должны потратиться на окончание строительства стадиона в Южной Тараве .
Прекращение отношений с КНР остро сказалось на экономике Кирибати, так как Китай ежегодно выделял помощь этому государству в размере A$ 2 млн .
20 сентября 2019 года правительство Кирибати восстановило дипломатические отношения с Китайской Народной Республикой и одновременно прекратило дипломатические отношения с Тайванем . По словам министра иностранных дел Тайваня , для принятия решения Китай предложил Boeing 737 и паромы в Кирибати .
Отношения с Европейским союзом
Республика Кирибати тесно сотрудничает с Европейским союзом, например, в сфере рыболовного промысла. 16 сентября 2003 года было подписано соглашение, по которому судам, принадлежащим государствам-членам ЕС, предоставляется право вылова тунца в исключительной экономической зоне Кирибати . ЕС также оказывает значительную финансовую помощь республике в сфере развития солнечной энергетики на отдалённых островах, развития сельского хозяйства (выращивания морских водорослей) . Тем не менее, сотрудничество между Кирибати и отдельными странами Союза весьма узкопрофильно. Например, Великобритания в основном вкладывает средства в сферу образования, а Франция — в сферу здравоохранения .
Экономика
Общая характеристика
За исключением периода с 1994 по 1998 года, в который отмечался значительный экономический рост, вызванный, прежде всего, стимулирующими экономическими мерами государства, экономика Кирибати развивалась сравнительно медленными темпами. В 1999 году показатель ВНП вырос всего на 1,7 %. В экономике этой аграрной страны продолжает преобладать государственный сектор. Сочетание медленных темпов экономического роста и низкий уровень услуг привёл к тому, что Кирибати из 12 тихоокеанских государств — членов Азиатского банка развития по индексу человеческого развития заняла в 1999 году восьмое место .
Значительными препятствиями на пути развития этой микространы являются не только маленькая площадь суши, но и также экологические и географические факторы, включая отдалённость от мировых рынков сбыта продукции, географическая разбросанность, уязвимость перед природными бедствиями и крайне ограниченный внутренний рынок .
В связи с ограниченными возможностями для экономического роста с точки зрения площади страны, наличия природных богатств, малых трудовых ресурсов и низкого ВНП, а поэтому узким внутренним рынком, единственным путём экономического развития для этого островного государства является привлечение мигрантов (как одного из факторов производства), денежных переводов и денежной помощи других государств (финансовых трансфертов) и опора на государство (государственное финансирование экономики) . Такая модель развития придаёт значение поддержанию высокого уровня потребления внутри страны .
Республика Кирибати стала независимой в 1979 году, вскоре после выработки месторождения фосфатов на острове Банаба, причём эти минералы составляли 85 % всего экспорта страны, 45 % ВНП и 50 % государственного бюджета . С тех пор основными источниками доходов для Кирибати стали копра и рыбная продукция . Основным работодателем в стране является государство, которое, несмотря на свои возможности, не может решить проблемы трудоустройства молодых граждан страны, многие из которых не имеют достаточного уровня образования . Другим источником дохода для Кирибати в последние годы стала выдача лицензий на право вылова рыбы в её особой экономической зоне.
Денежная система и финансы
Денежная единица Кирибати — австралийский доллар, однако с 1979 года в обращении на территории республики действуют также кирибатийские доллары, приравненные в соотношении 1:1 к австралийскому доллару. В обращении находятся 7 видов монет номиналами в 1, 2, 5, 10, 20, 50 кирибатийских центов, 1 и 2 доллара. Все монеты, кроме монет в 50 центов и 1 доллар, имеют те же размеры, что и соответствующие австралийские. Монета в 50 центов имеет круглую форму, в то время как в 1 доллар — форму двенадцатиугольника.
По бюджету на 2005 год расходы составляли 73 058 тысяч, а доходы — 78 563 тысяч австралийских долларов . Наиболее крупной статьёй расходной части бюджета являются расходы на образование . Расходы на поддержание порядка и безопасности страны составляют 7 405 тысяч австралийских долларов . Доля затрат на здравоохранение в 2005 году составляла 17 % всех расходов. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин, причём решающую роль играют косвенные налоги — 62 % всех доходов.
Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки, которые вызывают интерес филателистов со всего мира.
В период с 2001 по 2005 год наблюдалось снижение поступлений в государственный бюджет, что связано с уменьшением доходов от выдачи лицензий на вылов рыбы в исключительной экономической зоне страны .
В Кирибати действуют два банка — Банк Развития Кирибати ( ) и Банк Кирибати ( ). Последний банк является совместным учреждением правительства Кирибати и корпорации «Westpac Banking Corporation of Australia» (Австралия). Банк Кирибати предоставляет полный пакет финансовых услуг, включая международные сделки .
Сельское хозяйство
 
Несмотря на то, что в Кирибати существуют значительные ограничения для развития сельского хозяйства (в частности, из-за маленькой площади атоллов ), техника возделывания земли в этой тихоокеанской республике достигла достаточно высокого уровня . Развитие сельского хозяйства, тем не менее, негативно сказалось на растительном покрове островов, в частности, привело к обезлесению.
Одна из наиболее важных сельскохозяйственных культур в Кирибати — гигантское болотное таро, из которого получают ценный крахмал. Однако в последнее время в связи с увеличением потребления риса и муки роль таро несколько снизилась . Также наблюдается снижение урожайности этого сельскохозяйственного растения на атолле Тарава, что связано с распространением жука-паразита вида ''Papuana huebneri'' .
Несмотря на маленькую площадь страны и бедные почвы, сельское хозяйство играет одну из ключевых ролей в экономике Кирибати. Значительные успехи достигнуты в увеличении производства копры, одного из основных экспортных товаров этого государства. В 1998 году было экспортировано 7577 тонн копры общей суммой в A$ 4,5 млн (к примеру, рыбы было экспортировано на сумму в A$ l млн ). Среди других важных сельскохозяйственных растений можно выделить панданус, хлебное дерево, папайю ( ).
Одним из приоритетных направлений развития экономики является снижение доли импортируемой сельскохозяйственной продукции . Достижение этой цели возможно только при интенсификации сельского хозяйства, которая позволит также решить проблемы обеспечения едой увеличивающегося населения страны (однако это проблематично осуществить).
В прибрежных водах и лагунах атоллов обитает множество ценных видов рыб и моллюсков. Значительное место в рационе местных жителей занимают разводимые ими моллюски тридакны ( ).
Рыболовство
Рыболовство продолжает играть важнейшую роль в жизни народа кирибати (или ''и-кирибати''). В океане в основном занимаются промыслом рыб семейства скумбриевых, особенно тунца видов и и рыбы spp. В лагунах разводится рыба вида . В лагунах атоллов также живёт множество беспозвоночных, например, моллюсков, которых в стране почти 1000 видов . В 1977 году в Кирибати из Филиппин были завезены два вида морских водорослей, ''Eucheuma alcarezii'' и ''Eucheuma spinosium'', основными центрами выращивания которых стали острова Табуаэран и Абаианг . В последнее время в стране наблюдается увеличение доходов от продажи этих морских растений . Правительством республики также предпринимаются попытки по разведению для получения ценного чёрного жемчуга .
С исключительной экономической зоной площадью более 3,5 млн км² — второй самой большой в Тихом океане — неудивительно, что рыболовный сектор является одним из основных источников доходов государства . Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензии на право вылова рыбы в этой экономической зоне, при этом доход от лицензирования во многом зависит от погодных условий (преимущественно явлений Эль-Ниньо и Ла-Нинья) . Основной интерес для иностранных судов представляет тунец. В настоящее время Кирибати ищет пути развития местной рыболовной индустрии, однако для осуществления этого плана необходимо решить проблемы, связанные с ценой и доступностью топлива, отдалённостью мировых рынков и конкуренцией со стороны развитых стран .
Транспорт
 ]]
Отдалённость друг от друга островов республики сильно сказывается на транспорте и коммуникациях страны. В Кирибати длина шоссейных дорог составляет всего лишь 670 км (преимущественно на атолле Тарава). В 2004 году в Кирибати было только 2070 транспортных средств . Главным правительственным учреждением, ответственным за морское и воздушное сообщение, является Министерство информации, связи и транспорта ( ). Регулярные внутренние авиаперелёты с атолла Тарава на другие острова Гилберта осуществляются национальной авиакомпанией «Эйр Кирибати». Также дважды в неделю на атолл Тарава приземляется самолёт науруанской авиакомпании «Nauru Airlines» .
В восточную часть страны можно добраться еженедельными рейсами Fiji Airways из Нади (Фиджи) и Гонолулу (Гавайи,США).
Рейс Нади-Гонолулу выполняется по средам на самолётах Boeing-737-900 и совершает посадку для дозаправки в международном аэропорту Кассиди (CXI) на острове Рождества.
В октябре 2023 года начались еженедельные рейсы Nauru Airlines из Таравы на остров Рождества 
Внутреннее морское сообщение осуществляется как правительственными, так и частными компаниями, международное — компаниями ''«Bali Hai Lines»'', ''«Chief Container Services»'' и ''«Kiribati Shipping Services Limited»'', доставляющими грузы в Австралию и страны Азии .
Ранее в районах добычи гуано эксплуатировались узкоколейные железные дороги, которые обеспечивали связь мест добычи и портов. Примером такой промышленной узкоколейки является железная дорога острова Банаба, которая эксплуатировалась с 1906 по 1979 год . Сейчас в республике отсутствует железнодорожный транспорт.
Внешняя торговля
В 2017 году экспорт товаров оценивался в 51,5 миллиона долл., импорт — 92,4 миллиона долл. 
Почти 80 % экспорта приходится на рыбу и морепродукты (неразделанная мороженая рыба ($31,9 миллиона долл.), рыбное филе ($6,47 миллиона долл.), живая рыба ($1,27 миллиона долл.) и др.), второе по значению место занимает продукция кокосовой пальмы (копра ($7,52 миллиона долл.) и кокосовое масло ($2,02 миллиона долл.)). Главные покупатели — Мексика (35 %), Филиппины (19 %) и Япония (19 %).
В импорте преобладают готовые продукты питания (почти 20 %, включая обработанные мясо, сахар и табак), нефтепродукты (11 %), а также машины, оборудование и транспортные средства. Помимо этого импортируются потребительские товары и сельхозсырье продовольственного назначения (необработанное мясо птицы, зерно, рис и др.). Главные поставщики — Фиджи (24 %), Австралия (17 %) и Китай (16 %).
Связь
 Островов Гилберта и Эллис, выпущенными к 75-летию Всемирного почтового союза (1949)]]
Все телекоммуникационные услуги в стране, включая внутреннюю и международную телефонную связь, факсимильные и мобильные услуги связи, Интернет, предоставляются компанией ''«Telecom Services Kiribati Limited»''(''TSKL''), основанной в 1990 году и находящейся с 1 июня 2001 года в полной собственности правительства Кирибати .
Национальное AM и FM-радио в стране, ''«Радио Кирибати»'' ( ), является государственной собственностью и в основном вещает новости компании Би-Би-Си (''BBC''). На территории страны также можно поймать программы ''«Радио Австралии»'' ('' '') и ''«Голос Америки»'' (''Voice of America'') . В 1999 году оппозиционные силы Кирибати попытались запустить своё радиовещание, однако правительство Кирибати свернуло его, оштрафовав владельцев за попытку ввоза в страну нелицензированного радиовещательного оборудования . После судебного разбирательства лицензия этой радиокомпании была всё-таки выдана, с тех пор в стране действует одна частная радиостанция ''«Нью Эйр FM»''(''New Air FM''), во главе которого стоит бывший президент республики, который также выпускает единственную в стране регулярную частную газету .
Две основные газеты Кирибати выходят еженедельно. Газета ''«Те Уекера»'' ( ) принадлежит правительству Кирибати, а тираж составляет около 1800 экземпляров, который в основном распространяется на атолле Тарава, где живёт бо́льшая часть населения страны . В 2003 году стоимость одного номера составляла 60 австралийских центов . Газета выпускается на двух языках: кирибати и английском языке.
''«Кирибати Ньюстар»''( ) — первая частная газета этого тихоокеанского государства, основанная бывшим президентом, ныне оппозиционером, Иеремиа Табаи (''Ieremia Tabai''). Газета преимущественно выпускается на языке кирибати, иногда помещаются статьи на английском языке . Стоимость одного номера в 2003 году также составляла 60 австралийских центов, а тираж был сопоставим с тиражом газеты «Те Уекера».
Различные религиозные организации также выпускают свои газеты и другие периодические издания .
Согласно ''Закону о регистрации газет'' все газеты должны пройти государственную регистрацию. В октябре 2002 года была принята поправка к этому закону, согласно которой правительству страны было предоставлено право на отзыв лицензии у различных газетных изданий, если публикации в этих газетах оскорбляют чувства народа или способствуют своими газетными статьями распространению преступности . Однако за 2002—2003 годы лицензия не была отозвана ни у одного из периодических изданий .
Одним из препятствий на пути развития СМИ в Кирибати является высокая стоимость импортного типографского оборудования.
Туризм
С 1980-х годов в стране наблюдается увеличение числа туристов. В 1993 году страну посетили 4730 человек, в 2005 году только 3037 человек , в 2012 году 6 тысяч человек; по сравнению с другими тихоокеанскими государствами это очень мало — Кирибати одна из самых малопосещаемых стран планеты (среди стран, по которым есть статистика посещения) .
Основным препятствием на пути развития туризма в Кирибати является плохое воздушное сообщение с другими странами мира, а также отсутствие гостиничного бизнеса: по состоянию на 1989 года в Южной Тараве было всего две гостиницы, на острове Абемама — одна, как и на острове Рождества . Уровень предоставляемых услуг низок. Основные виды отдыха для иностранцев: пляжный туризм, спортивная рыбалка, дайвинг, наблюдение за птицами.
Основной поток туристов направляется или на острова Гилберта (прежде всего, на атолл Тарава), или на остров Рождества (или ''Киритимати'') .
В основном страну посещают туристы из Австралии, Фиджи, США и Новой Зеландии.
Граждане ряда государств, прежде всего Содружества наций, не нуждаются в получении визы для посещения Кирибати или имеют право находиться на территории республики без неё в течение 30 дней . Визу можно получить в ряде консульств Кирибати на территории других государств: в Фиджи, Австралии, Германии, Японии, Южной Корее, Новой Зеландии, Великобритании, США . Стоимость визы составляет от 40 (для одного посещения страны) до 70 австралийских долларов (виза многократного пользования) .
Культура
 
Культура Кирибати во многом уникальна. Известны танцы (в основном на острове Табитеуэа), уникальное военное искусство, фигурки из особых струн. Существуют традиционные обычаи и верования. Широко распространена вера в привидения и в магических существ.
Социальная организация доколониальных жителей Кирибати
До появления европейцев поселения народа кирибати представляли собой многочисленные, разбросанные по всему острову деревни, или ''каинга'' ( ), которые были не просто основным видом поселений, но и главной формой организации общества. Каинги состояли из мелких общин, или ''мвенга'' ( ), которые строились по родовому принципу. Каждая каинга в центральной и южной частях островов Гилберта владела определённой территорией суши, а также небольшим участком прибрежных вод, богатых рыбой . Позже, с появлением британской колониальной администрации в конце XIX века, данная система общественного владения морскими ресурсами была упразднена .
Общественная жизнь деревень Кирибати сосредоточена в ''манеабах'' (от , в котором «manea» — здание, «te aba» — люди, земля), важном традиционном общественном здании. Манеаба есть в каждой деревне Кирибати, а парламент страны носит название ''манеаба-ни-маунгатабу'' (от ), что в переводе означает «дом, в котором встречается народ». Манеаба — многофункциональное здание, в котором, прежде всего, жители обсуждают дела селения. Манеаба — это и общественный суд, а также место для праздников и танцев. За каждой семьёй в манеабе закреплено определённое место, которое называется ''боти'' ( ). Главную роль в манеабе играет старейшина, или ''унимане'' ( ), высоко почитаемый местными жителями.
Кирибатийское каноэ
Значительная отдалённость друг от друга островов Кирибати, рыба, как один из основных продуктов питания, обусловили мастерство народа страны в рыболовстве и в строительстве каноэ .
Кухня
 ]]
Традиционно основными продуктами питания народа кирибати были морепродукты и кокосы. Источников углеводов из крахмала не было в изобилии из-за плохого климата атоллов, и только самые северные атоллы были пригодны для постоянного ведения сельского хозяйства.
Урожай бвабваи (Cyrtosperma merkusii, «болотный таро») ели только во время особых торжеств вместе со свининой. Растение является важным источником углеводов в рационе, где преобладают рыба и кокосы. Его выращивание сложно и требует много времени, растение имеет глубокое культурное и практическое значение . Корни необходимо готовить в течение нескольких часов, чтобы уменьшить токсичность клубне-луковиц, но они богаты питательными веществами, и особенно кальцием .
Чтобы дополнить довольно низкое потребление углеводов в своём рационе, жители Кирибати перерабатывали сок и плоды деревьев пандан и кокосовых орехов в различные напитки и продукты, такие как te karewe (свежий ежедневный сок кокосовой пальмы), te tuae (высушенные лепёшки из плодов пандануса) и te kabubu (высушенная мука пандануса) из мякоти плодов пандануса и te kamaimai (сироп из кокосового сока) из кокосового сока.
После Второй мировой войны рис стал повседневным продуктом питания в большинстве семей, что сохраняется и сегодня. Большинство морепродуктов, в частности рыбу, едят как сашими с кокосовым соком, соевым соусом или заправками на основе уксуса, часто в сочетании с перцем чили и луком.
Кокосовых крабов и грязевых крабов традиционно дают кормящим матерям, полагая, что мясо стимулирует выработку грудного молока.
Музыка и танцы
 
Значительное место в жизни народа кирибати занимают тесно связанные между собой музыка и танцы: пение всегда сопровождается энергичными танцами. Темы кирибатийской музыки разнообразны. Это песни о любви и молодожёнах, о соперничестве, военные, патриотические и религиозные песни. Выступления музыкантов в Кирибати в основном проводятся во время крупных праздников. Основными музыкальными инструментами являются гитара и барабан. Композиторов музыки в Кирибати называют ''те-каиникамаэн'' ( ), а тех, кто исполняет песни, — ''рурубене'' ( ).
Спорт
Республика Кирибати была принята в олимпийское движение в июле 2003 года, и уже в 2004 году это микронезийское государство приняло участие в Олимпийских играх в Афинах. Штангисты и атлеты из Кирибати не достигли каких-либо успехов . В 2002 году эта страна впервые приняла участие в Играх Содружества в Манчестере. Кирибати была представлена в тяжёлой атлетике, настольном теннисе и триатлоне .
Праздники
 
Социальная сфера
Здравоохранение
Несмотря на значительные улучшения в стране, в Кирибати существует ещё множество проблем в сфере здравоохранения. В связи с тем, что республика стала участником мировых экономических процессов, в ней стали распространены болезни «западного образа жизни», связанные с увеличением в рационе местных жителей риса, рафинированного сахара, консервов и газированных напитков. Эти импортируемые продукты питания вытеснили традиционную еду народа кирибати, например, очень богатого витаминами и питательными веществами напитка из кокосов, ''камаимаи'' ( ), бывшего несколько лет назад главным напитком страны. В связи с увеличением продолжительности жизни и высоким уровнем прироста населения этот тихоокеанский народ всё острее сталкивается с проблемой перенаселённости атоллов (особенно Таравы). Результатом этого процесса уже стали загрязнение грунтовых вод, которых и так очень мало на островах, и распространение диарейных заболеваний . Другим последствием глобализации для Кирибати стало увеличение числа людей, заразившихся ВИЧ и туберкулёзом (в 2003 году отмечен самый высокий в тихоокеанском регионе уровень заражения туберкулёзом). Согласно статистике, самые распространённые заболевания в республике — заболевания дыхательной системы и диарея . Основные причины смертности — сердечно-сосудистые заболевания и заболевания печени . В результате загрязнения грунтовых вод и лагун в 1977 году на Тараве была вспышка холеры . В 1999 году Кирибати занимала второе место в Океании после Папуа — Новой Гвинеи по уровню детской смертности . Другая проблема на островах — частое отравление рыбой . Широко распространено курение, по исследованиям ВОЗ, в 2018 году Кирибати была самой курящей страной в мире (около 52,2 % населения употребляют табак) 
Распространение западного образа жизни и урбанизация привело к увеличению числа случаев заболевания диабетом, ожирением, повышенным кровяным давлением, подагрой, коронарной болезнью сердца, параличом и некоторыми видами рака . В последние годы на Кирибати прослеживалась тенденция к дефициту витаминов и минералов в организме местных жителей (нехватка железа привела к увеличению числа людей, болеющих анемией, витамина A — болезней глаз) .
Основной источник белков на островах — рыба, объём вылова которой в расчёте на одного человека один из самых высоких в тихоокеанском регионе . Но, несмотря на то, что многие местные жители занимаются выловом рыбы, часть которой продаётся на рынках, у 7 % детей дошкольного возраста и у 69 % беременных женщин в 1998 году наблюдался дефицит белков .
В марте 2004 года Кирибати присоединилась к Конвенции против дискриминации женщин. Аборты запрещены.
Образование
 
Вплоть до 1965 года в британской колонии Острова Гилберта и Эллис не проводились какие-либо меры по интеграции и координации деятельности начальных школ. Начальное образование предоставлялось или администрацией колонии, или христианской церковью, при этом отсутствовала какая-либо преемственность в их преподавании . В 1965 году была выработана обширная стратегия в области образования, которая в дальнейшем была доработана и принята Палатой представителей в 1970 году. В основе этого документа лежала идея о введении девятилетнего начального образования для всех детей, что должно было подготовить их к участию в социальном и экономическом развитии колонии, а также позволило бы создать фундамент знаний для дальнейшего получения образования в средних школах . В результате были проведены меры по объединению и укрупнению существовавших мелких школ, введены гранты . В 1977 году колониальное правительство Островов Гилберта и Эллис, готовясь к получению независимости, взяло под свой контроль все начальные школы, кроме шести существовавших в то время частных школ. Были отменены гранты, но в 1980-е годы первое правительство независимой Республики Кирибати, преследуя цель общедоступности среднего образования, осуществило новую политику в сфере просвещения, в результате которой было введено бесплатное обязательное начальное образования с первого по седьмой классы (то есть для детей 6—12 лет) .
В 1998 году в Кирибати открылись первые четыре юношеские средние школы ( ), появление которых связано с указом президента Тебуроро Тито от октября 1994 года . В последующие годы средние школы были открыты на всех обитаемых островах Кирибати (всего появилась 21 школа). Длительность обучения в юношеской средней школе составляет 3 года (дети 12—14 лет), после чего ученики должны сдать государственный экзамен для поступления на последний четвёртый год обучения в старшей средней школе (''Senior Secondary School'') .
В 2005 году в начальных классах 91 школы обучалось 16 133 детей . На тот период на одного учителя в школе приходилось 25 учеников . В конце 2005 года в средних школах Кирибати обучалось 7487 ребёнка . При этом на одного учителя приходилось 11 учеников .
Дальнейшее образование можно получить в ''Тренировочном центре учителей'' (''Teachers Training College''), ''Таравском техническом институте'' (''Tarawa Technical Institute''), ''Морской тренировочной школе'' (''Marine Training School''), ''Таравском филиале Южнотихоокеанского Университета'' (''Tarawa Branch of the University of the South Pacific'').
На 2016 год в Кирибати действовала трёхступенчатая система школьного образования :
* начальная школа (1—6 классы)
* младшая средняя школа (7—9 классы)
* старшая средняя школа (10—13 классы)
Все начальные школы и большинство младших средних являются государственными. Из 19 старших средних школ 16 являются неправительственными (церковные школы различных церковных организаций). Все средние школы, (включая неправительственные) имеют государственные субсидии .
Крупнейшим образовательным центром Кирибати является Тарава (см. Список учебных заведений Таравы).
Примечания
 
Литература
* ''Беллвуд П.'' Покорение человеком Тихого океана. Юго-Восточная Азия и Океания в доисторическую эпоху. — : Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1986. — 524 с. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
* ''Блон Жорж''. Великий час океанов: Тихий. — : Мысль, 1980. — 205 с.
* ''Вернер Ланге Пауль''. Горизонты Южного моря: История морских открытий в Океании. — : Прогресс, 1987. — 288 с.
* ''Влэдуциу Ион''. Полинезийцы / Пер. с румын. — Бухарест: Издательство молодежи, 1967. — 174 с.
* ''Вольневич Януш.'' Люди и атоллы. — : Наука, 1986. — 224 с. — Серия «Рассказы о странах Востока».
* ''Игнатьев Г. М.'' Тропические острова Тихого океана. — : Мысль, 1978. — 270 c.
* 
* ''Пучков П. И.'' Этническая ситуация в Океании. — : Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1983. — 250 с.
* ''Рубцов Б. Б.'' Океания. — : Наука, 1991. — 176 с. — Серия «Страны и народы».
* ''Стингл М.'' По незнакомой Микронезии. — : Наука, Гл. ред. восточной лит-ры, 1978. — 272 с.
* ''Стингл М.'' Приключения в Океании. — : Правда, 1986. — 592 с.
* ''Те Ранги Хироа'' (Питер Бак). Мореплаватели солнечного восхода. — : Географгиз, 1959. — 253 с.
* 
* 
Ссылки
 
 
* ''Дамье В. В.'' Кирибати // Кругосвет
* 
* Официальный сайт Министерства рыболовства и морских ресурсов Кирибати 
* Официальный сайт статистики Кирибати 
* Информация о Кирибати для туристов 
* Kiribati National Olympic Committee
* Ассоциация атлетов Кирибати 
* 
* Административное деление Кирибати 
* Небольшое эссе про кирибатийское каноэ со множеством фотографий 
* Сайт единственной национальной авиакомпании «Эйр Кирибати» 
* Конституция Республики Кирибати 
* Информация о Кирибати на сайте Travel.ru 
* Награды Кирибати
* О наградах Кирибати
* Законодательство Кирибати
* Национальный статистический центр
* Министерство рыболовства и морских ресурсов
* Перепись и обследования
* Kiribati Census Atlas 2022
* коллекция книг по переписи Кирибати

'''Куве́йт''', официально '''Госуда́рство Куве́йт''' ( ) — государство (эмират) в юго-западной Азии. Расположен на северной окраине Восточной Аравии и граничит с Ираком на севере и с Саудовской Аравией на юге . С восточной стороны омывается Персидским заливом. Кувейт также имеет морскую границу с Ираном. Длина береговой линии Кувейта составляет приблизительно 500 км (311 миль) . Бо́льшая часть населения Кувейта проживает в городской агломерации столицы страны — Эль-Кувейт . По состоянию на 2024 год население Кувейта составляет 4,34 млн человек, из которых 1,45 млн являются гражданами государства Кувейт, а остальные 3 млн — иностранцами более, чем из ста других стран.
Значительная часть современного Кувейта занимает территорию древней Месопотамии . До открытия нефтяных месторождений, Кувейт был стратегическим торговым портом между Месопотамией, Персией и Индией. Крупные залежи нефти были обнаружены в 1938 году. В 1946 году кувейтская нефть впервые была экспортирована . В период с 1946 по 1982 год в стране проходила масштабная модернизация, во многом основанная на доходах от добычи сырой нефти. В 1980-х годах Кувейт пережил эпоху геополитической нестабильности и экономического кризиса после краха фондового рынка и обвала цен на нефть. В 1990 году, после обвинений со стороны Саддама Хуссейна в незаконной добыче Кувейтом нефти принадлежащей Ираку, на территорию Кувейта вторглись иракские войска и после непродолжительного двухдневного конфликта, Кувейт был захвачен, а позже вошёл в состав Ирака в качестве новой 19-й провинции под названием Ас-Саддамия . Иракская оккупация Кувейта закончилась 26 февраля 1991 года после военного вмешательства коалиции во главе с Соединёнными Штатами Америки и рядом других стран.
Главой государства является эмир, а династия Аль Сабах — правящей семьёй, которая доминирует в политической системе страны. Официальная государственная религия Кувейта — ислам. Кувейт — развивающаяся страна с высокодоходной экономикой, являющаяся шестым в мире . Кувейтский динар является самой дорогой валютой в мире . В 2009 году у Кувейта был самый высокий индекс человеческого развития в арабском мире . В Кувейте самое большое количество лиц без гражданства во всём ближневосточном регионе . Кувейт является одним из основателей ССАГПЗ, а также членом ООН, ЛАГ, ОПЕК и ОИС.
Этимология
Государство названо по столичному городу Эль-Кувейт ( ) — арабское «городок, крепостица» .
История
Бану-Халид
Город Эль-Кувейт (столица страны) был основан в 1613 году. В XVIII веке он был захвачен группой кланов бедуинского племени Аназа, переселившейся к берегу Персидского залива из Неджда (предшественник Саудовской Аравии) и Катарского полуострова. Отдельные кланы объединились в племя Бану-Утуб. Название племени происходит от арабского ''атабу иля аш-шамаль'' («повернули на север»). Там они основали первое поселение Бану-Халид южнее устья Тигра. Во главе поселения в 1762 году стал первый эмир Кувейта Сабах I.
Занимая выгодное положение на берегу естественной гавани Персидского залива, Бану Халид стал крупным портом. Были установлены торговые маршруты с Алеппо, Багдадом и другими городами Османской империи. Основными статьями экспорта стали жемчуг, лошади, специи и кофе. Торговля жемчугом регулировалась крупными купцами, среди которых была в том числе семья Ас-Сабах.
Вскоре Кувейт стал предметом спора между англичанами и турками. Формально Кувейт находился под управлением Османской империи, однако его экономические связи с соседними арабскими эмиратами были гораздо сильнее, чем с турецкими городами. Неопределённый статус Кувейта и его нежелание допускать османских чиновников на свою территорию привёл к османскому военному вторжению в Кувейт в 1871 году. Вторжение провалилось, а эмир нашёл поддержку со стороны Британии. В 1875 году Кувейт был включён в вилайет Басра. Однако, османская власть так и осталась чисто номинальной. Британия была коммерчески и стратегически заинтересована в Кувейте, ввиду его близости к Индийской империи.
В 1890-е годы шейхство Кувейт вновь стало предметом межгосударственной борьбы, в связи с появлением планов строительства Багдадской железной дороги, конечным пунктом которой должен был стать Кувейт. Великобритания организовала в мае 1896 года государственный переворот, во время которого шейх Мухаммед был убит, а к власти пришёл шейх Мубарак. В 1897 году в Кувейте была размещена британская военно-морская база, что вызвало протест со стороны Османской империи, однако на новое вторжение турки не решились.
Британский протекторат
23 января 1899 года между Кувейтом и Британией был заключён договор, согласно которому контроль за внешней политикой и безопасностью Кувейта переходил к Великобритании. В обмен на это Британия обязалась содержать королевскую семью. В 1911 году эмир Кувейта Мубарак I ас-Сабах резко повысил налоги на экспорт жемчуга, из-за чего большинство купцов перестали торговать жемчугом, а затем и всем остальным, через порты Бахрейна. Это вызвало в стране экономический кризис, тогда Мубарак принёс публичные извинения за «ошибочную экономическую политику» и вернул налоги на прежний уровень. В том же году Абдул-Азиз ар-Рашид открыл первую общеобразовательную школу страны, .
27 октября 1913 года шейх Мубарак подписал обязательство о предоставлении Великобритании монопольных прав на разработку нефти в Кувейте. В 1914 году британское правительство подписало договор, по которому Кувейт считался «Независимым княжеством под британским протекторатом». После окончания Первой мировой войны и окончательного разгрома Османской империи протекторат Британской империи над Кувейтом получил международное признание.
В 1920 году Кувейт вступил в пограничную войну с государством Саудитов. Ихваны вторглись на территорию Кувейта, но 10 октября 1920 года были разгромлены у Эль-Джахры и были вынуждены покинуть территорию Кувейта.
В 1920-х годах торговля жемчугом перестала приносить доход, что было связано с изобретением искусственного жемчуга. Кувейт стал одним из беднейших государств мира, что ещё более усилило его зависимость от Британской короны.
В 1927 году были окончательно определены границы Кувейта, сохранившиеся по сей день (за исключением саудовско-кувейтской нейтральной зоны). В 1928 начал выходить первый кувейтский журнал, который так и назывался, .
22 июня 1941 года, в день нападения Германии на Советский Союз, Британия разместила в Кувейте, а также в Ираке, крупные воинские контингенты. В августе британцы совместно с советскими войсками заняли Иран. Последние британские солдаты покинули территорию Кувейта летом 1961 года.
Независимый Кувейт
19 июня 1961 года Кувейт стал независимым государством. Свод законов был составлен приглашённым эмиром египетским юристом. В 1970—1980-е годы благодаря экспорту нефти Кувейт превратился в одно из богатейших государств мира, уровень жизни в этой стране был одним из самых высоких в мире. Однако непросто складывались отношения с соседями — Ираком и Саудовской Аравией. Труднее всего было с Ираком, который взял курс на аннексию эмирата. Уже 25 июня 1961 года премьер-министр Ирака Касем заявил, что Кувейт — неотъемлемая часть Ирака, а его правитель назначается префектом округа Кувейт провинции Басра . Чтобы предотвратить аннексию нового государства, в Кувейт был срочно переброшен британский контингент в 5—7 тыс. солдат, который был выведен только к 10 октября того же года после того, как в эмират были введены вооружённые силы ЛАГ (Иордании, Саудовской Аравии, ОАР и Судана ).
В 1970-е годы территориальное размежевание с соседями стало вновь проблемой. В 1977 году саудовская армия оккупировала спорные острова Кару и Умм-эль-Марадим и выгнала оттуда кувейтские войска и местное население . В этот же период Ирак занял другую спорную территорию — острова Варба и Бубиян, предложив Кувейту сдать ему их в аренду на 99 лет .
 над горящими нефтевышками Кувейта, 1991 г.]]
В 1980-х, опасаясь «экспорта» исламской революции, Кувейт поддержал Ирак в Ирано-иракской войне.
Несмотря на поддержку, оказанную Ираку Кувейтом, 2 августа 1990 года, вскоре после окончания войны с Ираном, Саддам Хусейн оккупировал эмират. 7 августа марионеточное «Временное правительство свободного Кувейта» провозгласило Республику Кувейт с Алаа Хусейном Али в качестве премьер-министра . На следующий день было объявлено о том, что это правительство обратилось с просьбой о вхождении Кувейта в состав Ирака, и 28 августа Кувейт был объявлен 19-й провинцией Ирака под названием Ас-Саддамия .
Эти события привели к перебоям нефтяных поставок импортёрам кувейтской нефти. США создали международную коалицию и в ходе военной операции (январь — февраль 1991 года) освободили Кувейт (см. Война в Заливе). Отступая на север, иракские войска применяли тактику выжженной земли, поджигая все нефтяные вышки и взрывая нефтепроводы. Результатом этого стали колоссальные убытки, понесённые Кувейтом (по самым осторожным оценкам, 30—50 млрд долларов ). 
Иракская оккупация разорила Кувейт и уничтожила его процветание, столица Эль-Кувейт была разграблена, большинство коренного населения бежало в Саудовскую Аравию и другие сопредельные страны, тысячи кувейтцев погибли. Несмотря на огромный урон, Кувейт за несколько лет восстановил былое процветание.
Государственное устройство
По конституции, принятой в 1962 году, Кувейт — конституционная монархия .
Глава государства — эмир, шейх Мишааль аль-Ахмед аль-Джабер ас-Сабах. Эмир назначает главу правительства, имеет право распустить парламент, подписывать законопроекты, а также возвращать их на доработку в Меджлис. Эмир — верховный главнокомандующий вооружёнными силами Кувейта, он назначает ключевые посты в армии Кувейта, в том числе командующих всеми родами войск. Согласно конституции эмир пользуется юридической неприкосновенностью. За публичную критику в адрес эмира полагается уголовная ответственность, как для рядовых жителей страны, так и для его родственников. Например, в мае 2016 года к лишению свободы были осуждены 5 жителей Кувейта, в том числе родственники эмира за то, что они в сообществе в WhatsApp неприятно отозвались об эмире .
Кроме того, эмир назначает кронпринца. Тем не менее, его кандидатура должна быть одобрена членами правящей семьи и утверждена Национальной ассамблеей. В том случае, если Национальная Ассамблея голосует против предложенной эмиром кандидатуры, эмир обязан представить в Ассамблею троих прочих кандидатов из правящей семьи. Ассамблея выбирает одного из них.
Эмир назначает премьер-министра из членов правящей семьи. Премьер-министр, в свою очередь, назначает посты в правительстве. Все министры — члены Национальной ассамблеи, и как минимум один министр — избранный. Ключевые министерства возглавляют члены правящей семьи.
Законодательная власть принадлежит эмиру и однопалатному Национальному собранию. 50 депутатов избираются в ходе всеобщих выборов на четырёхлетний срок, ещё 15 назначаются премьер-министром. Политические партии запрещены.
Кувейт — старейшая, но не единственная страна Персидского залива с выборным законодательным органом, при этом эмир и глава правящего семейства здесь также проходит процедуру выборов и утверждения, в отличие от наследных монархий соседних стран.
Также в Кувейте женщины имеют политические права наравне с мужчинами .
Административное деление
 
 
Кувейт разделён на 6 провинций (мухафаза́т; ед.ч. — муха́фаза), которые в свою очередь делятся на районы.
* Эль-Ахмади
* Эль-Фарвания
* Эль-Асима
* Эль-Джахра
* Хавалли
* Мубарак аль-Кабир
Основные города — Кувейт (столица), с населением 2 989 тысяч человек , Джахра (пригород Кувейта) и Ахмади. Деловые районы расположены в Кувейт-Сити. Промышленность (нефтеперегонные заводы) сосредоточена в Эль-Ахмади. Официальная резиденция эмира расположена в Байяне — пригороде столицы.
Внешняя политика
 
Вооружённые силы
 
Географические данные
 
Кувейт расположен на северо-востоке Аравийского полуострова и на островах Персидского залива — Бубиян, Файлака, Варба, Куббар, Кару, Умм-эль-Марадим и др.
Большая часть территории покрыта пустынями. Ландшафт равнинный, местами холмистый, наивысшая точка 290 м над уровнем моря на крайнем западе страны.
Экономика
 
По собственной оценке Кувейта, он обладает крупными запасами нефти — около 102 миллиардов баррелей, то есть 9 % мировых запасов нефти. Нефть даёт Кувейту около 50 % ВВП, 95 % доходов от экспорта и 95 % доходной части государственного бюджета.
В 2009 году ВВП Кувейта составил около 146 млрд долл., на душу населения — 54,1 тыс. долл. (7-е место в мире).
Валюта Кувейта является самой дорогой валютой мира.
Внешняя торговля
Экспорт в 2008 году — 86,9 млрд долл., в основном нефть и нефтепродукты, а также удобрения.
Основные покупатели — Япония 18,5 %, Южная Корея 14,7 %, Индия 10,9 %, Тайвань 9,8 %, США 9 %, Сингапур 8 %, Китай 6,1 %.
Импорт в 2008 году — 22,9 млрд долл.: продовольствие, строительные материалы, транспортные средства и запчасти, одежда.
Основные поставщики — США 11,7 %, Япония 9,1 %, Германия 8 %, Китай 7,5 %, Саудовская Аравия 6,9 %, Италия 4,7 %.
Транспорт
 
Протяжённость автомобильных дорог составляет 5749 км, из них 4887 км имеют твёрдое покрытие. В стране нет ни одной железной дороги, поэтому основным транспортом является автомобильный .
Население
 населения Кувейта на 2020 год]]
 
Население — 4 349 380 человек (оценка на май 2024 года) . Из них коренные жители — арабы-кувейтцы, какими считаются только те лица, которые смогут доказать свои кувейтские генеалогические корни с 1920 года, составляют 31 %. Остальные жители страны являются выходцами из таких стран, как Саудовская Аравия, Ирак, Иран, Пакистан, Индия, Бангладеш, Филиппины, Бахрейн, Ливан и др., составляя почти 70 % населения .
По данным всемирной книги фактов ЦРУ численность населения Кувейта в 2021 году составила 3 032 065 человек. По оценке на 2018 год этнический состав Кувейта: кувейтцы — 30,4 %, арабы других национальностей — 27,4 %, азиаты — 40,3 %, африканцы — 1 %, другие — 0,9 % (включая европейцев, североамериканцев, южноамериканцев и австралийцев). Государственное управление гражданской информации Кувейта оценивало общую численность населения страны в 4 420 110 человек на 2019 год.
Городское население — 100 % (2021 год) . Большая часть населения сосредоточена в столице Эль-Кувейте. Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 2,25 рождений на женщину . Грамотность — 96,1 %; у мужчин — 96,7 %, у женщин — 94,9 % (2018 год) . Около 24,29 % населения составляла возрастная группа до 15 лет; 72,79 % — от 15 до 65 лет; 2,92 % — старше 65 лет . В 2021 году рождаемость оценивалась в 17,9 на 1000 населения, смертность — 2,23 на 1000, иммиграция — −3,65 на 1000, прирост населения составил 1,2 %. Младенческая смертность — 7,6 на 1000 новорождённых . Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2024 год — 80,4 лет, у мужчин — 79,1 лет, а у женщин — 82,9 года . Средний возраст населения по состоянию на 2024 год — 39,8 лет .
Официальный язык — арабский, широко распространён и персидский.
Религия
По оценке на 2013 год основная часть населения Кувейта — мусульмане (74,6 %), христиане (18,2 %), остальные 7,2 % .
Культура
 е.|300пкс]]
Хотя Кувейт граничит с Саудовской Аравией, мусульманская одежда не является обязательной, многие пожилые мужчины предпочитают носить кувейтский тауб (длинная, чаще всего белая, рубашка до щиколоток из шерстяной или хлопковой ткани), в то время как меньшинство женщин носят абайю — чёрное покрывало, закрывающее всё тело, кроме кистей рук и лица. Этот наряд подходит для пустынного климата Кувейта. Западный стиль одежды очень популярен среди кувейтской молодёжи.
Морепродукты были основным рационом жителей Кувейта на протяжении веков. Арабы в регионе Персидского залива играли важную роль в торговле пряностями между Индией и Европой, и специи остались важным компонентом национальной кухни Кувейта. Традиционная кухня включает в себя кувейтский мачбус дияй, мачбус лахам, марак дияй Лахам который заимствован из кухни Южной Азии и арабской кухни. Имауаш является ещё одним популярным блюдом.
Архитектура Кувейта в значительной степени вдохновлена исламской архитектурой. Самым знаменитым ориентиром в стране являются Кувейтские башни, разработанные шведским архитектором Суне Линдстремом в уникальном сочетании традиционного минарета и современных архитектурных конструкций. Национальное собрание Кувейта было построено по проекту известного датского архитектора Йорна Утзона.
Праздники
* Национальный день Кувейта
* День освобождения Кувейта
СМИ
Государственная телекомпания — KTV (''Kuwait Television''), включает в себя телеканалы KTV1 и KTV2, радиостанции «Общая программа», «Радио Священный Коран», Radio Kuwait Easy FM, «Старые арабские песни», «Вторая программа», Radio Kuwait, RKFM и ещё есть '''Arab Times Kuwait''' .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Как создавался Кувейт. Кувейтцы — особая арабская общность. История страны глазами кувейтских историков
* 
См. также
* Бидуны
* Ислам в Кувейте

'''Лихтенште́йн''' ( ), официально — '''Кня́жество Лихтенште́йн''' ( ) — карликовое суверенное государство в Центральной Европе, расположенное в долине Альпийского Рейна в Альпах. Граничит с Швейцарией на западе и Австрией на востоке. Площадь территории составляет 160 км² (190-е место в мире), население — 39 993 человека (2023, 189-е место в мире). 
Лихтенштейн представляет собой уникальный феномен в европейской политической истории. Это одно из трёх сохранившихся суверенных государств в мире со статусом княжества (наряду с Монако и Андоррой) и одно из двух государств (вместе с Монако), которым фактически управляет князь. Княжество является единственным членом бывшей Священной Римской империи, который с момента своего основания 300 лет назад развивался в неизменных границах. Это также дважды не имеющее выхода к морю государство — одна из двух стран мира (наряду с Узбекистаном), полностью окружённых другими государствами, не имеющими выхода к морю. 
Княжество является многонациональным государством с германоязычным католическим большинством. Столица — город Вадуц, крупнейший населённый пункт — Шан. Форма правления — конституционная монархия с элементами прямой демократии, представляющая собой уникальный конституционный дуализм, при котором государственная власть принадлежит одновременно Князю и Народу. Ханс-Адам II правит княжеством с 1989 года, с 2004 года фактическое управление осуществляет его сын, наследный князь Алоиз, действующий как регент. 
Лихтенштейн — одно из самых богатых государств мира с ВВП на душу населения 231 713 долларов США (первое место в мире по данным МВФ на октябрь 2025 года). Уникальность «Лихтенштейнской модели» заключается в том, что, вопреки стереотипам об офшорах, промышленность составляет более 40 % ВВП — один из самых высоких показателей в мире. Экономика характеризуется высокой степенью индустриализации, развитым финансовым сектором и крайне низким уровнем безработицы (около 1,8 %). Государство не имеет государственного долга и обладает кредитным рейтингом AAA. 
Не являясь членом Европейского союза или НАТО, Лихтенштейн входит в Европейское экономическое пространство (с 1995 года), является участником Шенгенского соглашения (с 2011 года), состоит в таможенном и валютном союзе со Швейцарией (с 1923 года) и использует швейцарский франк в качестве национальной валюты. Княжество является членом ООН (с 1990 года), Совета Европы (с 1978 года), ЕАСТ (с 1991 года) и МВФ (с 2024 года). 
Этимология
Название княжества происходит от правящей династии Лихтенштейнов ( ). Род получил своё имя от '''замка Лихтенштейн''' ( , буквально — «светлый камень») в Нижней Австрии, который семья построила около 1140 года и которым владела с XII века до 1807 года, а затем вновь с 1807 года. 
Первым достоверно известным представителем рода считается Хуго фон Лихтенштейн, который около 1140 года построил замок Лихтенштейн близ Мёдлинга. От этого замка семья и получила своё имя. В XIII веке род разделился на несколько линий, но постепенно утвердился в кругу высшей австрийской знати.
Лихтенштейн в настоящее время — одно из трёх государств мира, имеющих название, данное в честь правящей династии, наряду с Иорданским Хашимитским Королевством (у власти находится династия Хашимитов) и Королевством Саудовская Аравия (династия Саудитов). 
История
 
Античность и раннее Средневековье
 , место древнейших поселений на территории Лихтенштейна]]
Самые древние следы человеческого существования на территории, которая позднее стала Лихтенштейном, относятся к среднему палеолиту. Археологические данные, полученные в ходе раскопок на холме Эшнерберг (община Шелленберг), в частности в местностях Боршт и Лутценгютле, свидетельствуют о непрерывном антропогенном присутствии начиная с неолита (около 5000 года до н. э.). 
Географическая детерминированность региона, расположенного в долине Альпийского Рейна, предопределила его роль как связующего звена между Апеннинским полуостровом и Центральной Европой. Неолитические земледельческие поселения появились в долинах около 5300 года до н. э. 
Территория современного Лихтенштейна с 15 года до н. э. входила в состав римской провинции Реция. Римская администрация, осознавая военно-логистическую важность региона, проложила через него стратегическую магистраль Via Claudia Augusta, соединявшую Италию с дунайскими лимесами.
Римская армия поддерживала крупные легионерские лагеря в Брегенце ( ) у Боденского озера и в Майенфельде ( ). В районе современного Шаана располагался римский форт, остатки которого свидетельствуют о постоянном военном присутствии для охраны торговых путей. 
 а в Лихтенштейне]]
Около 260 года н. э. Бригантиум был разрушен алеманнами, германским народом, который позднее поселился в этой области около 450 года. Процесс романизации местного кельтского населения (ретов) привёл к формированию романшского языка, который доминировал в регионе вплоть до XII века. 
Франки вторглись в страну в 536 году. В раннем Средневековье алеманны заселили восточное швейцарское плато к V веку, а долины Альп — к концу VIII века. Территория, которая позднее станет Лихтенштейном, находилась на восточной окраине Алемании. В VI веке область стала частью Франкского государства после победы Хлодвига I над алеманнами при Толбиаке в 504 году. 
 — столица Лихтенштейна]]
Область оставалась под франкской гегемонией (Меровингская и Каролингская династии) до Верденского договора, который разделил Каролингскую империю в 843 году, после смерти Карла Великого в 814 году. Территория, которая позднее стала Лихтенштейном, образовала часть Восточной Франкии и впоследствии была включена в состав Священной Римской империи около '''1000 года'''. 
До примерно 1100 года преобладающим языком области был ретороманский язык, однако затем немецкий язык начал вытеснять его в ходе германской колонизации V–VIII веков. В '''1300 году''' другое алеманнское население — вальзеры, происходившие из Валлиса, — вошло в регион и поселилось там. Горная деревня Тризенберг до сих пор сохраняет особенности вальзерского диалекта. 
 , от которого род получил своё название]]
Средневековье
Современные границы Лихтенштейна являются результатом сложной династической «нарезки» земель Священной Римской империи. К 1200 году владения на альпийском плато контролировались домами Савойи, Церингена, Габсбургов и Кибургов. Другие регионы получили '''имперскую непосредственность''' ( ), которая предоставила империи прямой контроль над горными перевалами. 
Когда династия Кибургов пала в 1264 году, Габсбурги при короле Рудольфе I, ставшем императором Священной Римской империи в 1273 году, расширили свою территорию на восточное альпийское плато. 
 , построенный в Средние века, резиденция правящего князя]]
Ключевым событием стало выделение в '''1342 году''' '''Графства Вадуц''' ( ) из владений графов Верденберг-Зарганс. Это событие можно считать началом политической обособленности территории: граф Хартманн III сделал замок Вадуц своей резиденцией, заложив основу для будущей столицы. 
В '''1396 году''' Вадуц, который позднее станет южным регионом Лихтенштейна, получил имперскую непосредственность, то есть стал подчиняться непосредственно императору Священной Римской империи. 
Параллельно на севере развивалось '''Господство Шелленберг''' ( ), исторически связанное с баварской знатью. История этих земель в XIV–XVII веках — это череда смен владельцев (Верденберги, бароны Брандис, графы Зульц), каждый из которых рассматривал территорию как источник феодальной ренты.
Важной вехой стало объединение управления Вадуцем и Шелленбергом под властью баронов Брандис в XV веке, что де-факто создало территориальный контур будущего государства, границы которого остаются неизменными с '''1434 года'''. 
 
XV век принёс три войны и некоторые разрушения. В XVII веке территория, которой предстояло стать Лихтенштейном, была захвачена как австрийскими, так и шведскими войсками во время Тридцатилетней войны 1618–1648 годов. Война принесла в регион разруху, голод и эпидемии чумы. Территория неоднократно подвергалась разграблению проходящими армиями, так как долина Рейна оставалась удобным коридором для перемещения войск. 
Правление графов Хоэнемс (1613–1712) стало периодом глубочайшего социального и экономического кризиса. Наиболее трагической страницей стала вторая половина XVII века, ознаменовавшаяся беспрецедентными по жестокости процессами над ведьмами ( ).
При графе Фердинанде Карле фон Хоэнемсе (1650–1686) преследования достигли апогея. Исторические данные указывают на то, что было преследовано и казнено '''более 100 человек''' (преимущественно женщин), что составляло значительную долю населения крошечного графства. Эти процессы имели не столько религиозную, сколько экономическую подоплёку: имущество казнённых конфисковывалось в пользу графа, чьё финансовое положение было катастрофическим.
Злоупотребления властью и жестокость Фердинанда Карла стали настолько вопиющими, что вызвали вмешательство императора Леопольда I. В 1684 году граф был смещён, а управление территориями передано под принудительную администрацию, возглавляемую князем-аббатом Кемптена. Именно банкротство дома Хоэнемс открыло «окно возможностей» для династии Лихтенштейн.
Возникновение княжеского дома
Семья, от которой Лихтенштейн получил своё название, первоначально происходила из замка Лихтенштейн в Нижней Австрии, которым они владели по крайней мере с 1140 года до XIII века, а затем снова с 1807 года. 
Истоки рода восходят к концу XI века, когда предки семьи появились в восточной пограничной зоне Баварии и Австрийской марки в качестве свободных дворян и вассалов маркграфов Хама и Фобурга. Эти знатные роды участвовали в колонизации и военном освоении пограничных территорий на реках Морава и Лейта. 
В конце XI — начале XII века представители будущего дома Лихтенштейнов вошли в службу Бабенбергов, правителей Австрии. Первым достоверно известным представителем рода считается '''Хуго фон Лихтенштейн''', который около '''1140 года''' построил замок Лихтенштейн близ Мёдлинга. 
Ключевым событием стало получение в '''1249 году''' Генрихом I фон Лихтенштейном города и замка Микулов в Южной Моравии. Это владение превратило род в типичную «пограничную династию», чьи интересы были распределены между Австрией и Моравией. Такая двойная вассальная зависимость требовала гибкой политики, постоянного маневрирования и посредничества между конкурирующими правителями. 
 , 1816 г.]]
В XIII–XIV веках Лихтенштейны последовательно укрепляли своё положение, выступая как военные союзники, администраторы и посредники. Они участвовали в ключевых конфликтах эпохи — от борьбы Габсбургов с Пржемыслом Отакаром II до внутренних австрийских усобиц. Несмотря на временные потери владений и опалы, род сумел сохранить и восстановить свои позиции. 
Особенно заметный подъём пришёлся на правление Иоганна I фон Лихтенштейна во второй половине XIV века. Он стал одним из ближайших советников герцога Альбрехта III Габсбурга и сосредоточил в своих руках огромные земельные комплексы в Моравии и Нижней Австрии. Именно в этот период сложился основной массив владений, который стал фундаментом будущего могущества рода. 
Лихтенштейны приобретали земли преимущественно в Моравии, Нижней Австрии, Силезии и Штирии. Поскольку все эти территории находились в феодальном владении от старших феодальных сюзеренов, особенно различных ветвей Габсбургов, династия Лихтенштейнов не могла удовлетворить основное требование для получения места в Имперском сейме (парламенте), . Даже несмотря на то что несколько князей Лихтенштейна служили нескольким правителям Габсбургов в качестве близких советников, без какой-либо территории, находящейся непосредственно под властью императорского трона, они имели мало власти в Священной Римской империи. 
 . Портрет 1625 года.]]
По этой причине семья стремилась приобрести земли, которые имели бы статус имперской непосредственности ( ) — то есть подчинялись бы напрямую императору Священной Римской империи, минуя любых промежуточных феодальных сюзеренов.
В 1599–1602 годах братья Карл, Максимилиан и Гундакер фон Лихтенштейн перешли из лютеранства в католицизм, что открыло им путь к высшим придворным и государственным должностям при Габсбургах. Этот шаг носил не только религиозный, но и чётко выраженный политический характер и соответствовал стратегии укрепления династического положения. 
В начале XVII века '''Карл I фон Лихтенштейн''' был возведён в князья ( ) императором Священной Римской империи Матвеем после того, как встал на его сторону в политической борьбе, получив этот титул 20 декабря 1608 года. 
Карл фон Лихтенштейн стал ключевой фигурой подъёма династии. Он выдвинулся как финансовый эксперт и доверенное лицо императора Рудольфа II, заняв руководящие позиции в Тайном совете. Карл I был одним из организаторов казни '''27 чешских дворян''' на Староместской площади в Праге '''21 июня 1621 года''' после битвы на Белой горе, что до сих пор остаётся болезненной темой в чешской исторической памяти. 
Образование княжества
 , основатель княжества]]
Княжеский род Лихтенштейн, один из старейших и богатейших в Австрии, к XVII веку столкнулся с политическим «стеклянным потолком». Несмотря на огромные земельные владения в Богемии, Моравии и Силезии, а также высокий статус при дворе Габсбургов, Лихтенштейны не имели места и права голоса в Совете Князей Имперского Рейхстага. Причина заключалась в феодальном праве: все их земли были «посредственными» ленами, полученными от других сюзеренов (королей Богемии или герцогов Австрии), а не напрямую от Императора. 
Для повышения статуса до уровня «Имперского сословия» ( ) требовалось владение территорией, имеющей статус «имперской непосредственности» ( ). Разорённые и отдалённые владения Хоэнемсов — Шелленберг и Вадуц — обладали этим редким юридическим качеством, так как исторически подчинялись герцогам Швабии, а после пресечения их рода — напрямую императору. 
'''Ханс-Адам I фон Лихтенштейн''' получил разрешение приобрести крохотное лордство ( ) '''Шелленберг''' и графство '''Вадуц''' (в '''1699''' и '''1712 годах''' соответственно) у обедневших владельцев Хоэнемса. 
Князь Иоганн Адам I Андреас («Богатый») реализовал эту стратегию в два этапа:
* '''1699 год''': Покупка Господства Шелленберг за 115 000 гульденов 
* '''1712 год''': Покупка Графства Вадуц за 290 000 гульденов 
Суммы сделок значительно превышали реальную экономическую стоимость этих разорённых земель, что подчёркивает исключительно политический характер инвестиции. Крошечные Шелленберг и Вадуц имели именно тот политический статус, который требовался: никакого феодального сюзерена, кроме императора.
Благодаря содействию Евгения Савойского (приходившегося князю Лихтенштейну сватом) 23 января 1719 года, после того как земли были приобретены, император Карл VI издал '''Имперский диплом''', согласно которому Вадуц и Шелленберг были объединены и возведены в достоинство (имперского княжества) с названием «Лихтенштейн» в честь «[его] верного слуги Антона Флориана фон Лихтенштейна». 
Княжество стало '''343-м государством''' Священной Римской империи, а род Лихтенштейнов наконец получил место в Рейхстаге. В эту дату Лихтенштейн стал преимущественно суверенным непосредственным государством-членом Священной Римской империи. 
Первый суверенный князь никогда не посещал своё княжество, и первый визит правящего монарха в Лихтенштейн состоялся лишь в 1842 году. Сам князь Иоганн Адам I умер в 1712 году, так и не увидев созданного им государства.
На протяжении всего XVIII и большей части XIX века князья Лихтенштейн продолжали жить в Вене и своих моравских поместьях, управляя княжеством через назначенных администраторов ( ). Лихтенштейн воспринимался ими как периферийный актив, необходимый лишь для поддержания династического престижа. 
Вместо этого князья были представлены местным окружным управлением ( ) в Вадуце, состоявшим из ряда чиновников и регулировавшимся служебным правом. 
Суверенитет и нейтралитет
 
К началу XIX века, в результате Наполеоновских войн в Европе, Священная Римская империя оказалась под фактическим контролем Франции после сокрушительного поражения при Аустерлице от Наполеона в 1805 году. В 1806 году император Франц II отрёкся от престола и распустил Священную Римскую империю, завершив более 960 лет феодального правления. 
Наполеон реорганизовал большую часть империи в Рейнский союз. Это политическое переустройство имело широкие последствия для Лихтенштейна: исторические имперские, правовые и политические институты были распущены. Государство перестало нести обязательства перед каким-либо феодальным лордом за своими пределами.
Парадоксально, но именно крах Империи, ради статуса в которой Лихтенштейны купили эти земли, сделал их правителями независимого государства. В 1806 году, после создания Рейнского союза и роспуска Священной Римской империи, Наполеон включил Лихтенштейн в состав союза как суверенное государство. 
С 25 июля 1806 года, когда был основан Рейнский союз, князь Лихтенштейна был его членом, фактически вассалом его гегемона, именуемого протектором, французского императора Наполеона I, до роспуска конфедерации 19 октября 1813 года. 
На Венском конгрессе 1815 года суверенитет Лихтенштейна был подтверждён, и княжество вошло в Германский союз ( ) '''20 июня 1815 года'''. Это наложило на маленькую страну обязательство выставлять военный контингент для союзной армии. 
В '''1818 году''' князь Иоганн I предоставил территории ограниченную конституцию. В том же году принц Алоис стал первым членом дома Лихтенштейнов, ступившим на землю княжества, носившего их имя. Следующий визит произошёл лишь в 1842 году. 
В XIX веке Лихтенштейн находился в полной экономической и политической орбите Австрийской империи. В 1852 году был заключён таможенный договор с Австро-Венгрией, включивший княжество в австрийское экономическое пространство. С 1859 года австрийский гульден (позже крона) стал официальной валютой, а интересы Лихтенштейна за рубежом представляла австрийская дипломатия. 
После распада Германского союза в '''1866 году''' Лихтенштейн обрёл полную независимость. 
 из серии «150-летие последнего развертывания лихтенштейнских вооруженных сил в 1866 г.».]]
Последнее военное участие Лихтенштейна имело место в '''1866 году''' во время Австро-прусской войны, когда княжество помогало защищать Тироль от Италии. Выполняя обязательства перед Германским союзом, Лихтенштейн выставил контингент из 80 солдат. Вопреки распространённому мнению, они не были отправлены против Пруссии, а заняли позиции на перевале Стельвио для защиты границы от итальянских войск (союзников Пруссии). 
Боевых действий лихтенштейнский отряд избежал. Согласно популярной легенде, «восемьдесят человек выступили в поход, восемьдесят один вернулся» — к ним присоединился австрийский солдат, искавший работу или австрийский офицер связи, подружившийся с отрядом. Этот эпизод стал частью национальной мифологии миролюбия.
Два года спустя, 12 февраля 1868 года, Лихтенштейн распустил свою армию из 80 человек и объявил '''постоянный нейтралитет''', не присоединившись ни к новой Германской империи в 1871 году, ни к Австрийской империи. 
Распад Германского союза в этой войне освободил Лихтенштейн от его международного обязательства содержать армию, и парламент воспользовался этой возможностью и отказался предоставлять финансирование для неё. Князь возражал, поскольку такой шаг оставил бы страну беззащитной, но уступил и распустил силы. 
Последний солдат, служивший под знамёнами Лихтенштейна, Андреас Кибер, умер в '''1939 году''' в возрасте 94 лет. 
Этот нейтралитет уважался во время обеих мировых войн, что в конечном итоге позволило стране избежать судьбы других германских монархий. С тех пор Лихтенштейн придерживается политики нейтралитета.
 , 1908 г.]]
Конституционное развитие XIX века
Как и большая часть Европы того времени, Лихтенштейн был затронут германскими революциями 1848–1849 годов, которые вызвали усиление оппозиции абсолютной монархии Алоиса II. Целью революции было улучшение экономического и политического положения обычных граждан Лихтенштейна, чему способствовало ухудшение экономики в стране в предшествующие годы. 
22 марта 1848 года народный комитет назначил трёхчленный комитет для руководства революционным движением Лихтенштейна, в который вошли Петер Кайзер, Карл Шедлер и Людвиг Грасс. Вместе им удалось поддерживать порядок в Лихтенштейне и сформировать конституционный совет. 
Князь Алоиз II, опасаясь беспорядков, обещал реформы. Однако после подавления революций в Европе 20 июля 1852 года Алоис II вновь установил абсолютную власть над Лихтенштейном и распустил окружной совет. 
Реальные изменения произошли при князе Иоганне II «Добром». '''26 сентября 1862 года''' Лихтенштейн принял первую Конституцию, которая установила гражданские свободы и впервые сформировала законодательное представительство — Ландтаг Лихтенштейна. 
Конституция была разработана под сильным влиянием конституции Форарльберга и в значительной степени отвечала требованиям революционеров. Хотя власть князя оставалась доминирующей, парламент из 15 депутатов получил право участия в законотворчестве и утверждении бюджета, что заложило основы конституционной монархии.
Первая мировая война
 
Лихтенштейн не участвовал в Первой мировой войне, объявив нейтралитет. Однако до конца войны он был тесно связан с Австро-Венгрией через таможенный союз и симпатизировал Центральным державам. 
Война стала катастрофой для Лихтенштейна. Хотя страна сохраняла нейтралитет, таможенный союз с Австро-Венгрией привёл к тому, что страны Антанты распространили на княжество экономическую блокаду. Прекращение поставок сырья парализовало текстильную промышленность, а гиперинфляция австрийской кроны уничтожила сбережения населения. 
Большинство правительства Лихтенштейна не ожидало, что война продлится долго, поэтому не было сделано никаких продовольственных или экономических приготовлений. 
При вспышке войны Франция, Россия и Великобритания интернировали лихтенштейнцев и частично конфисковали их активы. В результате правительство Лихтенштейна сделало различные заявления о том, что страна является нейтральной и отдельной сущностью от Австро-Венгрии. 
С сентября поставки продовольствия из Австро-Венгрии, на которые полагался Лихтенштейн, начали сокращаться. Это быстро снизило первоначальный уровень поддержки войны. Кроме того, Швейцария подвергалась давлению со стороны Великобритании и Франции с целью прекратить экспорт продовольствия в Лихтенштейн из-за тесных связей последнего с Австро-Венгрией. 
В '''1916 году''' Антанта наложила экономическое эмбарго на Лихтенштейн, что вызвало экономическую разруху и дефицит продовольствия. В стране начался реальный голод, и Швейцария была вынуждена оказывать продовольственную помощь. Это значительно увеличило контрабанду в стране и вынудило княжество уменьшить свою зависимость от Австро-Венгрии и искать более тесные экономические связи со Швейцарией. 
Экономический коллапс дискредитировал проавстрийскую ориентацию правительства. В ноябре 1918 года, на фоне распада Австро-Венгрии, в Вадуце произошли события, известные как '''«Ноябрьский путч»''' ( ). Лидеры Христианско-социальной народной партии — Вильгельм Бек, Мартин Риттер и Фриц Вальзер — потребовали отставки австрийского губернатора Леопольда фон Имхофа. 
Под давлением улицы и Ландтага был создан '''Временный исполнительный комитет''', который вынудил правительство Леопольда фон Имхофа уйти в отставку. Это привело к назначению Мартина Риттера — первым главой правительства из числа граждан Лихтенштейна. Князь Иоганн II, находясь в Вене, был вынужден де-факто признать переворот, назначив племянника Карла Алоиза временным администратором. 
Межвоенный период
В '''1919 году''' после распада Австро-Венгрии правительство Лихтенштейна не могло больше полагаться на Австрию в удовлетворении своих денежных и дипломатических потребностей. Переориентация на Швейцарию была жизненно необходимой стратегией выживания.
Лихтенштейн и Швейцария подписали договор, согласно которому Швейцария взяла на себя представительство дипломатических и консульских интересов Лихтенштейна в странах, где у княжества нет собственных представительств. 
Процесс перехода на швейцарский франк начался стихийно: население отказывалось принимать обесцененные кроны. Правительство пыталось выпускать «чрезвычайные деньги» ( ), но они также быстро обесценивались.
В 1920 году Лихтенштейн принял швейцарский франк в качестве национальной валюты, отказавшись от использования австрийской кроны. В 1924 году швейцарский франк был официально объявлен национальной валютой Лихтенштейна, что создало де-факто валютный союз. 
29 марта 1923 года был подписан исторический '''Таможенный договор''' ( ) со Швейцарией, вступивший в силу 1 января 1924 года. Граница на Рейне была открыта, а таможенный кордон перенесён на границу Лихтенштейна и Австрии. Это включило княжество в стабильное швейцарское экономическое пространство и открыло путь к восстановлению. 
Таможенный союз и введение швейцарского франка стали двумя ключевыми элементами экономического подъёма Лихтенштейна после Второй мировой войны, позволив стране за несколько десятилетий превратиться из бедного аграрного государства в современное общество с диверсифицированной экономикой. 
Лихтенштейн подал заявку на вступление в Лигу Наций в '''1920 году''', но безуспешно. Швейцария была единственной страной, проголосовавшей за их принятие на Ассамблее Лиги Наций 17 декабря 1920 года, тогда как 28 стран проголосовали против. 
 
'''5 октября 1921 года''' была подписана новая '''Конституция Лихтенштейна''', разработанная на основе сотрудничества Прогрессивной гражданской партии и Христианско-социальной народной партии. Конституция установила правление частичной парламентской демократии, смешанной с конституционной монархией, а также предусмотрела референдумы по решениям ландтага. 
Ключевые положения новой Конституции:
* Отмена трёх мест в ландтаге, назначаемых князем
* Снижение возраста голосования с 24 до 21 года
* Введение всеобщего мужского избирательного права
* Установление дуалистической модели власти: «государственная власть принадлежит Князю и Народу»
* Введение инструментов прямой демократии — народной инициативы и референдума
Большая часть работы над проектом конституции была проделана Вильгельмом Беком, Йозефом Оспельтом и Йозефом Пеером.
Если таможенный союз со Швейцарией обеспечил выживание, то правовые реформы 1920-х годов заложили фундамент будущего богатства. Главным архитектором «экономического чуда» стал доктор Вильгельм Бек, юрист и политик, понимавший, что малая страна без природных ресурсов может торговать только своим суверенитетом и юрисдикцией. 
В '''1926 году''' был принят '''Закон о лицах и компаниях''' ( — PGR). Этот монументальный кодекс стал уникальным синтезом континентального гражданского права и англо-саксонского общего права. Ключевые инновации PGR включали:
* '''Институт траста''' ( ): Лихтенштейн стал единственной страной континентальной Европы, кодифицировавшей траст, что позволило эффективно управлять иностранными активами 
* '''Анштальт''' ( ): Уникальная гибридная форма юридического лица, сочетающая черты фонда и корпорации, идеально подходящая для холдинговой деятельности и сокрытия бенефициаров 
* '''Семейные фонды''' ( ): Инструмент для защиты семейных капиталов от налогов и дробления при наследовании 
* '''Банковская тайна''': Законодательство гарантировало анонимность вкладчиков и учредителей компаний, создавая режим строжайшей секретности.
Сочетание этих инструментов с крайне низкими налогами для компаний, не ведущих деятельность внутри страны («домицильные компании»), превратило Лихтенштейн в глобальный офшорный центр уже к середине XX века. 
Вторая мировая война
 , князь Лихтенштейна с 1929 по 1938 год.]]
Во время Второй мировой войны Лихтенштейн сохранял нейтралитет, тесно сотрудничая со Швейцарией. Однако аншлюс Австрии в марте 1938 года поставил Лихтенштейн на грань исчезновения.
Князь Франц I, чья жена Эльза фон Гутманн была еврейкой, отрёкся от престола. Его внучатый племянник Франц Иосиф II стал регентом. 25 июля 1938 года Франц I скончался в замке Фельдсберг, и Франц Иосиф официально наследовал ему как князь Лихтенштейна — став первым князем, постоянно проживающим в Вадуце. 
В это же время в Лихтенштейне было основано '''Немецкое национальное движение''' ( — VDBL) — местная нацистская партия, выступавшая за аннексию Лихтенштейна нацистской Германией. 
Существовали планы прихода партии к власти демократическим путём с финансированием из Германии, что, как сообщалось, поддерживал Йозеф Геббельс. Однако эти планы были лично заблокированы Адольфом Гитлером, который не хотел осложнять отношения со Швейцарией, через которую шли важные для Германии финансовые потоки. 
По инициативе Франца Иосифа Прогрессивная гражданская партия и Патриотический союз начали переговоры о формировании коалиционного правительства. Эта коалиция была создана для предотвращения политического тупика в условиях угрозы со стороны нацистской Германии и, что более важно, для предотвращения получения VDBL мест в ландтаге. 
 , правил 1938–1989]]
Чтобы предотвратить легальный приход нацистов к власти через парламент, правящая Прогрессивная гражданская партия (FBP) и оппозиционный Патриотический союз (VU) пошли на беспрецедентный шаг. Они объединились в коалицию и провели так называемые '''«Тихие выборы»''' 1939 года ( ). Воспользовавшись новой нормой закона, партии сформировали единый список кандидатов, распределив места по договорённости, и объявили парламент избранным без фактического голосования. Это позволило исключить нацистов из политического процесса и консолидировать общество перед лицом внешней угрозы. 
'''24 марта 1939 года''' произошла '''попытка путча'''. План заключался в том, чтобы члены VDBL совершили марш на Вадуц и захватили контроль над правительством, что, как надеялись организаторы, вызвало бы столкновения с правительством. Затем немецкие войска из Фельдкирха должны были войти в Лихтенштейн в ответ на призыв о помощи. Однако план провалился, поскольку путчисты были остановлены противниками, и большинство членов VDBL было арестовано или бежало. 
В ответ на это была активизирована '''Ассоциация верности Лихтенштейну''' ( ) — беспартийная организация, созданная ранее в том же году для противодействия VDBL, которая запустила кампанию по сбору подписей в подтверждение независимости Лихтенштейна. Кампания собрала 2 492 подписи — 95,4 % от общего числа избирателей. 
Несмотря на то что нацистская Германия имела планы аннексии Лихтенштейна, прежде всего в рамках операции «Танненбаум», эти планы никогда не были реализованы, и нейтралитет Лихтенштейна не был нарушен во время войны. 
 в форме майора Вермахта.]]
Семейные сокровища из владений в Богемии, Моравии и Силезии были перевезены в Лихтенштейн (и Лондон) для сохранности. 
Финальный аккорд войны стал одним из самых драматичных эпизодов в истории княжества. В ночь со '''2 на 3 мая 1945 года''' границу Лихтенштейна пересекла 1-я Русская национальная армия вермахта под командованием генерал-майора Бориса Хольмстон-Смысловского. Колонна из 462 человек, включая женщин и детей, искала спасения от наступающей Красной Армии. 
Князь Франц Иосиф II и правительство, несмотря на колоссальное дипломатическое давление со стороны Советского Союза и требования союзников о репатриации всех советских граждан, предоставили группе убежище. '''16 августа 1945 года''' Советский Союз направил делегацию в Лихтенштейн с целью репатриации россиян, что было отклонено, несмотря на усиливающееся советское давление. 
Лихтенштейн стал единственным государством, отказавшимся выдать СССР коллаборационистов, аргументируя это тем, что они не являются гражданами СССР (многие были эмигрантами первой волны) или имеют право на защиту как политические беженцы. Около 200 человек позже поддались давлению советских эмиссаров и вернулись (большинство погибло в лагерях), но остальные, включая Смысловского, в 1948 году эмигрировали в Аргентину. 
Этот акт стоил Лихтенштейну серьёзных дипломатических осложнений, но укрепил её суверенитет. Событие увековечено памятником в деревне Хинтер-Шелленберг, отмеченным на туристической карте страны.
По окончании войны Чехословакия и Польша, стремясь захватить то, что они считали германским имуществом, '''экспроприировали''' всю наследственную собственность династии Лихтенштейнов в Богемии, Моравии и Силезии на основании декретов президента Бенеша.
Несмотря на то что Лихтенштейн сохранял нейтралитет во время войны и не был частью Германии, собственность княжеской семьи была полностью экспроприирована как «германское имущество». Экспроприации (которые стали предметом современного правового спора в Международном суде ООН) включали:
* Более 1600 квадратных километров сельскохозяйственных и лесных угодий
* Наиболее значительным был включённый в список ЮНЕСКО ледницко-валтицкий культурный ландшафт
* Несколько семейных замков и дворцов в Микулове, Простеёве и других городах
* Художественные коллекции, библиотеки и архивы, которые не успели вывезти 
Общая стоимость конфискованного имущества оценивалась в несколько миллиардов долларов по современным меркам.
Послевоенное развитие
После Второй мировой войны низкие налоги страны стимулировали сильный экономический рост. Лихтенштейн стал всё более важным финансовым центром. За полвека страна превратилась из бедного аграрного общества в одну из самых богатых и технологически развитых экономик мира в расчёте на душу населения. 
 — Национальная галерея искусств США.]]
Находясь в тяжёлом финансовом положении после войны, династия Лихтенштейнов часто прибегала к продаже семейных художественных сокровищ, включая, например, портрет «Джиневра де Бенчи» Леонардо да Винчи, который был приобретён Национальной галереей искусства США в 1967 году за 5 миллионов долларов (47 миллионов в долларах 2024 года), что тогда было рекордной ценой за картину. 
В 1949 году Лихтенштейн уступил гору Эллхорн Швейцарии в результате швейцарских требований и угроз прекратить таможенный союз между двумя странами. В обмен на передачу Швейцария согласилась простить большую часть долга Лихтенштейна, накопленного во время Второй мировой войны. 
Лихтенштейн был нейтрален во время холодной войны, но идеологически, политически и экономически был на стороне Запада. Ядерная угроза привела к расширению гражданской обороны с 1960-х годов в Лихтенштейне. В 1964–1965 годах правительство построило командный бункер с защитой от ядерных бомб в Вадуце. 
Лихтенштейн дважды бойкотировал Олимпийские игры: в '''1956 году''' в Мельбурне в знак протеста против подавления Венгерского восстания, и в '''1980 году''' в Москве из-за советской войны в Афганистане. 
Лихтенштейн был '''последней страной в Европе''', предоставившей избирательные права женщинам на национальном уровне. Борьба за равноправие была долгой и трудной. Первый консультативный референдум по этому вопросу состоялся в '''1968 году''' и был отклонён. Референдумы 1971 и 1973 годов также провалились: мужское население страны голосовало против (51 %, 51 % и 55,9 % «против» соответственно). 
Причины крылись в глубоком консерватизме католического общества и опасениях, что участие женщин нарушит политический баланс. Ситуация начала меняться под внешним давлением: отсутствие женского избирательного права блокировало вступление Лихтенштейна в Совет Европы.
В начале 1980-х активистки движения «Спящая красавица» ( ) подали жалобу в Конституционный суд, а затем совершили демарш в Страсбурге, привлекая международное внимание к «демократическому дефициту». 
Лишь '''1 июля 1984 года''', при активной поддержке князя Ханс-Адама II, референдум дал положительный результат: 51,3 % мужчин проголосовали «за». Женщины получили полные политические права, хотя в некоторых общинах (на муниципальном уровне) ограничения сохранялись до '''1986 года'''. 
Современный период
 , правит с 1989 года]]
13 ноября 1989 года после смерти Франца Иосифа II престол унаследовал его сын Ханс-Адам II, который фактически управлял страной с 26 августа 1984 года. 
Политическая эмансипация открыла Лихтенштейну двери в международные организации:
* '''1978 год''': Вступление в Совет Европы (после долгих задержек из-за вопроса прав женщин). Это стало первым шагом к полноценному международному признанию суверенитета, отдельно от Швейцарии 
* '''1990 год''': Вступление в ООН после Резолюции Совета Безопасности 663
* '''1991 год''': Вступление в ЕАСТ на собственных правах 
В 1992 году возник '''конституционный кризис''' в связи с референдумом о вступлении в Европейское экономическое пространство. Ханс-Адам II настаивал на проведении референдума до соответствующего референдума в Швейцарии, вопреки пожеланиям правительства и таможенному союзу.
28 октября 1992 года он угрожал распустить ландтаг и премьер-министра Ханса Брунхарта. В ответ около 2000 человек провели демонстрацию перед правительственным зданием в Вадуце. 
В 1992 году Швейцария на референдуме отвергла вступление в Европейское экономическое пространство. Лихтенштейн же, ведомый князем Ханс-Адамом II, проголосовал «за».
В результате договор о таможенном союзе 1923 года между Лихтенштейном и Швейцарией был пересмотрен в 1994 году, чтобы позволить большую свободу Лихтенштейну в определении своей внешней политики. Референдум по этому вопросу состоялся 9 апреля 1995 года и был принят 55,9 % избирателей. Лихтенштейн впоследствии присоединился к ЕЭП в мае 1995 года. 
Вступление в ЕЭП создало уникальную ситуацию: Лихтенштейн одновременно входит в таможенный союз со Швейцарией (не членом ЕЭП) и в Единый рынок ЕС. Это потребовало введения сложной системы контроля («параллельная рыночность»), но в итоге сделало Лихтенштейн идеальным хабом для бизнеса, имеющего доступ к обоим рынкам. 
В 1997 году в начале второго срока Марио Фрика коалиционное правительство, существовавшее между Прогрессивной гражданской партией и Патриотическим союзом с 1938 года, было распущено, что стало первым случаем, когда любая из партий находилась в оппозиции друг к другу с тех пор. 
В начале XXI века, когда монархии Европы становились всё более церемониальными, Лихтенштейн пошёл в противоположном направлении. Князь Ханс-Адам II инициировал референдум по новой редакции Конституции, значительно расширяющей его полномочия. Он требовал права вето на любые законы, права роспуска правительства и решающего слова в назначении судей. В случае отказа он угрожал продать свои владения и эмигрировать в Вену. 
Венецианская комиссия Совета Европы жёстко раскритиковала поправки, назвав их несовместимыми с европейскими демократическими стандартами и «шагом назад к абсолютизму». 
Однако на референдуме '''16 марта 2003 года''' 64,3 % граждан поддержали князя. Лихтенштейнцы прагматично выбрали «сильную руку», видя в монархии гарант стабильности и независимости.
Новая конституция предоставила князю:
* Право абсолютного вето на любые законопроекты, включая решения референдумов
* Расширенные полномочия по назначению и смещению членов правительства
* Право единолично принимать особо важные законы
В то же время народ получил право выражать '''вотум недоверия князю''' и даже инициировать '''отмену монархии''' путём двухэтапного процесса народного голосования. Князь не обладает правом вето на решение об упразднении монархии, но может предложить альтернативный конституционный проект. С тех пор политическую систему страны часто называют «демократической монархией» с элементами прямого народовластия.
'''15 августа 2004 года''' князь Ханс-Адам передал практическое управление княжеством своему сыну, наследному князю Алоису, хотя остался официальным главой государства. 
Долгие десятилетия процветание финансового сектора строилось на непрозрачности. Конец этой эпохе положил скандал '''2008 года''', когда Федеральная разведывательная служба Германии (BND) купила украденную базу данных клиентов банка LGT. Арест главы Deutsche Post Клауса Цуминкеля и последующие расследования показали масштаб уклонения от налогов через лихтенштейнские фонды. 
Под угрозой включения в «чёрный список» ОЭСР и санкций G20, Лихтенштейн капитулировал. '''12 марта 2009 года''' наследный князь Алоиз подписал '''«Лихтенштейнскую декларацию»''', согласившись на внедрение стандартов ОЭСР по обмену налоговой информацией. Это означало фактическую отмену банковской тайны для иностранных клиентов. 
В 2009 году ОЭСР исключила Лихтенштейн из чёрного списка неблагоприятных налоговых юрисдикций. 
С тех пор страна реализует «Стратегию белых денег» ( ), переориентировав финансовый сектор с сокрытия налогов на качественное управление активами, финтех и блокчейн-технологии (Закон о блокчейне 2020 года). 
Попытка ограничить полномочия князя и отменить его право вето на решения референдума не была поддержана на конституционном референдуме 1 июля 2012 года: 76 % избирателей проголосовали за сохранение княжеских полномочий. 
19 декабря 2011 года Лихтенштейн присоединился к Шенгенской зоне, что обеспечило свободное передвижение людей через границы страны без паспортного контроля. 
21 октября 2024 года Лихтенштейн присоединился к Международному валютному фонду, став его 191-м членом. 
География
 
 
Общая характеристика
Княжество Лихтенштейн расположено в долине Верхнего Рейна Европейских Альп и граничит на востоке с австрийской землёй Форарльберг, на юге с кантоном Граубюнден (Швейцария) и на западе с кантоном Санкт-Галлен (Швейцария). Рейн образует всю западную границу Лихтенштейна. 
Измеренная с юга на север страна имеет длину около 24 км (15 миль). В 1943 году в стране был построен внутренний канал, соединяющийся с Рейном. 
Новые исследования с использованием более точных измерений границ страны в '''2006 году''' установили её площадь в '''160 км²''' (62 квадратных мили), с границами '''77,9 км''' (48,4 мили). Границы Лихтенштейна оказались на '''1,9 км''' (1,2 мили) длиннее, чем считалось ранее. 
Лихтенштейн является одной из двух '''дважды не имеющих выхода к морю''' стран мира — стран, полностью окружённых другими государствами, не имеющими выхода к морю (второй является Узбекистан). Лихтенштейн является '''шестым по малости''' суверенным государством в мире по площади (после Ватикана, Монако, Сан-Марино, Тувалу и Науру). 
Рельеф
 — высшая точка Лихтенштейна (2599 м)]]
Около половины территории Лихтенштейна является горной. Лихтенштейн полностью лежит в Ретиконе и, таким образом, в зависимости от классификации Альп, относится либо к Восточным Альпам (двухчастное деление Альп), либо к Центральным Альпам (трёхчастное деление Альп).
Самая высокая точка страны — гора '''Граушпиц''' ( ), высотой '''2599 метров''' (8527 футов). Несмотря на альпийское расположение, преобладающие южные ветры делают климат сравнительно мягким. Зимой горные склоны хорошо подходят для зимних видов спорта. 
Самая низкая точка — '''Руггеллер-Рит''' ( ) на высоте '''430 метров''' (1410 футов) над уровнем моря. 
Всего в Лихтенштейне насчитывается 32 горы высотой не менее 2000 метров (6562 футов). Фалькнисхорн ( ), 2452 метра (8045 футов) над уровнем моря, является пятой по высоте горой в Лихтенштейне и представляет собой самую южную точку страны. Место, где сходятся границы Лихтенштейна, Граубюндена и Форарльберга, — это Наафкопф ( ), 2570 м (8430 футов) над уровнем моря. 
Помимо вершин альпийской цепи, которые принадлежат к Известняковым Альпам, две островные горы, Флешерберг ( ), 1135 м (3724 фута) над уровнем моря, на юге и Эшнерберг ( ), 698 м (2290 футов), на севере, возвышаются из долины Рейна и принадлежат к гельветскому покрову или флишевой зоне Альп. Эшнерберг представляет собой важную зону поселения в Унтерланде Лихтенштейна. 
Водные объекты
 образует западную границу Лихтенштейна со Швейцарией]]
'''Рейн''' является самым длинным и крупнейшим водоёмом в Лихтенштейне. Протяжённостью примерно '''27 километров''' (17 миль) он представляет собой естественную границу со Швейцарией и имеет большое значение для водоснабжения Лихтенштейна. Кроме того, Рейн является важной зоной отдыха для населения. 
Длиной 10 километров (6 миль), Самина ( ) является второй по длине рекой в княжестве. Эта горная река берёт начало в Тризенберге и впадает в Илль в Австрии (около Фельдкирха). 
Единственное '''естественно образованное озеро''' в Лихтенштейне — '''Гампринер-Зеле''' ( ), которое образовалось лишь в '''1927 году''' в результате наводнения Рейна с огромной эрозией. Кроме того, есть другие искусственно созданные озёра, которые в основном используются для выработки электроэнергии. Одно из них — '''водохранилище Штег''' ( ), крупнейшее озеро в Лихтенштейне. 
Около четверти территории покрыто лесами (ель, бук, дуб), в горах — субальпийские и альпийские луга. 
Климат
Несмотря на альпийское расположение, преобладающие южные ветры умеряют климат Лихтенштейна. Климат умеренный континентальный, альпийский, с облачными и холодными зимами, с частыми дождями и снегопадами. Лето прохладное или слегка тёплое, облачное и влажное. 
Климат страны относительно мягкий, несмотря на её горное расположение. На него сильно влияет действие фёна (тёплого и сухого осеннего ветра), поэтому вегетационный период продлевается весной и осенью, а температуры около '''15 °C''' (59 °F) из-за сильного фёна нередки даже зимой. Горные хребты Швейцарии и Форарльберга выше по течению защищают от холодного полярного и атлантического воздуха, создавая типичный альпийский внутренний защитный слой. 
'''Средняя температура января''' — около '''0 °C''', '''июля''' — '''+19 °C'''. Зимой температура редко опускается ниже '''−15 °C''' (5 °F), в то время как летом средние температуры варьируют от '''20 до 28 °C''' (68–82 °F). 
Измерения годовых осадков составляют в среднем около 900–1200 миллиметров (35–47 дюймов), однако в прямом альпийском регионе осадки часто достигают 1900 мм (75 дюймов). Средняя продолжительность солнечного сияния составляет около 1600 часов в год. 
Княжество имеет виноградники на нижних склонах гор и давнюю традицию виноделия. Небольшая площадь Лихтенштейна почти не играет роли в климатических различиях, но вертикальное разделение на различные высоты имеет большое значение, так что возникают значительные климатические различия. 
Политическая система
 
Конституционное устройство
Согласно действующей Конституции, принятой 5 октября 1921 года, Лихтенштейн является '''конституционной наследственной монархией на демократической и парламентской основе'''. Статья 2 Конституции устанавливает уникальный принцип дуализма власти: «государственная власть принадлежит Князю и Народу и осуществляется ими обоими в соответствии с положениями настоящей Конституции». 
Эта формула делает Лихтенштейн единственным известным государством, где высший суверенитет является одновременно монархическим и прямо-демократическим. Ни князь как глава государства, ни народ, ни их «агенты» — парламент, правительство или суды — не могут претендовать на абсолютный суверенитет. 
Конституция 1921 года была разработана конституционной комиссией под руководством Карла Шедлера и Йозефа Оспельта после политических преобразований, последовавших за Первой мировой войной. Конституция установила прямые парламентские выборы, ввела референдум и народную инициативу как элементы прямой демократии, а также расширила права граждан.
Князь
 е.]]
Правящий князь является главой государства и обладает значительными конституционными полномочиями, превышающими полномочия любого другого европейского монарха: 
* Право '''санкции законов''' — ни один закон не вступает в силу без подписи князя в течение шести месяцев
* Право '''назначать и отправлять в отставку правительство''' по предложению парламента
* Право '''распускать парламент''' и назначать досрочные выборы
* Право '''назначать судей''' (профессиональные судьи назначаются по представлению ландтага)
* '''Чрезвычайные полномочия''' — в период кризиса князь может объявить чрезвычайное положение и расширить свои полномочия 
В настоящее время главой государства формально является '''Ханс-Адам II''' (правит с 13 ноября 1989 года). Однако с '''15 августа 2004 года''' фактическое управление княжеством осуществляет его сын, наследный князь '''Алоиз''', который действует как регент. 
 (родился в 1968 году), фактический правитель с 2004 года]]
В отличие от большинства европейских монархий (за исключением Монако), князь обладает реальными полномочиями, а не только представительскими функциями. Поэтому политическую систему Лихтенштейна иногда классифицируют как «полупрезидентскую», если роль князя как главы государства приравнивать к роли президента. 
Ландтаг
 
Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту — '''Ландтагу''', состоящему из '''25 депутатов''', избираемых прямым тайным голосованием по системе пропорционального представительства сроком на '''4 года'''. 
Лихтенштейн разделён на два избирательных округа, исторически соответствующих феодам Вадуц и Шелленберг:
* '''Оберланд''' (Верхняя страна) — 15 депутатов
* '''Унтерланд''' (Нижняя страна) — 10 депутатов
Такая система направлена на защиту интересов меньшего по численности населения округа. Для прохождения в парламент партия должна набрать не менее 8 % голосов по стране. 
Ландтаг собирается 8–10 раз в год, обычно на 1–3 дня. Заседания, как правило, открыты для публики и транслируются по телевидению и через интернет. Для принятия решений необходимо присутствие не менее двух третей депутатов. Для изменения конституции требуется либо единогласие, либо квалифицированное большинство в двух последовательных заседаниях. 
Основные функции парламента:
* Принятие законов (совместно с князем и с возможностью референдума)
* Утверждение государственного бюджета и дополнительных кредитов
* Избрание членов правительства и предложение их кандидатур князю
* Ратификация международных договоров
* Надзор за государственной администрацией и судебной системой
* Создание следственных комиссий 
Особенностью системы является институт '''заместителей депутатов''', которые избираются пропорционально числу мандатов партии и могут заменять основных депутатов на заседаниях, а также участвовать в комиссиях. 
Правительство
Исполнительная власть осуществляется коллегиальным правительством ( ), состоящим из правительственного начальника (главы правительства, ) и четырёх правительственных советников (министров, ). 
Правительство формируется на '''коалиционной основе''': три члена, включая главу правительства, представляют парламентское большинство, а два — оппозицию. Оба избирательных округа должны быть представлены как минимум двумя министрами. 
Члены правительства назначаются князем по предложению парламента на четырёхлетний срок. При утрате доверия парламент может просить князя об отзыве того или иного члена правительства, однако ни один министр не может быть отстранён без согласия обеих сторон — и князя, и парламента. 
Прямая демократия
 
Лихтенштейн обладает одной из наиболее развитых систем прямой демократии в мире (наряду со Швейцарией), предоставляя гражданам широкие возможности непосредственного участия в принятии политических решений. 
Существуют две формы народной инициативы ( ):
* '''Сформулированная''' — точное предложение нового закона или изменения конституции
* '''Несформулированная''' — общее предложение о необходимости правовых изменений (не имеет обязательной силы)
Требования для вынесения на голосование:
* '''1000 подписей''' или поддержка 3 муниципалитетов — для обычных законов
* '''1500 подписей''' или поддержка 4 муниципалитетов — для изменения конституции 
Инициаторы могут отозвать инициативу, если парламент выдвигает альтернативное предложение, но на практике этим правом пока не пользовались.
Народный референдум ( ) используется для отмены решений парламента. Требования к числу подписей аналогичны народной инициативе. Референдум может касаться законов или конституционных изменений. 
Парламент может сам вынести уже принятое решение на всенародное голосование ( ), если считает вопрос особенно важным. Такое голосование является обязательным для парламента. 
Дополнительные инструменты (введены в 2003 году):
* '''Созыв парламента''' (1000 подписей или 3 муниципалитета)
* '''Роспуск парламента''' (1500 подписей или 4 муниципалитета)
* '''Вотум недоверия князю''' (рекомендательный характер)
* '''Отмена монархии''' (двухэтапная процедура с разработкой республиканской конституции)
* '''Назначение судей''' — в случае конфликта между парламентом и князем решение принимается на обязательном референдуме 
Тем не менее князь сохраняет право '''санкции''' (подписи) большинства решений, включая результаты народных голосований, что серьёзно ограничивает суверенитет народа. Кроме того, Конституционный суд может отменять законы, даже если они были приняты на референдуме, на основании несоответствия Конституции или международному праву. 
Явка на голосования традиционно высокая — в среднем около 65 %, но сильно зависит от значимости вопроса. По количеству инструментов прямой демократии Лихтенштейн занимает высокое место в Европе, однако используются они сравнительно редко — в среднем около одного национального голосования в год. 
Судебная система
 е. Региональный суд (1-я инстанция), Высший суд (2-я инстанция) и Верховный суд (3-я инстанция).]]
Конституцией Лихтенштейна закрепляется независимая судебная власть. Система судов общей юрисдикции имеет три уровня:
* '''Окружной суд''' ( ) в Вадуце — суд первой инстанции
* '''Высший суд''' ( ) — суд апелляционной инстанции
* '''Верховный суд''' ( ) — последняя инстанция
Профессиональные судьи назначаются князем по представлению ландтага. 
Административную юстицию осуществляет '''Административный суд''' ( ), рассматривающий жалобы на решения правительства.
Функции конституционного контроля выполняет '''Высший государственный трибунал''' ( ), который:
* Защищает права, предоставленные Конституцией
* Разрешает споры о юрисдикции между судами и административными властями
* Действует как дисциплинарный суд в отношении членов правительства
* Рассматривает вопросы о конституционности законов и законности правительственных указов
Члены Высшего трибунала избираются ландтагом; выборы председателя подлежат утверждению князем. 
Политические партии
 
В Лихтенштейне действуют три основные политические партии:
* '''Патриотический союз''' ( , VU) — христианско-демократическая партия, основана в 1936 году (как преемник Народной партии Лихтенштейна)
* '''Прогрессивная гражданская партия''' ( , FBP) — консервативная праволиберальная партия, основана в 1918 году
* '''Свободный список''' ( , FL) — социал-демократическая и экологическая партия, основана в 1985 году
Первые две партии имеют христианско-демократическую ориентацию и часто формируют коалиционные правительства. «Свободный список» обычно занимает позицию в оппозиции. Электоральная волатильность в стране сравнительно низкая. 
С '''1938 по 1997 год''' между Патриотическим союзом и Прогрессивной гражданской партией существовало коалиционное правительство, прерванное лишь в начале второго срока премьер-министра Марио Фрика. 
Административное деление
 
 ов.]]
Лихтенштейн состоит из двух исторически сложившихся административных частей: '''Оберланд''' (Верхний Лихтенштейн) с центром в городе Вадуц, и '''Унтерланд''' (Нижний Лихтенштейн) с центром в городе Шелленберг.
Княжество Лихтенштейн разделено на '''11 муниципальных районов''' (коммун). Районы состоят из одного или нескольких сёл. Настоящих городов в стране нет. Пять коммун находятся в пределах избирательного округа Нижний Лихтенштейн, оставшиеся шесть относятся к Верхнему Лихтенштейну. 
'''Оберланд''' (Верхняя страна):
# Вадуц (столица) — 5 229 жителей (2013)
# Бальцерс — 4 539
# Планкен
# Тризен — 4 933
# Тризенберг
# Шан (крупнейший) — 5 933
'''Унтерланд''' (Нижняя страна):
# Эшен — 4 284
# Гамприн
# Маурен
# Руггель
# Шелленберг
Общины имеют собственные выборные советы и бюджеты, обладают высокой степенью автономии. Решения местных властей могут быть оспорены на коммунальном референдуме. Помимо государственного уровня, существует развитая система местного самоуправления, что типично для малых государств. 
Население
 
Численность и динамика
 
Население Лихтенштейна по состоянию на конец '''2023 года''' составляет '''39 993 человека''' при средней плотности населения около '''250 человек на км²'''.
С начала XX века население страны выросло более чем в пять раз. В 1901 году в княжестве проживало 7 531 человек, к 1950 году — 13 757, к 2000 году — 32 863. Рост населения обусловлен главным образом миграцией из соседних стран — Швейцарии, Австрии и Германии.
Рождаемость составляет 10,3 новорождённых на 1000 человек (2024, оценочно). Смертность — 8,2 на 1000 человек (младенческая смертность — 3,9 на 1000 новорождённых). Иммиграция — 4,66 на 1000. Годовой прирост населения — около 0,7–0,9 %. 
Средняя продолжительность жизни: мужчин — 82,4 лет, женщин — 86,9 года (2023). Это один из самых высоких показателей в Европе. 
Этнический состав
Большая часть жителей — немецкого происхождения (алеманской народности), близкого к населению Швейцарии, Форарльберга, юго-западной Германии и Эльзаса. Коренные жители составляют '''65,6 %''', иностранцы — '''34,4 %''' или около 13 тысяч человек. Большинство иностранцев — из соседних государств: швейцарцы 9,6 %, австрийцы 5,8 %, немцы 4,5 %, итальянцы 3,1 %, прочие 11,4 %. 
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Лихтенштейне проживало 25 467 иммигрантов, или 67 % населения страны — один из самых высоких показателей в мире. 
Языки
 .]]
Официальный язык — немецкий, на котором говорят 91,5 % населения в качестве основного языка (2015). В быту распространён алеманнский диалект немецкого языка, на котором дома говорят 73 % населения. Этот диалект сильно отличается от стандартного немецкого, но тесно связан с диалектами, на которых говорят в соседних регионах, таких как Швейцария и Форарльберг, Австрия. 
В Тризенберге, горной деревне, продвигаемой муниципалитетом, говорят на вальзерском диалекте немецкого языка. Швейцарский стандартный немецкий также понимается и на нём говорит большинство лихтенштейнцев. 
Большую часть Средневековья преобладал ретороманский язык, но к XII–XV векам он был вытеснен алеманнским наречием. 
Религия
 в Вадуце]]
Согласно Конституции Лихтенштейна, католицизм является официальной государственной религией:
 
Большинство верующих (73,4 % по данным 2015 года) исповедуют католицизм, организованный в Католической архиепархии Вадуца. Протестантизм (преимущественно Евангелическая церковь в Лихтенштейне) составляет 6,3 %, православие (организованное в Христианско-православной церкви) — 1,3 % населения. 
Растёт число мусульман (5,9 %), в основном турецкого, албанского и боснийского происхождения. Есть небольшая община иудеев, которые посещают синагогу в Швейцарии. Около 7 % населения не исповедуют никакой религии. 
 .]]
Лихтенштейн предлагает защиту приверженцам всех религий и считает «религиозные интересы народа» приоритетом правительства. В школах Лихтенштейна, хотя допускаются исключения, юридически требуется религиозное образование в католицизме или протестантизме. Налоговое освобождение предоставляется правительством религиозным организациям. 
Крупнейшие населённые пункты
5 крупнейших населённых пунктов (2023):
* Шан — 6 000
* Вадуц — 5 700
* Тризен — 4 933
* Бальцерс — 4 539
* Эшен — 4 284 
Экономика
 
Общая характеристика
 а — финансовое сердце княжества]]
Лихтенштейн, несмотря на малые размеры (160 км²) и отсутствие значительных природных ресурсов, является одной из самых богатых и экономически развитых стран мира. Согласно данным Международного валютного фонда за октябрь 2025 года, ВВП на душу населения в княжестве составляет 231 713 долларов США, что является '''рекордным показателем в мире'''. 
Экономика княжества характеризуется:
* Высокой степенью индустриализации — промышленность создаёт около 42–43 % ВВП 
* Развитой сферой услуг (около 55 % ВВП) 
* Минимальной долей сельского хозяйства (менее 2 % ВВП и занятости) 
* Чрезвычайно низким уровнем безработицы — около 1,8 % 
* Отсутствием государственного долга и наличием значительных резервов 
Уникальность «Лихтенштейнской модели» заключается в том, что, вопреки стереотипам об офшорах, промышленность составляет более 40 % ВВП — один из самых высоких показателей в мире. 
Структура занятости
В различных секторах экономики Лихтенштейна заняты примерно '''40 000 человек''' — больше, чем общая численность населения страны. Это стало возможным благодаря привлечению '''иностранной рабочей силы''': более половины рабочих мест (около 12 900–20 000 человек) занимают маятниковые мигранты, ежедневно приезжающие на работу из Швейцарии, Австрии и Германии. 
Распределение занятости:
* '''Промышленный сектор''' — около 43 % работающих
* '''Сфера услуг''' — около 55 %
* '''Сельское хозяйство''' — менее 2 % 
Промышленность
 в Шане]]
Основу промышленности составляет точное машино- и приборостроение, а также высокотехнологичные производства. Крупнейшие промышленные компании:
'''Hilti AG''' — производство крепёжного и малогабаритного строительного оборудования с автономным питанием. Основана в 1941 году братьями Мартином и Ойгеном Хилти в Шаане. Прорыв произошёл в 1957 году с изобретением порохового монтажного пистолета DX 100. Сегодня это мировой лидер в производстве профессионального строительного инструмента и крепёжных систем, наиболее узнаваемая международная компания и крупнейший работодатель Лихтенштейна. 
'''Ivoclar Vivadent''' — мировой лидер в производстве стоматологических материалов и керамических зубных протезов. Компания, переехавшая из Цюриха в 1933 году, занимает '''40 %''' европейского рынка зубного протезирования и '''20 %''' мирового, производя около '''60 миллионов''' комплектов вставных зубов ежегодно. Инновации Ivoclar, такие как система прессованной керамики IPS Empress (1991), революционизировали эстетическую стоматологию. 
'''Oerlikon Balzers Coating AG''' — услуги и оборудование для машиностроения по нанесению износостойких тонкоплёночных покрытий методом PVD. 
'''ThyssenKrupp Presta''' — бывший завод Press- und Stanzwerk AG, основанный в 1941 году, ныне является ведущим производителем рулевых колонок и систем холодной штамповки для мирового автопрома. Рулевые системы из Лихтенштейна установлены в каждом четвёртом автомобиле в мире. 
Значительное место занимают:
* Пищевкусовая промышленность (производство консервов и вин)
* Текстильная промышленность
* Керамическая промышленность
* Фармацевтическая промышленность
* Производство хирургических инструментов
* Производство инструментов для ювелирной промышленности
* Электроника и микроэлектроника 
Промышленность почти полностью ориентирована на '''экспорт'''. Инвестиции в '''исследования и разработки''' достигают '''5–9 % ВВП''' — один из самых высоких показателей в мире. 
Финансовый сектор
 е]]
Лихтенштейн является крупным '''международным финансовым центром'''. Страна располагает эффективной банковской системой с общей балансовой суммой около '''32,5 миллиарда швейцарских франков'''. 
Крупнейшие банки:
* '''Национальный банк Лихтенштейна'''
* '''Liechtenstein Global Trust''' ('''LGT''') — принадлежит княжеской семье, управляет активами более 330 миллиардов долларов 
* '''Verwaltungs- und Privatbank''' ('''VP Bank''') — с 2005 года имеет представительство в Москве 
Благодаря низким налогам на размещаемый капитал и прибыль, а также строго охраняемой банковской тайне, Лихтенштейн долгое время сохранял статус крупного финансового центра и налоговой гавани. Более '''73 700 международных компаний''' зарегистрированы на территории княжества из-за:
* Низкого уровня налогообложения (корпоративный налог '''12,5 %''')
* Несложных правил регистрации
* Обеспечения финансовой тайны 
Налоги от этих компаний составляют около 30 % всех поступлений в государственный бюджет. Однако в начале XXI века финансовый сектор стал приносить властям не только доходы, но и проблемы, связанные с международным давлением по вопросам налоговой прозрачности. После банковского скандала 2008 года княжество предприняло значительные усилия для улучшения своей репутации, переориентировав финансовый сектор на качественное управление активами, финтех и блокчейн-технологии.
Налоговая система
Правительство Лихтенштейна облагает налогом личный доход, доход бизнеса и основной капитал (богатство). Базовая ставка подоходного налога с физических лиц составляет 1,2 %. В сочетании с дополнительным подоходным налогом, взимаемым коммунами, совокупная ставка подоходного налога составляет 17,82 %. 
Дополнительный подоходный налог в размере 4,3 % взимается со всех работников в рамках программы социального обеспечения страны. Эта ставка выше для самозанятых, достигая максимум 11 %, что делает максимальную ставку подоходного налога около 29 % в целом.
Базовая ставка налога на богатство составляет 0,06 % в год, а общая совокупная ставка — 0,89 %. Ставка налога на прибыль корпораций составляет 12,5 %. 
Таможенный и валютный союз со Швейцарией
С '''1923 года''' Лихтенштейн состоит в таможенном союзе со Швейцарией, который постепенно расширился до экономического и валютного союза. В '''1920 году''' Лихтенштейн принял в качестве национальной валюты швейцарский франк, отказавшись от использования австрийской кроны. 
На сегодняшний день между Лихтенштейном и Швейцарией действует около 60 двусторонних международных соглашений, из которых примерно 25 связаны с процессом европейской интеграции. Однако княжество постепенно эмансипировалось от швейцарской экономической «опеки», особенно после вступления в ЕЭП в 1995 году. 
С '''1923 года''' отсутствует пограничный контроль между Лихтенштейном и Швейцарией, что обеспечивает свободное передвижение. 
Внешняя торговля
Лихтенштейн демонстрирует '''чрезвычайно высокий уровень экспорта''', многократно превышающий размер национальной экономики:
* '''Экспорт''' в 2008 году — 2,47 миллиарда долларов (более чем втрое превышает ВВП)
* '''Импорт''' в 2008 году — 917,3 миллиона долларов 
В структуре экспорта преобладают:
* Точные приборы
* Электроника и микроэлектроника
* Почтовые марки (приносят около 10 % доходов государственного бюджета)
* Керамика и стоматологические материалы 
Около 90 % потребляемой энергии импортируется. Основные партнёры по внешней торговле — страны ЕС и Швейцария.
Государственные финансы
Лихтенштейн отличается исключительно устойчивыми государственными финансами:
* '''Отсутствие государственного долга'''
* Наличие резервов, многократно превышающих годовые расходы 
* Государственные расходы на душу населения составляют около '''33 000 долларов США''' в год
* Доля государственных расходов в ВВП — '''20 %''' (менее чем вдвое ниже среднего уровня ЕС)
* Рейтинг AAA от агентства Standard & Poor's — таким рейтингом обладают лишь десять стран в мире 
Уровень жизни населения
Лихтенштейн обеспечивает своим гражданам исключительно высокий уровень благосостояния. Жизненный уровень населения сопоставим с аналогичными показателями для городских жителей Швейцарии и Австрии, однако налоговое бремя в Лихтенштейне почти вдвое ниже. 
Ключевые показатели:
* '''Уровень инфляции''' — около '''0,5 %'''
* '''Уровень безработицы''' — '''1,8 %''' (один из самых низких в мире)
* В стране нет граждан с доходом ниже прожиточного уровня
* Полная занятость — более рабочих мест, чем жителей 
По качеству гражданства Лихтенштейн занимает 19-е место из 201 страны (по состоянию на 2025 год), что учитывает свободу перемещений, индекс человеческого развития и показатели ВВП. 
Сельское хозяйство
 а]]
Сельское хозяйство играет минимальную роль в современной экономике Лихтенштейна (менее 2 % ВВП и занятости), но остаётся важным элементом национальной идентичности.
Основные направления:
* '''Мясо-молочное животноводство''' (около 75 % сельскохозяйственной продукции)
* Выращивание зерновых культур, картофеля и овощей
* '''Виноделие''' — на предгорьях находятся виноградники, производящие высококачественные вина 
Традиционно развито виноделие. Предгорья и нижние склоны гор заняты садами и виноградниками. Из местных сортов винограда производят высококачественные вина. 
Туризм
Значительным источником доходов населения и казны является '''иностранный туризм'''. Лихтенштейн привлекает туристов альпийскими пейзажами и горнолыжными курортами, историческими замками, культурными достопримечательностями, Княжеским собранием — одной из крупнейших частных художественных коллекций в мире, а также близостью к крупным европейским городам.
В '''2023 году''' гостиницы и другие средства размещения Лихтенштейна зафиксировали 116 759 прибытий гостей и 222 266 ночёвок. Туризм обеспечивает устойчивый поток доходов и создаёт рабочие места в сфере услуг.
Европейская интеграция
Членство в ЕАСТ и ЕЭП
 , зелёным — члены ЕАСТ и ЕЭП (включая Лихтенштейн)]]
Лихтенштейн занимает уникальное положение в европейской интеграции, представляя собой промежуточную модель между полным членством в Европейском союзе и двусторонним подходом Швейцарии. 
В '''1991 году''' княжество стало членом Европейской ассоциации свободной торговли (ЕАСТ), что ознаменовало начало активной европейской интеграции страны. 
Первоначально Лихтенштейн не ратифицировал Соглашение о Европейском экономическом пространстве (ЕЭП), подписанное в 1992 году в Порту, из-за необходимости внесения изменений в таможенный союз со Швейцарией. 
После пересмотра условий таможенного союза Лихтенштейн присоединился к ЕЭП '''1 мая 1995 года''', став единственным государством, вступившим в ЕЭП после его создания. Это позволило княжеству получить полный доступ к единому внутреннему рынку Европейского союза, охватывающему более 500 миллионов потребителей, без необходимости вступления в сам ЕС. 
Соглашение о ЕЭП обеспечивает так называемые «четыре свободы»: свободное передвижение товаров, услуг, капитала и людей. 
Однако в отличие от государств — членов ЕС, страны ЕЭП, не входящие в союз, не участвуют в формировании общей сельскохозяйственной политики, денежно-кредитной и торговой политики, а также в принятии решений в областях налогообложения, правосудия, внутренних дел, внешней политики и обороны. 
В рамках ЕЭП Лихтенштейн должен внедрять в национальное законодательство значительное количество директив и регламентов ЕС, касающихся функционирования единого рынка, практически не имея возможности влиять на их содержание. Тем не менее Европейский союз признал особые обстоятельства очень малого государства и предоставил Лихтенштейну ряд исключений из принципа свободного передвижения лиц, учитывая «очень небольшую пригодную для проживания территорию сельского характера», «необычно высокую долю иностранных жителей и работников» и «жизненно важный интерес Лихтенштейна в сохранении собственной национальной идентичности». 
Ежегодно Лихтенштейн предоставляет '''72 разрешения на проживание''' гражданам ЕЭЗ и '''17 разрешений''' — гражданам Швейцарии, причём половина разрешений для граждан ЕЭЗ распределяется через лотерею. 
Отношение населения к европейской интеграции
 .]]
Согласно социологическим опросам, население Лихтенштейна демонстрирует высокий уровень поддержки членства в ЕЭП: 85 % граждан положительно относятся к ЕЭП, 80 % считают, что членство повысило конкурентоспособность страны, и 55 % согласны с тем, что ЕЭП «увеличило суверенитет Лихтенштейна». В то же время лишь 14 % населения поддерживают потенциальное вступление в Европейский союз. 
Полное членство в ЕС не рассматривается ни самим Лихтенштейном, ни Европейским союзом как реалистичный сценарий развития отношений. Для Лихтенштейна это означало бы значительное увеличение политических и экономических издержек, а также утрату существенной части гражданского суверенитета, связанного с институтами прямой демократии, без адекватной компенсации преимуществами. 
Шенгенская зона
 : страны, полностью применяющие Шенгенское соглашение (включая Лихтенштейн)]]
'''19 декабря 2011 года''' Лихтенштейн присоединился к Шенгенской зоне, что обеспечило свободное передвижение людей через границы страны без паспортного контроля. Это решение было принято совместно с Швейцарией, с которой Лихтенштейн поддерживает открытую границу в рамках таможенного союза.
'''С''' '''октября 2025 года''' в Лихтенштейне, как и в других странах Шенгенской зоны, началось поэтапное внедрение новой системы биометрического контроля Entry-Exit System (EES), предусматривающей электронную регистрацию въездов и выездов граждан третьих стран. Полноценное функционирование системы запланировано на апрель 2026 года.
Степень европейской интеграции
Исследователи выделяют несколько уровней интеграции государства в ЕС, и Лихтенштейн находится на третьей степени — подписание многосекторного соглашения (ЕЭП), интегрирующего значительную часть права ЕС в национальное законодательство без полноценного членства. 
Это промежуточный уровень между односторонними мерами и двусторонними соглашениями (вторая степень, характерная для Швейцарии) и полным членством в ЕС с кандидатурой на вступление (четвёртая степень).
Таким образом, Лихтенштейн добился более глубокой степени европейской интеграции, чем Швейцария, сохранив при этом политическую независимость и особенности своей конституционной системы, включая институты прямой демократии и конституционную монархию. 
Международные отношения
 заключают соглашение об обмене знаниями в области профессионального обучения, 2024 год.]]
Лихтенштейн поддерживает дипломатические отношения с большинством стран мира. '''78 стран''' аккредитова
ли свои дипломатические миссии в Лихтенштейне, но большинство из них находятся в Берне. 
 .]]
Дипломатические представительства
Княжество имеет свои прямые дипломатические миссии в:
* Вене (Австрия)
* Берне (Швейцария)
* Берлине (Германия)
* Брюсселе (Бельгия) — также координирует контакты с ЕС и представляет Лихтенштейн в Ватикане
* Страсбурге (Франция)
* Вашингтоне (США)
* Постоянные миссии в Нью-Йорке и Женеве при ООН 
В других государствах интересы Лихтенштейна представляют посольства Швейцарской Конфедерации на основании договора '''1919 года'''. 
Членство в международных организациях
Лихтенштейн является членом следующих международных организаций:
* ООН (с '''1990 года''')
* Совет Европы (с '''1978 года''')
* ЕАСТ (с '''1991 года''') е.]]
* ЕЭП (с '''1995 года''')
* ВТО (с '''1995 года''')
* ОБСЕ (с '''1975 года''')
* МВФ (с '''2024 года''')
* Форум малых государств (с '''1992 года''') 
Культура
 
Княжеское собрание
Княжеское собрание Лихтенштейна ( ) — одна из крупнейших и наиболее значительных частных художественных коллекций в мире. Собрание формировалось на протяжении более 400 лет правящей династией Лихтенштейнов.
Коллекция включает произведения старых мастеров, в том числе работы Питера Пауля Рубенса, Рембрандта, Антониса ван Дейка, Рафаэля, а также произведения искусства бидермейера и венского модерна. Значительная часть коллекции хранится в венском Городском дворце Лихтенштейнов и Садовом дворце Лихтенштейнов, а также в Музее Лихтенштейна в Вадуце.
 в Вене, где хранится часть княжеского собрания]]
Музеи
 в Вадуце]]
'''Музей Лихтенштейна''' ( ) в Вадуце — музей современного и классического искусства, открытый в 2000 году
'''Национальный музей Лихтенштейна''' ( ) — посвящён истории и культуре княжества
'''Музей почтовых марок''' — отражает историю филателии Лихтенштейна
Архитектура
 , построенный в Средние века, резиденция правящего князя]]
Замок Вадуц, возвышающийся над столицей, является официальной резиденцией князя и одним из символов страны. Замок был построен в XII веке и неоднократно перестраивался. Он закрыт для публики, за исключением национального праздника 15 августа.
Спорт
Лихтенштейн является одной из немногих стран мира, завоевавших олимпийские медали исключительно на Зимних Олимпийских играх. Спортсмены княжества выиграли 10 олимпийских медалей, все в горнолыжных дисциплинах.
Наиболее успешными олимпийцами Лихтенштейна являются:
* Ханни Венцель — двукратная олимпийская чемпионка (1980)
* Андреас Венцель — серебряный призёр (1980)
Сборная Лихтенштейна по футболу — национальная команда, выступающая в квалификационных турнирах УЕФА. Из-за малых размеров страны футбольная лига Лихтенштейна отсутствует, а клубы княжества участвуют в чемпионате Швейцарии.
См. также
* История Лихтенштейна
* Государственный строй Лихтенштейна
* Экономика Лихтенштейна
* Население Лихтенштейна
* География Лихтенштейна
* Список князей Лихтенштейна
* Лихтенштейн (род)
Примечания
 
Ссылки
* Официальный портал Княжества Лихтенштейн
* Официальный сайт Княжеского Дома Лихтенштейн
* Правительство Лихтенштейна
* Ландтаг Лихтенштейна
* Официальный туристический портал
* Исторический лексикон Лихтенштейна

'''Люксембу́рг''' ('' '' ; ; ), официально — '''Вели́кое Ге́рцогство Люксембу́рг''' ( ; ; ) — малое государство в Западной Европе. Граничит с Бельгией на севере и западе, с Францией на юге и западе, с Германией на востоке. Не имеет выхода к морю. Люксембург — единственное в мире сохранившееся суверенное великое герцогство .
Общая площадь Люксембурга составляет 2586,4  , что делает его одним из самых маленьких суверенных государств в Европе . Столица — Люксембург, один из ключевых европейских политико-правовых центров и мест пребывания институтов Европейского союза .
Люксембург — многонациональное государство с широким этнокультурным, языковым, религиозным, расовым и национальным многообразием. По состоянию на 1 января 2023 года, население Люксембурга составляло 660 809 человек, из них 347 402 человека люксембуржцев (52,57 % населения) и 313 407 человек иммигрантов (47,43 % населения) . Официальные языки — люксембургский, французский и немецкий; в культурном и историческом отношении страна находится на перекрёстке романского и германского миров, что отражается в её многоязычии и общественных институтах . 
Исторически государственность Люксембурга восходит к образованию графства Люксембург в составе Священной Римской империи, подъёму династии Люксембургов в XIV веке и последующим вековым периодам внешнего господства и территориальных сокращений, включая «разделы Люксембурга» . Современные границы и политический статус государства существуют с XIX века и сложились после принятия решений Венского конгресса, Лондонского договора 1839 года и кризиса 1867 года, закрепившего нейтралитет и автономию страны на международном уровне .
Люксембург — член-соучредитель Европейского союза с 1957 года, а также является членом НАТО, ОЭСР и ООН. Вместе с Бельгией и Нидерландами входит в состав Бенилюкса. Страна обладает самой малочисленной армией в НАТО, а по своей площади является вторым (после Мальты) самым маленьким государством ЕС.
Относится к числу наиболее развитых и общественно стабильных стран мира; устойчивое экономическое развитие, высокий уровень жизни и большое значение в европейской интеграции воспринимаются как многозначительные элементы современной национальной гордости и идентичности жителей страны .
Люксембург — небольшое внутриконтинентальное государство Западной Европы площадью 2 586 км². Его территория расположена на стыке природных и историко-культурных регионов с сильным влиянием как атлантических воздушных масс, так и континентальных тенденций, что отражается в заметной контрастности ландшафтов и режимов увлажнения. 
Традиционно в описании природы страны выделяют два крупных физико-географических региона — северный Эслинг и южно-центральный Гутланд, различающиеся по геологическому строению, рельефу, почвам и типам землепользования. Такое деление лежит в основе большинства современных природно-географических и территориально-планировочных характеристик Люксембурга. 
География
Географическое положение и границы
 , Францией и Германией.]]
Люксембург граничит с Бельгией на западе и севере, с Германией на востоке и с Францией на юге. Пограничное положение исторически определяло роль страны как переходной зоны между романским и германским мирами, а в современности увеличило её значение в трансграничных связях и региональных агломерационных процессах .
Совокупность развитых транспортных путей, близость крупных рынков и высокая степень связанности с соседними государствами являются важными предпосылками к пространственному устройству страны. При этом компактность её территории делает особенно заметными любые изменения в землепользовании и повышает чувствительность её природной среды к антропогенной нагрузке.
 
Рельеф и геологическое строение
Рельеф Люксембурга в значительной степени обусловлен геологической дихотомией между Эслингом и Гутландом. Эслинг — северная часть страны — геологически связан с Арденнско-Айфельским массивом и сложен преимущественно девонскими сланцами, филлитами и кварцитами. Современный облик местности, где расположена страна, считается остатком обширной поверхности выравнивания, позднее интенсивно расчленённой речной сетью; глубина вреза долин местами достигает сотен метров . 
Наивысшие точки страны расположены в Эслинге; здесь же встречаются наиболее выраженные скачки и контрасты высот, а также самые гористые ландшафты. Гутланд занимает южную и центральную части и относится к северо-восточной окраине Парижского бассейна. Он сложен преимущественно мезозойскими осадочными породами триаса и юры и характеризуется куэстовым рельефом. Наиболее заметная куэста связана с люксембургским песчаником раннеюрского возраста, сыгравшим важную роль в образовании плато и долин восточной части страны .
Климат
 
Климат Люксембурга относится к умеренному или океаническому типу с устойчивым влиянием западного переноса. Сравнительно небольшая площадь страны не исключает заметных локальных различий: более высокая и открытая для атлантических потоков северная часть в среднем прохладнее, тогда как южные и центральные районы отличаются более мягким температурным режимом. По оценкам, среднегодовая температура в Гутланде около 9 °C, в Эслинге — порядка 7,5 °C, при заметной зависимости показателей от высоты .
Режим выпадения осадков также неоднороден в разных частях страны. Так, в Эслинге и на крайнем юго-западе Гутланда годовые суммы осадков чаще приближаются к 800–1000 мм, тогда как в ряде районов восточного Гутланда они снижаются к значениям менее 800 и местами менее 700 мм. Такие различия связаны с орографическими эффектами и особенностями циркуляции влажных западных воздушных масс. Современные наблюдения установили потепление по сравнению с предыдущими климатическими периодами, что в целом можно наблюдать в настоящее время на большей части Европы .
 — крупнейший внутренний водоём страны.]]
 
Внутренние воды и водные ресурсы
Гидрографическая сеть Люксембурга в основном относится к бассейну Рейна через систему Мозеля. Крупнейшие реки — Мозель, Зауэр (Сюр), Ур и Альзетт — значительно влияют на расселение людей в долинах и их хозяйственное освоение. Небольшая часть юго-запада страны относится к бассейну Мааса, что подчёркивает пограничный характер страны и в гидрологическом отношении .
 
Водоснабжение опирается на сочетание подземных и поверхностных источников. Существенное значение имеет люксембургский песчаник как важный водоносный горизонт Гутланда, обеспечивающий накопление и естественную фильтрацию воды. Наряду с этим стратегическое значение имеет водохранилище Верхний Сюр и инфраструктура SEBES, обеспечивающие централизованное водоснабжение значительной части населения .
Ландшафты, почвы и охрана природы
Природные комплексы Люксембурга отличаются высокой неоднородностью и «мозаичностью». В Эслинге преобладают пастбищные плато и лесистые склоны долин, что связано с кислым и относительно маломощным почвенным покровом на девонских сланцах и кварцитах. Гутланд отличается более разнообразной структурой землепользования: на крутых склонах куэст сохраняются широколиственные леса, тогда как более пологие участки активно используются под пашни; на юго-восточных склонах долины Мозеля распространены виноградники .
Сочетание лесных массивов, агроландшафтов, речных долин и карстово-песчаниковых форм рельефа создаёт основу для высокого природоохранного потенциала. Значимую роль играет европейская сеть Natura 2000 и национальные механизмы охраны местообитаний, направленные на сохранение лесных и пойменных экосистем, а также редких видов, чувствительных к влиянию человека на их среду обитания и изменению гидрологического режима .
Административное деление
 
 
Великое Герцогство Люксембург как унитарное государство не имеет регионального уровня самоуправления: в современной системе территориального устройства единственной полноправной единицей местного самоуправления является '''коммуна''' (фр. ''commune'', люксем. ''Gemeng'') .
Наряду с этим в государственном управлении сохраняются территориальные подразделения без собственной выборной власти: в первую очередь, это '''кантоны''', используемые как пространственные «рамки» для ряда административных задач и статистических учётов .
Кантоны
Территория Люксембурга делится на 12 кантонов, которые, в отличие от коммун, не образуют самостоятельного уровня местного самоуправления и не имеют собственных избираемых органов . 
Кантоны выступают, главным образом, как территориальные единицы для осуществления некоторых функций государства, включая статистический учёт и построение отдельных управленческих контуров, не порождая при этом автономной «кантональной» общественной власти .
* Капеллен
* Клерво
* Дикирх
* Эхтернах
* Эш-сюр-Альзетт
* Гревенмахер
* Люксембург
* Мерш
* Реданж
* Ремих
* Вианден
* Вильц
В европейской статистической номенклатуре территориальных единиц (NUTS) Люксембург, ввиду малой площади страны и отсутствия регионального уровня управления, образует единственный регион на уровнях NUTS 1, NUTS 2 и NUTS 3 (код ''LU''); локальный уровень статистического учёта соответствует уровню коммун (LAU) .
Коммуны
 
Основной единицей территориального устройства и местного самоуправления в Люксембурге является '''коммуна'''; их насчитывается 100. Они образуют «нижний» уровень общественной власти, на котором сосредоточены ключевые механизмы местной демократии и предоставления повседневных услуг населению .
Коммуна в люксембургском праве рассматривается как публично-правовое территориальное образование, обладающее собственной правосубъектностью и имущественной базой, а также полномочиями по решению вопросов местного значения на основе законности со стороны государства . К обязательным направлениям деятельности коммун относят, в частности, ведение актов гражданского состояния, содержание и местное управление дорожной сетью коммунального уровня, водоснабжение и канализацию, сбор и обработку бытовых отходов, а также участие в обеспечении начального и дошкольного образования и сопутствующей инфраструктуры .
Выполнение этих задач опирается на коммунальные бюджеты и местное нормотворчество (регламенты), однако существенная часть решений подлежит государственному надзору в целях соблюдения закона и бюджетной дисциплины, что отражает исторически сильную роль центральной администрации в малых европейских государствах .
Органы коммуны включают избираемый '''коммунальный совет''' (фр. ''conseil communal'') и исполнительный ''коллегиум эшевенов'' (фр. ''collège échevinal'') во главе с бургомистром. Выборы в коммунальные советы проводятся по двум моделям: в коммунах с численностью населения свыше 3 000 жителей применяется пропорциональная система (голосование по спискам), тогда как в меньших коммунах действует мажоритарная система с персональным голосованием. Это различение направлено на сочетание представительности и управляемости в условиях сильно различающихся по размеру муниципалитетов. Число советников может отличаться в зависимости от численности населения коммуны. В крупнейшей коммуне страны (город Люксембург) совет является расширенным по составу .
Коммуны со статусом города
Часть коммун имеет статус города (фр. ''ville'') как особое, исторически обусловленное публично-правовое наименование, присваиваемое законом. В современных условиях статус города не образует отдельного уровня территориального устройства, но подтверждает повышенное урбанистическое значение ряда коммун и традиционно соотносится с более сложной системой местного управления и инфраструктурными нагрузками .
К коммунам со статусом города относятся :
* Люксембург
* Эш-сюр-Альзетт
* Дифферданж
* Дюделанж
* Эттельбрюк
* Дикирх
* Гревенмахер
* Ремих
* Вианден
* Эхтернах
* Клерво
* Вильц
Упразднение округов
 
До 3 октября 2015 года в стране существовал промежуточный уровень территориального деления в виде трёх административных округов (''districts''), созданных, прежде всего, для того, чтобы государственная администрации была рассредоточена, а также для надзора за коммунальным уровнем .
Округа были упразднены законом от 2 сентября 2015 года. Вместе с ними были ликвидированы должности и службы окружных комиссаров, а компетенции, связанные с государственным надзором и координацией, были перераспределены внутри центральной административной системы .
Когда округа ещё существовали, их структура была следующей :
# '''округ Дикирх''': Клерво, Дикирх, Реданж, Вианден, Вильц;
# '''округ Гревенмахер''': Эхтернах, Гревенмахер, Ремих;
# '''округ Люксембург''': Капеллен, Эш-сюр-Альзетт, Люксембург, Мерш.
Межмуниципальное сотрудничество
С учётом малых размеров значительной части коммун и высокой стоимости осуществления задач поддержки их инфраструктуры, большое значение в Люксембурге имеет межмуниципальное сотрудничество в виде «коммунальных синдикатов» (''syndicats de communes'') и иных договорных объединений, создаваемых для совместного осуществления задач водоснабжения, обращения с отходами, транспортной и инженерной инфраструктуры и иных «сетевых» услуг, где экономия от масштаба является принципиальной .
Наличие развитых механизмов межкоммунального взаимодействия в научной литературе рассматривается как институциональный ответ на структурное противоречие между высокой «локальностью» самоуправления и потребностью населения в коммунальных услугах большого охвата в условиях страны, где урбанизация происходит компактно и быстро .
Территориальные деления для выборов
 
Для выборов в Палату депутатов территория Люксембурга делится на четыре многомандатных избирательных округа (''Centre'', ''Est'', ''Nord'', ''Sud''), которые формируются путём объединения кантонов и не совпадают с системой коммунального управления; такое разграничение подчёркивает различие между территориальной организацией самоуправления и электоральной географией представительной демократии .
История
Древнейшая история
 
Археологические находки на территории современного Люксембурга свидетельствуют о присутствии там людей начиная по крайней мере с палеолита (более 35 000 лет назад). К ранним артефактам относятся, в частности, орнаментированные кости из Оэтранжа; более отчётливые следы поселений относятся к неолиту V тысячелетия до н. э., когда в районах Гревенмахера, Дикирха, Аспельта и Вейлер-ла-Тура существовали деревни с домами из деревянного каркаса и глинобитных стен . Находки керамики этого периода известны, в частности, из окрестностей Ремершена .
Одной из важнейших мезолитических находок является так называемый «человек из Лошбура» — хорошо сохранившийся скелет охотника-собирателя, обнаруженный в 1935 году в скальном убежище в районе Мюллерталь (так называемой «Люксембургской Швейцарии»). Радиоуглеродный анализ датирует останки приблизительно VIII тысячелетием до н. э., что соответствует позднему мезолиту; в непосредственной близости были обнаружены кремированные останки женщины, датируемые 7050-6690 годами до н. э. — одно из древнейших известных погребений на территории страны. 
Современные палеогенетические исследования показали, что «человек из Лошбура» принадлежал к типу западноевропейских охотников-собирателей (''Western Hunter-Gatherers''): по генетическим чертам ему приписывают голубые глаза, тёмные волосы и светлую или промежуточную пигментацию кожи. Это делает находку многозначительной для изучения истории заселения северо-западной Европы в докерамическом неолите и адаптационных стратегий населения того времени.
Около 5500-4500 годов до н. э. территория будущего Люксембурга оказалась на западной периферии распространения культуры линейно-ленточной керамики (LBK). Раскопки в Альтвисе (участок «Op dem Boesch») и Ремершене выявили характерные длинные дома и керамику с линейным орнаментом; эти памятники свидетельствуют о переходе к оседлому земледельческому хозяйству. Антракологический анализ неолитических слоёв показал высокую долю остатков светолюбивых пород (лещина, плодовые деревья), что может указывать на вырубку леса и антропогенное «открытие» ландшафта ранними земледельцами. 
  — крупное место средоточения кельтского племени треверов]]
В бронзовом и железном веках земли нынешнего Люксембурга входили в ареал (область расселения) кельтского племени треверов, чьи укреплённые поселения (оппидума) и богатые погребения, особенно на плато Тительберг, свидетельствуют о высоком уровне развитости ремесла и торговых связей этих людей с Рейном и Средиземноморьем. 
Археологические исследования Тительберга (площадь ― около 50 га) выявили сложную стратиграфию позднелатенского и раннеримского времени, остатки ремесленных мастерских и монетного производства. На плато были обнаружены тысячи остатков глиняных форм для отливки монетных заготовок и монеты из золота, серебра и бронзы; бронзовый штемпель для монет типа ARDA из гробницы 167 датируется около 10 года до н. э., что свидетельствует о развитой денежной экономике треверов и их интеграции в общегалльские торговые сети. 
В 53 году до н. э. земли треверов были завоёваны войсками Юлия Цезаря и включены в провинцию Галлия Белгика. Переселение германских племён, прежде всего франков, в IV―V веках и падение римской власти к 406 году н. э. положили начало включению региона в раннесредневековую франкскую систему владений. 
Салйские франки, поселившиеся в этой местности, часто рассматриваются как носители германского языка: древнефранкский говор, на котором они говорили, лингвисты считают прямым предшественником мозельско-франкских диалектов, из которых позднее развился современный люксембургский язык. 
 
В галло-римскую эпоху на территории современного Люксембурга существовал ряд значимых поселений и вилл. На месте современного Дальхайма находился викус Риччиакум (''Ricciacum'') на важной дороге Виа Агриппа, соединявшей Лугдун (Лион) с Августой Треверорум (Триром). Раскопки выявили остатки общественных бань, храмовых сооружений и крупного театра, вырубленного в склоне и рассчитанного примерно на 3,5 тысячи зрителей. 
 
В 1995 году близ деревни Вихтен была обнаружена богато украшенная римская вилла с крупной напольной мозаикой (площадь около 61  ), датируемой около 240 года н. э. Так называемая Вихтенская мозаика изображает поэта Гомера среди девяти муз, причём их имена выполнены по-гречески. Сложная иконографический строй мозаики свидетельствует о высокой степени романизации и вовлечённости местной элиты в общеимперскую эллинистическую культуру.
Христианизация и раннесредневековые центры
  — важного сохранившегося кодекса, созданного в аббатстве Эхтернах в XI веке. ]]
Христианизация Люксембурга обычно датируется концом VII века. Наиболее значимым деятелем в этом отношении считается Виллиброрд — нортумбрийский миссионер, который совместно с другими монахами основал Аббатство Эхтернах в 698 году. Ежегодно память Виллиброрда отмечается в виде пляшущей процессии в Эхтернахе. На протяжении нескольких столетий аббатство оставалось одним из наиболее влиятельных монастырских центров Северной Европы и имело большое культурно-скрипторное значение. 
В XI веке здесь был создан ''Codex Aureus of Echternach'' — роскошный евангелистарий, написанный полностью золотыми чернилами. К этому же кругу памятников, связанных с Эхтернахом, относят так называемую «Императорскую Библию» и Золотые Евангелия Генриха III; их изготовление свидетельствует о высокой развитости книжного искусства и о связях монастыря с имперской элитой. 
После раздела Каролингской империи по Верденскому договору (843) территория будущего Люксембурга последовательно входила в состав Срединного королевства, Лотарингии и, наконец, Верхней Лотарингии в составе Священной Римской империи. 
Графство Люксембург
 
 
Традиционной отправной точкой истории Люксембурга считается акт 963 года, когда граф Зигфройд (Зигфрид) из рода Арденнских графов обменял часть своих владений с аббатством Святого Максимина в Трире на скалу с небольшим укреплением ''Lucilinburhuc'', стоявшим на скалистом уступе над долиной Альзетт. Скала находилась на пересечении торговых путей и рядом с плодородными землями приходов Ваймерскирх и Холлерих, что делало её удобным центром власти. 
В X―XI веках власть графов постепенно консолидировалась на определённой территории: между 1000 и 1100 годами они превращались из представителей королевской власти в почти наследственных сеньоров, а к концу XI века в источниках закрепляется титул «граф Люксембургский», привязанный к резиденции на скале. Один из потомков Зигфрида, Конрад I, к 1083 году считается первым, кто устойчиво употреблял титул «граф Люксембурга», что в историографии считается важным шагом к институциональному оформлению владения как политической единицы внутри Священной Римской империи. 
Постепенно ― путём покупок, браков и подчинения соседних сеньоров ― графы расширяли свои владения; именно в это время, по мнению современных историков, в политико-правовом смысле следует говорить об образовании «графства Люксембург». 
К середине XIII века графы Люксембурга сумели добиться значительного роста своего богатства и влияния и расширили свои владения от Мааса до Мозеля. Во время правления Генриха V Светловолосого в сферу прямого контроля или вассалитета графов вошли Битбург, Ла-Рош-ан-Арденн, Дюрбюи, Арлон, Тионвиль, Марвиль, Лонгви, а в 1264 году был подчинён соперничающий Вианден вместе с рядом прилегающих территорий. Серьёзным ударом по династии стало поражение при Воррингене в 1288 году, когда Генрих VI и трое его братьев погибли, пытаясь безуспешно присоединить герцогство Лимбург. Тем не менее эта битва стала фактором наращивания военного и символического капитала династии, ранее наращивавшей владения преимущественно через наследования и брачные союзы. 
  — император Священной Римской империи XIV века и король Богемии из дома Люксембургов. ]]Правовая структура власти между XII и XVIII веками оставалась в пределах феодальной модели: власть графа (а позднее герцога) сочеталась с правами городов, аббатств и сеньоров; «Люксембургом» часто называли не строго очерченную территорию, а совокупность земель, которыми владели его правители. 
В XIII―XIV веках дом Люксембургов достиг вершины своего влияния: представители династии занимали престол Священной Римской империи (Генрих VII, Людовик IV и особо Карл IV) и королевства Богемия, а также ряд архиепископских кафедр. Восприятие этого периода как «золотого века» Люксембурга впоследствии стало ведущим мотивом национального исторического нарратива. 
Возвышение графского дома достигло кульминации, когда Генрих VII в 1312 году был коронован императором Священной Римской империи. 
Герцогство Люксембург и иностранные господства
 
 
В 1354 году император Карл IV возвёл Люксембург в ранг герцогства, объединив под этим титулом всю сложившуюся совокупность владений династии. Его сводный брат Вацлав I стал первым герцогом. В то время как многие представители дома Люксембургов были заняты имперской и центральноевропейской политикой, Вацлав расширял территорию собственно герцогства; в 1364 году он присоединил графство Шини, благодаря чему владения достигли наибольшей протяжённости в средневековой истории дома. 
Крепость на плато Бок постепенно превращалась в одну из мощнейших в Европе; её выгодное положение между Францией и германскими землями позже принесло ей прозвище «Гибралтар Севера». 
После пресечения мужской линии Люксембургов в 1437 году права на герцогство перешли по династическим бракам к другим домам. Отсутствие прямых наследников у императора Сигизмунда и у Елизаветы Гёрлицкой усугубило династический кризис, и владения дома Люксембургов были перераспределены между европейской аристократией. В 1443 году войска герцога Бургундского Филиппа Доброго заняли Люксембург; это событие традиционная историография трактовала как конец «первой независимости» Люксембурга и начало многовекового периода «иностранных господств». Как часть Бургундских Нидерландов Люксембург вступил в эпоху почти четырёх столетий внешнего правления. 
Через брак Марии Бургундской с Максимилианом I в 1477 году герцогство вошло в состав владений Габсбургов, а затем в XVI―XVII веках — в состав Испанских Нидерландов и Австрийских Нидерландов. Административно Люксембург управлялся из Брюсселя через губернатора-генерала, а непосредственно в провинции — через губернатора и провинциальный совет, совмещавший исполнительные и судебные функции. 
Начиная с 1482 года, когда Филипп Красивый унаследовал владения, позже известные как Габсбургские Нидерланды, герцогство Люксембург на протяжении примерно 320 лет оставалось частью габсбургского комплекса владений: первоначально в рамках австрийской ветви (1506―1556), затем как часть Испанских Нидерландов (1556―1714) и вновь под властью австрийских Габсбургов в составе Австрийских Нидерландов (1714―1794). 
 
В ходе войн XVI―XVIII веков Люксембург неоднократно становился предметом французских завоеваний. В 1542 году король Франции Франциск I дважды вторгался в Люксембург, однако войска Габсбургов под командованием Карла V каждый раз отвоёвывали герцогство. 
В 1635 году, в ходе франко-испанской войны, последовавшей за вступлением Франции в Тридцатилетний конфликт, исход противостояния между Парижем и Мадридом закрепил Пиренейский мир 1659 года: по нему Испания уступила Франции крепости Стене, Тионвиль и Монмеди с прилегающими территориями. Это решение принято считать первым крупным территориальным сокращением исторического Люксембурга в Новое время. 
Во времена Девятилетней войны в 1684 году Франция вновь захватила Люксембург и удерживала герцогство до 1697 года; возвращение территории Испании стало частью дипломатических расчётов накануне войны за испанское наследство. С началом войны в 1701 году Люксембург и Испанские Нидерланды были поставлены под управление про-французской администрации губернатора Максимилиана II Эммануила, затем оказались оккупированы союзными про-австрийскими силами и по итогам конфликта в 1714 году перешли под австрийское владычество. 
Как и другие пограничные территории Западной Европы, Люксембург вовлекался в долговременную систему «крепостной» политики. Переход герцогства от испанских и австрийских властей к французским и обратно сопровождался постоянным усилением укреплений; значительный вклад внёс французский инженер Вобан, модернизировавший оборонительные линии, части которых сохранились доныне. 
Французское революционное и наполеоновское правление
В ходе войны Первой коалиции революционная Франция вторглась в Австрийские Нидерланды и на территорию Люксембурга. В 1793—1794 годах значительная часть герцогства была покорена сравнительно быстро; при этом Французская революционная армия совершала грабежи и расправы против гражданского населения. К числу наиболее известных событий относят массовые убийства в Дифферданже и Дюделанже, а также разрушение монастырей Клерфонтена, Эхтернаха и Орваля .
Крепость Люксембург оказала упорное сопротивление и выдержала осаду почти семь месяцев, прежде чем австрийский гарнизон капитулировал в 1795 году. Длительная оборона привела к появлению прозвища города «Гибралтар Севера»; французский деятель Лазар Карно якобы назвал Люксембург «лучшей крепостью в мире, кроме Гибралтара» .
Люксембург был официально аннексирован Францией и в 1795 году преобразован в департамент Леса (''Forêts''); аннексия была подтверждена Кампо-Формийским миром 1797 года . С первых лет оккупации новые французские чиновники проводили республиканские реформы, включая принцип лаицизма. Французский был введён как единственный официальный язык, а люксембуржцы, можно сказать, лишались доступа к гражданской службе .
Введение обязательной военной службы вызвало волну беспорядков, кульминацией которых стало крестьянское восстание 1798 года, вошедшее в историю под названием ''Klëppelkrich''. Хотя это восстание и было в конечном итоге быстро подавлено, в памяти народа оно закрепилось как ранний опыт сопротивления внешнему насилию .
В то же время многие институты эпохи революции и Наполеона оказывали долговременное воздействие на общество герцогства. В частности, введённый в 1804 году Кодекс Наполеона сохранял юридическое значение в Люксембурге и после выхода из состава Франции .
Формирование современного Великого герцогства (1815—1890)
 
Венский конгресс и двойной статус
 
После поражения Наполеона судьба крепости Люксембург стала предметом споров между великими державами. Великобритания сомневалась в способности нового Объединённого Королевства Нидерландов удержать столь важный форпост на Рейне и предлагала передать крепость Пруссии; в итоге Венский конгресс 1814—1815 годов принял компромиссное решение . Было создано Великое герцогство Люксембург в личной унии с королём Нидерландов Вильгельмом I и одновременно включено в Германский союз как самостоятельное государство, а в крепости разместили прусский гарнизон .
Таким образом, Люксембург получил «двойной» статус: гражданская администрация подчинялась нидерландской короне, а крепость и внешняя оборона контролировались Германией; это создавало многочисленные поводы для дипломатических противоречий в течение всего XIX века. 
С 1816 по 1830 год Виллем I в значительной мере не придавал значения суверенитету герцогства и фактически рассматривал Люксембург как завоёванную территорию, обложенную высокими налогами. 
Историки выделяют несколько этапов «разделов Люксембурга», начинавшихся ещё до 1839 года: к ним относят уступки Франции по Пиренейскому миру 1659 года, решения Венского конгресса 1815 года и, наконец, раздел 1839 года. В историографии существуют разные подходы: часть исследователей (например, М. Собчыньски) говорит о «трёх разделах», подчёркивая постепенное уменьшение площади земель, относимых к историческому региону, тогда как другие исследователи предлагают говорить о более сложного ряда территориальных преобразований в рамках общей истории Нидерландов и Лотарингии. 
Раздел 1839 года и конституции
 
Бельгийская революция 1830 года привела к фактическому разделу Люксембурга: значительная часть исторических земель перешла под управление революционного правительства в Брюсселе, тогда как крепость и ближайшие окрестности оставались под властью короля Нидерландов и прусского гарнизона. После почти десятилетних переговоров Лондонский договор 1839 года закрепил раздел: западная, в основном франкоязычная часть исторического Люксембурга была присоединена к Бельгии в качестве одноимённой провинции, а восточная часть стала суверенным Великим герцогством под властью Оранской династии. 
В правление Вильгельма II началось конституционное оформление государственности: согласно конституции 1841 года были созданы Генеральные штаты, а либеральная конституция 1848 года ввела выборный парламент и расширила права подданных. Тем не менее в 1856 году Вильгельм III провёл конституционный переворот, усиливший власть великого герцога и сблизивший политическую систему Люксембурга с авторитарными моделями Германского союза. 
С экономической точки зрения важнейшим шагом стало присоединение к Германскому таможенному союзу (Цольферайну) в 1842 году, что обеспечило доступ к германскому рынку и стало толчком к развитию будущей индустриализации, частично восполнив потерю бельгийских рынков после 1839 года. 
Одним из последствий членства в Цольферайне стала модернизация транспортных путей, включая расширение железнодорожной сети в 1855—1875 годах, что позже имело большое значение в становлении сталелитейной промышленности. 
Люксембургский кризис 1867 года
 
 
После Австро-прусской войны 1866 года Германский союз был распущен, и Люксембург формально вышел из-под германской юрисдикции. Пруссия была готова эвакуировать гарнизон, а король — Великий герцог Вильгельм III вёл переговоры о продаже Люксембурга Франции, стремясь восполнить потерю Лимбурга. Намерение передать крепость Франции вызвало резкое сопротивление Пруссии и почти привело к войне между Пруссией и Францией; кризис был преодолён лишь благодаря посредничеству Великобритании и других держав на Лондонской конференции 1867 года. 
Лондонский договор 1867 года провозгласил «вечный нейтралитет» Люксембурга и предписал демилитаризацию крепости; прусский гарнизон покинул страну, а укрепления были частично уничтожены. Вскоре была принята новая либеральная конституция 1868 года, действующая с поправками до настоящего времени. 
В ходе Франко-прусской войны 1870 года нейтралитет Люксембурга был в целом соблюдён, и ни Франция, ни Германия не ввели войска на его территорию. 
Разрыв унии с Нидерландами
 
В 1890 году с кончиной короля Вильгельма III пресеклась мужская линия Оранской династии. Согласно Нассаускому семейному договору 1783 года, владения семьи Нассау в пределах бывшей Священной Римской империи наследовались по полусалическому праву, исключавшему передачу трона по женской линии при наличии мужских наследников. 
В конечном итоге нидерландская корона перешла к его дочери Вильгельмине, а люксембургский трон — к герцогу Адольфу Нассау-Вейльбургскому, бывшему герцогу Нассау. Так завершилась личная уния с Нидерландами и началась история нынешней правящей династии Нассау-Вейльбург.
Формирование национальной идентичности и языковая политика
В конце XIX века политическая самостоятельность Люксембурга опережала становление собственной национальной идентичности: долгое время местный германский говор рассматривался как «наш немецкий» диалект, а немецкий и французский служили языками управления, школы и печати. Постепенно, особенно в ходе конфликтов с Германией и Бельгией, люксембургский стал восприниматься как отдельный и особенный «национальный» язык; его использование в печати и литературе участилось. 
Закон об образовании 1912 года впервые ввёл преподавание люксембургского как обязательный предмет в школе, наряду с немецким и французским; это стало существенным шагом в его институциональном признании. Одновременно ускорялась социально-экономическое развитие страны: так, индустриализация юга сна основе богатых железорудных месторождений превратила Люксембург к началу XX века в одного из крупных европейских производителей стали на душу населения. 
Первая мировая война
Нейтралитет Люксембурга, обеспечиваемый Лондонским договором 1867 года, был нарушен 2 августа 1914 года, когда германские войска без объявления войны вошли на его территорию, стремясь обеспечить себе кратчайший путь к наступлению на Францию. Правительство и монархия сохранили свои полномочия и формально продолжали придерживаться нейтралитета, однако страна, можно сказать, превратилась в переходный коридор для германских войск и оказалась под их военной оккупацией. 
Несмотря на оккупацию, Люксембургу сумел сохранить значительную часть внутреннего политического устройства и административной автономии. При этом часть населения не верила в добрые намерения Германии и опасалась возможной аннексии; около 1 000 люксембуржцев служили во французской армии, а их жертвы были позднее увековечены в мемориале ''Gëlle Fra''. 
Политика формального нейтралитета и добросовестных отношений двора с германскими властями воспринималась частью общества как коллаборационизм, что подорвало престиж великой княгини Марии-Аделаиды и укрепило республиканские настроения. После ухода германских войск в конце 1918 года в стране был предпринят неудачный попытка республиканского переворота; в ноябре 1918 года предложение в палате депутатов об упразднении монархии было отклонено с незначительным перевесом — 21 голос против 19 при трёх воздержавшихся. 
Коммунисты в Люксембурге и Эш-сюр-Альзетт попытались создать советскую рабочую республику по образцу событий в Германии, однако эти попытки продлились лишь два дня. 
В 1919 году прошёл референдум, на котором большинство населения высказалось за сохранение монархии и династии Нассау-Вейльбург. При этом плебисцит по направленности внешней политики и экономики страны показал необходимость принятия сложного выбора: формально большинство поддержало союз с Францией, но на деле в 1921—1922 годах был заключён таможенный союз с Бельгией (BLEU), определивший экономическое развитие в межвоенное время. 
Межвоенный период
 
В 1920 году Люксембург вступил в Лигу Наций, стремясь закрепить свой статус малого, но суверенного государства. Его экономика в 1920—1930-е годы отличилась дальнейшим развитием сталелитейной промышленности и постепенным ростом значимости сферы услуг. 
Внутриполитически введение всеобщего избирательного права для мужчин и женщин (1919) укрепило положение католической Партии правых, имевшей ведущее значение в политике страны значительную часть XX века и ставшей предшественницей современной Христианско-социальной народной партии (CSV). Католическая церковь и газета ''Luxemburger Wort'' оказывали большое влияние на общественное мнение. 
В 1930-е годы правительство пыталось сочетать социальную политику с сохранением нейтралитета и осторожным курсом в отношении нацистской Германии, что вызывало критику как слева, так и справа. Попытка принять так называемый ''Maulkuerfgesetz'' («закон-намордник»), направленный против Коммунистической партии, была отвергнута на референдуме 1937 года, что часто рассматривается как проявление приверженности населения демократическим свободам. 
Вторая мировая война
 
В 1939 году ― в условиях нарастания угрозы со стороны нацистской Германии — численность люксембургской армии была увеличена до 425 человек. 9 мая 1940 года Люксембург закрыл оборонительную линию Шустера на границе с Германией, однако уже 10 мая 1940 года войска Вермахта вторглись в страну в рамках плана нападения на Бельгию и Нидерланды. Ограниченное сопротивление оказали жандармерия и инженерные части, взорвавшие несколько мостов; регулярная армия была слишком мала, чтобы задержать наступление. 
Великая княгиня Шарлотта и правительство вскоре покинули страну, через Португалию перебрались в Великобританию и Канаду и оттуда продолжили дипломатическую деятельность; радиовыступления Шарлотты по BBC стали важным символом сопротивления. 
В отличие от ситуации 1914—1918 годов, во время оккупации 1940—1945 страна рассматривалась как германское владение и была фактически включена в систему нацистского управления; в августе 1942 года Люксембург был формально присоединён к рейхсгау Мозелланд. Правительство в изгнании поддерживало союзников; сформированная группа добровольцев принимала участие в высадке в Нормандии, а внутри страны действовали разрозненные группы Сопротивления. 
В октябре 1941 года оккупационные власти провели перепись населения, включающую вопросы о гражданстве, родном языке и национальности; подавляющее большинство жителей ответило ''«Lëtzebuergesch»'' «люксембургский» во всех трёх графах — этот акт известен как ''dräimol Lëtzebuergesch'' («трижды люксембургский») и рассматривается как ключевой шаг к становлению современного люксембургского языкового национализма. С 1942 года начался принудительный призыв люксембуржцев в вермахт; всего было мобилизовано около 13 000 человек, из которых почти 3 000 погибли. 
 
В ответ на объявление всеобщей воинской повинности вспыхнула всеобщая забастовка сентября 1942 года, жестоко подавленная: 21 участник был расстрелян, сотни депортированы в концлагеря. Еврейское население Люксембурга (около 3,5 тыс. человек до войны) подверглось преследованиям и депортациям; значительная часть погибла в лагерях уничтожения. Цыгане также подвергались уничтожению в оккупированном Люксембурге в ходе ведения нацистской политики геноцида. 
Особое место в памяти люксембуржцев занимает монумент ''«Gëlle Fra»'' («Золотая дама»), установленный в 1923 году в память о погибших в Первой мировой войне и демонтированный нацистами в 1940 году; долгое время считалось, что фигура была уничтожена, но в 1980 году она была обнаружена под трибуной стадиона, отреставрирована и в 1985 году вновь установлена на Площади Конституции .
Американские войска освободили столицу 10 сентября 1944 года, однако во время Арденнского наступления зимой 1944—1945 годов север страны ненадолго вновь оказался в зоне боевых действий . Война привела к значительным разрушениям, особенно в районах Эхтернаха и Эслинга; погибло более 5000 жителей — один из самых высоких показателей потерь на душу населения среди малых западноевропейских государств . В целом, Люксембург потерял в те годы около 2,45 % довоенного населения, а около трети зданий страны были разрушены или серьёзно повреждены, главным образом в связи с боевыми действиями Арденнского наступления . По количеству подобных разрушений и потерь на душу населения Люксембург оказался среди наиболее пострадавших государств Западной Европы .
Память о Холокосте и доклад Артузо
В послевоенные десятилетия официальная память люксембуржцев о войне основывалась на памяти о сопротивлении, сохранении нейтралитета и «коллективной жертве», тогда как вопрос участия люксембургских гражданских властей в преследовании евреев долгое время оставался на периферии общественного внимания . В 2013 году правительство поручило историку Винсенту Артузо провести независимое исследование политики государства в отношении евреев в 1940—1945 годах.
Итогом стала опубликованная в 2015 году работа ''«La persécution et la spoliation des Juifs au Luxembourg 1940—1945»'', в которой Артузо показал, что управленческие органы Великого герцогства часто действовали не только под принуждением, но и с собственным «рвением» (''zèle'') в идентификации, регистрации и экспроприации имущества еврейского населения . По оценкам, из примерно 3500 евреев, проживавших в Люксембурге до войны, погибло от 1300 до 1900 человек .
Публикация доклада вызвала широкий общественный отклик; в июне 2015 года правительство во главе с премьер-министром Ксавье Беттелем принесло официальные извинения еврейской общине за участие государства в преследовании и ограблении евреев во время оккупации . Таким образом, затрагивание темы Холокоста стало важной и неотъемлемой частью обновления и расширения национальной исторической памяти люксембуржцев.
Современная история (с 1945 года)
Бенилюкс и отказ от нейтралитета
Опыт двух нарушений нейтралитета в XX веке привёл к коренному пересмотру внешней политики страны. Уже в сентябре 1944 года правительства в изгнании Бельгии, Нидерландов и Люксембурга подписали соглашение о создании экономического союза Бенилюкс, который вступил в силу 1 января 1948 года . В 1948 году из конституции Люксембурга были исключены положения о нейтрализации государства, а в апреле 1949 года страна стала одним из основателей НАТО .
В начале 1950-х годов небольшой контингент люксембургских военнослужащих участвовал в Корейской войне . В более позднее время Люксембург направлял военных для участия в миссиях НАТО и международных коалиций, включая операцию в Афганистане в поддержку ISAF .
Люксембург участвовал в реализации плана Маршалла, что способствовало восстановлению инфраструктуры и модернизации промышленности; одновременно государство расширило социальные программы, создав модель «корпоративного» социального сотрудничества между правительством, бизнесом и профсоюзами .
Европейская интеграция и европейские институты
 
Люксембург был одним из шести основателей Европейского объединения угля и стали (ЕОУС, 1951), Европейского экономического сообщества (ЕЭС, 1957) и Европейского союза (1993) . В формировании и институционализации европейского проекта заметную роль сыграли политики, связанные с Люксембургом или представлявшие его на международном уровне: Роберт Шуман (один из отцов-основателей ЕС), Пьер Вернер (часто называемый «отцом евро»), Гастон Торн, Жак Сантер и Жан-Клод Юнкер (на разных этапах возглавлявшие Европейскую комиссию) .
Столица Люксембурга стала одним из трёх официальных мест пребывания институтов ЕС: здесь располагаются Суд ЕС, Европейский инвестиционный банк, Европейская счётная палата, часть служб Европейской комиссии и секретариат Европарламента . 14 июня 1985 года в приграничном посёлке Шенген было подписано Шенгенское соглашение об отмене внутренних границ, положившее начало Шенгенской зоне; сам Шенген и мемориал «Европа без границ» стали важными символическими пространствами европейской интеграции .
В 1999 году Люксембург присоединился к еврозоне . В 2013―2014 годах страна была избрана непостоянным членом Совета Безопасности ООН .
Экономическая трансформация и «люксембургская модель»
 
Между 1950-ми и 1970-ми годами экономика Люксембурга опиралась на сталелитейную промышленность; в 1970-е годы всеобщий кризис металлургии привёл к резкому сокращению производства и угрозе массовой безработицы . Для предотвращения общественных конфликтов был создан трёхсторонний комитет («правительство — работодатели — профсоюзы»), выработавший модель социального диалога, известную как «люксембургская модель», основанную на компромиссах и совместном управлении кризисом .
Параллельно правительство активно стимулировало развитие банковского и финансового сектора, предложив благоприятный налоговый и регуляторный режим; к концу XX века финансовые услуги стали ключевой отраслью экономики, обеспечивавшей значительную часть ВВП и налоговых поступлений . Это позволило Люксембургу войти в число стран с одним из самых высоких уровней ВВП на душу населения в мире, но одновременно вызвало международные дискуссии о налоговой конкуренции и финансовой прозрачности .
После упадка сталелитейной отрасли с 1970-х годов государство последовательно укрепляло позиционирование как глобального финансового центра . В начале XXI века правительства уделяли повышенное внимание развитию экономики знаний, включая создание Университета Люксембурга и поддержку высокотехнологичных кластеров . В 2020 году Люксембург стал первой страной мира, введшей бесплатный общественный транспорт на национальном уровне .
Космическая индустрия и освоение космических ресурсов
С конца XX века Люксембург развивает стратегию расценивания себя как центр космической экономики. Созданная в 1985 году спутниковая компания SES стала одним из ведущих мировых операторов спутниковой связи и заложила основу для появления целого кластера космических фирм .
 
20 июля 2017 года был принят закон «Об исследовании и использовании космических ресурсов» (''Law of 20 July 2017 on the exploration and use of space resources''), ставший первым подобным актом в Европе . В статье 1 закона провозглашается, что «космические ресурсы могут быть объектом присвоения в соответствии с международным правом»; тем самым интерпретация Договора о космосе 1967 года сближается со сравнением с «открытым морем», где ресурсы могут добываться частными субъектами без присвоения себе самих пространств .
Закон устанавливает систему лицензирования компаний, желающих осуществлять миссии по использованию космических ресурсов, и предъявляет требования к их финансовой и технической состоятельности . Вокруг программы ''SpaceResources.lu'' выстроился ряд новых компаний (''New Space''), среди которых выделяются ''Maana Electric'', ''Kleos Space'' и европейское подразделение японской компании ''ispace''. В январе 2025 года ''ispace'' EUROPE получила первое в Европе официальное разрешение на миссию по использованию лунных ресурсов . Люксембург активно продвигает себя как «космическую юрисдикцию» для частных операторов .
Современная налоговая и инвестиционная политика
19 декабря 2023 года палата депутатов приняла закон о модернизации действующего режима инвестиционного налогового кредита . Закон вступил в силу менее чем через две недели — 1 января 2024 года .
Исторический регион Люксембург и трансграничное сотрудничество
 
Помимо современного государства, в научной и политической литературе используется понятие «исторический регион Люксембург», включающее территории, принадлежавшие графам и герцогам Люксембурга в средние века и позднее разделённые между Люксембургом, Бельгией, Францией и Германией . После 1839 года значительная часть этого региона (прежде всего, Арденны и Гаум) оказалась в составе Бельгии; однако культурные, экономические и семейные связи по обе стороны новых границ сохранялись и во многом определили структуру позднейшего трансграничного сотрудничества .
Во второй половине XX века исторический регион Люксембург стал местом европейской интеграции на межнациональном уровне: здесь возникли такие земельные единицы, как Саар-Лор-Люкс и «Большой Регион» (''Grand Région''), объединяющие земли Германии, Франции, Бельгии и Великое герцогство Люксембург для ведения транспортной политики, рынка труда, охраны окружающей среды и культурных проектов . Люксембург является так называемым «мостом» между соседями, а тесная связность исторического региона — одна из причин в пользу дальнейшего углубления европейской интеграции .
Историография и современные интерпретации
Некоторые современные исследования показывают, что привычный «национальный» нарратив истории Люксембурга является следствием целенаправленного выстраивания в конце XIX—XX веках . Ключевую роль в нём сыграл школьный учебник Артура Хершена ''«Manuel d’histoire nationale»'' (1918), поделивший историю на четыре эпохи и подчёркивавший символическое значение 963, 1443, 1815 и 1839 годов, представлявших современное Великое герцогство как прямого наследника средневекового государства .
Особое место в таком нарративе занимают граф Зигфройда и 963 год, воспринимаемый как «момент рождения» страны, а также переосмысленная легенда о фее Мелюзине, превратившаяся в романтический миф о происхождении династии и «таинственном начале» государства .
Начиная с 1970-х годов ― под влиянием новых подходов в исторической науке — усилилась критика телеологического и националистического изложения прошлого; исследователи всё чаще обращаются к транснациональной, социальной и культурной истории, а также к истории памяти, рассматривая Люксембург в контексте многоуровневых европейских и глобальных событий .
Политическая структура
 
 ]]
Глава государства — Великий герцог из династии Пармских Бурбонов. Согласно конституции, он единолично осуществляет исполнительную власть; определяет порядок организации правительства и его состав, утверждает и обнародует законы, назначает на гражданские и военные должности, командует вооружёнными силами, заключает международные договоры и т. д. Фактически вся исполнительная власть принадлежит правительству, назначаемому великим герцогом в составе премьер-министра и министров. Высший орган законодательной власти — палата депутатов, избираемая населением на 5 лет путём всеобщих прямых выборов по системе пропорциональных представительств. Избирательное право предоставляется всем гражданам, достигшим 18 лет, а голосование на законодательных выборах носит обязательный характер.
Управление в округах осуществляется комиссарами, в кантонах — бургомистрами. Органами самоуправления в коммунах являются выборные советы.
Орган конституционного надзора — Конституционный суд; высшая судебная инстанция — Верховный суд, состоящая из Кассационного суда и Апелляционного суда; суды первой инстанции — 2 окружных суда, низшее звено судебной системы — 3 мировых суда, высшая судебная инстанция административной юстиции — административный суд, суды первой инстанции административной юстиции — административный трибунал, высшая судебная инстанция социальной юстиции — высший совет, суды первой инстанции социальной юстиции, высшая судебная инстанция военной юстиции — высший военный суд, суды апелляционной инстанции военной юстиции — апелляционные суды, низшее звено судебной инстанции военной юстиции — военные советы.
Консультативный орган по вопросам права и высший административный суд — назначаемый великим герцогом Государственный совет. Основной правоохранительный орган — Полиция Великого Герцогства Люксембург.
Политические партии
Правоцентристы
* Альтернативная демократическая партия реформ — консервативная,
* Христианско-социальная народная партия — христианско-демократическая.
Центристы
* Демократическая партия — либеральная.
Левоцентристы
* Люксембургская социалистическая рабочая партия — социалистическая,
* Партия «зелёных» — экологистская.
Левые
* Объединение «Левые» — левосоциалистическая / коммунистическая / троцкистская (Революционная социалистическая партия),
* Коммунистическая партия Люксембурга.
Внешняя политика
 
В 1921 году Люксембург и Бельгия сформировали Бельгийско-Люксембургский экономический союз (БЛЭС) для создания взаимозаменяемой валюты и общего таможенного режима. После окончания Второй мировой войны Люксембург стал государством — основателем Организации Объединённых Наций и отказался от политики нейтралитета, став государством — основателем НАТО. Люксембург расширил поддержку европейской интеграции, став государством — основателем Бенилюкса и одним из «Внутренней Шестёрки» государств — основателей трёх европейских сообществ: Европейского объединения угля и стали (ЕОУС), Европейского сообщества по атомной энергии (Евратом) и Европейского экономического сообщества (ЕЭС).
Население
 
 
 Люксембург относится к числу самых малых по численности населения стран Европы, но при этом в стране наблюдается устойчивый демографический рост, в значительной степени связанный с международной миграцией и высокой долей жителей с иностранным гражданством. По данным STATEC, численность населения на 1 января 2025 года составляла около 682 тыс. человек .
Иностранное население и миграция
Структура населения Люксембурга отличается очень высокой долей жителей иностранного происхождения. На 1 января 2023 года в стране проживало 660 809 человек; при этом крупнейшие группы населения Люксембурга иностранного происхождения включают граждан государств ЕС (в первую очередь, выходцев из Португалии, Франции, Италии, Бельгии и Германии) .
Крупнейшие иностранные общины (на 1 января 2023 года) :
* португальцы — 92 101 (13,9 % населения)
* французы — 49 104 (7,4 %)
* итальянцы — 24 676 (3,7 %)
* бельгийцы — 19 205 (2,9 %)
* немцы — 12 678 (1,9 %)
* испанцы — 9 068 (1,4 %)
* румыны — 6 625 (1,0 %)
* украинцы — 5 238 (0,8 %)
* русские — 2 216 (0,3 %)
Возрастная структура и показатели здоровья
 населения Люксембурга (2020).|слева]]Для демографии страны характерна значительная доля населения трудоспособного возраста (во многом за счёт притока населения из других стран), а также постепенное старение коренного населения. Ожидаемая продолжительность жизни остаётся одной из самых высоких в Европе: по данным STATEC (оценка для 2023 года), она составляет около 81 года у мужчин и 85 лет у женщин .
Языки
 
 
Что касается языков, используемых в Люксембурге, то в стране наблюдается устойчивое многоязычие: в административных вопросах и образовании широко используются люксембургский, немецкий (оба входят в германскую ветвь) и французский языки . По данным переписи 2021 года, доли «основного языка» (''langue principale'') распределялись следующим образом: люксембургский — 48,9 %, португальский — около 15,4 %, французский — 14,9 %, английский — 3,6 %, немецкий — около 3 % (прочие языки — значимая совокупная доля) .
Религия
Современное общество Люксембурга характеризуется ростом секуляризации при сохранении исторически значимой роли католицизма. Официальная государственная статистика по религиозной принадлежности населения не ведётся .
Динамика численности населения
 
Экономика
 
'''Преимущества''': одна из богатейших стран Европы с высочайшим уровнем жизни. В городе Люксембурге располагаются многие организации ЕС. Благодаря выгодным условиям и офшорной зоне в столице размещены около 1000 инвестиционных фондов и более 200 банков — больше, чем в любом другом городе мира. 4 место в мире по уровню доходов населения (в 2010 году — 128 806 $ на человека). 10 % ВВП страны формируется за счёт добычи железной руды, производства стали и чугуна.
 
'''Слабые стороны''': огромный внешний долг . Доходы от услуг для международных партнёров составляют 65 % ВВП, что делает страну чувствительной к изменениям в других странах. Страна чувствительна к рецессии — кризис 2008—2011 годов пережила очень тяжело .
Основу экономики, прежде всего, составляет развитая сфера услуг, в том числе в финансовой области.
 , единого рынка ЕС и еврозоны (темно-синий).]]
В 1995 валовой внутренний продукт (ВВП) оценивался в 17,1 млрд долларов, или 44 172 доллара в расчёте на душу населения (против 26 556 долларов в Бельгии и 43 233 доллара в Швейцарии). Исходя из паритета покупательной способности, расходы населения Люксембурга составляли в душевом исчислении 16 827 долларов (в США — 17 834 доллара). Годовой рост ВНП в начале 1990-х годов в среднем составлял 5,5 %, что намного выше среднего показателя для стран — членов ЕС.
В экономике Люксембурга важное место занимает банковское дело, уделяется значительное внимание созданию телекоммуникационных сетей и производству аудио- и видеотехники. Выпускаются химические продукты, машины, пластмассы, ткани, стекло, фарфор. Много новых предприятий было создано крупными фирмами США. Для иностранных компаний весьма привлекательным фактором является то, что местные рабочие знают несколько языков.
Почти вся энергия, потребляемая в Люксембурге, импортируется, включая нефть, природный газ, каменный уголь.
Банковское дело и финансовые услуги стали основным видом экономической деятельности, который в 1995 концентрировал 31,9 % ВВП и 9,2 % занятых. Люксембург — один из финансовых центров Европы, и в 1995 здесь находились представительства 220 иностранных банков, которых привлекали принятые в конце 1970-х годов самые благоприятные в ЕС законы о банковской деятельности, гарантирующие сохранение тайны вкладов.
С момента входа в еврозону в Люксембурге обращается евро (ранее обращались люксембургский франк и бельгийский франк, выпускавшиеся Люксембургским монетным институтом, который опекает финансовый сектор). В 1998 году был основан Центральный банк Люксембурга.
В бюджете 1996 доходы составили 159 млрд люксембургских франков, а расходы — 167,2 млрд. На долю косвенных налогов приходилось 42 % всех доходов, на долю прямых — 48 %. Суммарные доходы от налогов составляли 45 % ВВП — самый высокий показатель для стран ЕС.
Внешняя торговля Люксембурга связана с внешней торговлей Бельгии, и Национальный банк Бельгии осуществляет международные операции Люксембурга. Большая часть промышленной продукции идёт на экспорт, причём ⅓ её составляют металлы и готовые изделия. Люксембург полностью импортирует энергоносители для промышленности — каменный уголь и нефть; ввозятся также автомобили, ткани, хлопок, продовольствие и сельскохозяйственные машины. До середины 1970-х годов торговый баланс обычно был положительным, и поступления от экспорта превышали расходы на импорт, но сокращение производства стали существенно изменило баланс. В 1995 стоимость экспорта составила 7,6 млрд долларов, а стоимость импорта — 9,7 млрд. Торговый баланс сводится за счёт больших доходов финансового сектора. Основные внешнеторговые партнёры Люксембурга — страны ЕС. В 2008 году Люксембург был признан богатейшим государством ЕС .
Люксембургский рынок недвижимости — один из самых консервативных в Европе. По данным Global Property Guide, средняя цена квадратного метра в 2008 году составляет 4745 евро. Ставка аренды — около 4 % годовых. В последнее время, как и везде в мире, темп роста цен снижался. Это отражает глобальную экономическую ситуацию. При этом недвижимость всё равно остаётся наиболее доходным рынком по сравнению, например, с рынком акций. Ежегодный номинальный (без учёта инфляции) рост цен в период с 2004 по 2008 год менялся в пределах 5—20 % на квартиры и 0—10 % — на дома.
Качество строительства в Люксембурге следует за высоким уровнем жизни и, как правило, лучше, чем в соседних Франции, Германии и Бельгии. Иностранцы в Люксембурге могут свободно приобретать недвижимость. Единоразовый налог на приобретение дома или квартиры составит 7 % от суммы сделки. В случае приобретения жилья на первичном рынке в цену будет также включён 15 % НДС. Всё оформление сделки осуществляется у нотариуса. Какие-либо варианты мошенничества почти исключены. С 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда в Люксембурге составляет 2071,1 € (брутто), и 1740 € (нетто). Почасовая ставка составляет 11,97 € . По состоянию на 2020 год минимальный размер оплаты труда в Люксембурге (2142 €) — второй самый высокий в мире, действующий на всей территории страны, после австралийского (2180 €) .
Промышленность
Ведётся добыча железной руды, производство железа и чугуна, благодаря нахождению на территории государства крупного месторождения (674  ) железной руды (относится к обширному Лотарингскому бассейну) у южной границы Люксембурга.
Сельское хозяйство
 
При высоком индустриальном развитии в стране продолжают заниматься традиционными отраслями сельского хозяйства — мясо-молочным животноводством, садоводством, а вдоль реки Мозель — виноградарством.
Налоги
 
Основными прямыми налогами являются корпоративный подоходный налог; подоходный налог с физического лица; муниципальный налог, взимаемый государством от имени коммун, а также налог на имущество. К косвенным налогам относится НДС.
В Люксембурге также установлены годовой регистрационный налог, регистрационные и гербовые сборы, импортные пошлины и акцизы на топливо, табак, алкоголь. Единственный налог, который взимают муниципалитеты самостоятельно — это земельный налог.
Корпоративный подоходный налог взимается с общего дохода компании, уменьшенного на сумму расходов. Плательщиками этого налога признаются организации, зарегистрированные в Люксембурге или имеющие там основное место управления.
Ставка корпоративного налога состоит из трёх частей. Общая ставка подоходного налога равна 21 процентам. Взнос в фонд безработицы исчисляется в размере 4 процентов от общей ставки, то есть 0,84 % (21 % × 4 %). Ставка муниципального налога устанавливается муниципалитетом. Например, в столице она составляет 6,75 процента. Таким образом, совокупная налоговая ставка корпоративного налога на прибыль налогоплательщика города Люксембурга составит 28,59 % (21 % + 0,84 % + 6,75 %).
Подоходный налог на физическое лицо в Люксембурге взимается с дохода налогоплательщика по прогрессивной шкале. Налогоплательщиком признаётся лицо, проживающее в Люксембурге не менее 6 месяцев в году. Налоговую базу можно уменьшить на сумму различных вычетов, включая отчисления в социальные фонды.
 
Пресса
* С 1848 года издаётся немецкоязычная газета ''«Luxemburger Wort»'', самая популярная газета Люксембурга.
* В 1913 году была основана немецко- и франкоязычная газета ''«Tageblatt»'', вторая по популярности в стране.
Культура
 
 , Культурная столица Европы 2022]]
 ]]
В раннесредневековый период главным художественным центром был монастырь в Эхтернахе, где выполнялись прекрасные миниатюры, отражавшие в VIII—X веках ирландские, а на рубеже X и XI веков германские традиции. Исполнялись и резные оклады Евангелий с пластинами из слоновой кости.
В XI веке возводились многочисленные замки (сохранились в руинах), романские капеллы (десятигранная капелла замка Вианден) и базилики (церковь Санкт-Виллибрордус в Эхтернахе, 1017—31) со скульптурным убранством. Готические церкви XIV—XVI веках (в городах Люксембург, Риндшлейден, Сет-Фонтен и др.) отличались обилием скульптуры в интерьерах (табернакли, статуи мадонн и святых, надгробия). Во второй половине XVI века распространился стиль ренессанса (ратуша, ныне герцогский музей, в Люксембурге, 1563), а в XVII веке — барокко (собор в Люксембурге, 1613—21). Возводились укреплённые резиденции знати (замки Витранж, Анзембург и др.). В XVIII веке переживало расцвет декоративно-прикладное искусство (производство мебели, изделий из металла, фаянса). В архитектуре XIX века классицизм уступил место эклектизму.
Интенсивный рост промышленности вызвал в конце XIX — начале XX века обширное индустриальное и жилищное строительство (рабочие посёлки в Эше, Дюделанже и др.).
Изобразительное искусство XIX веке развивалось под французским воздействием (портреты Ж. Б. Фрезе, романтические пейзажи М. Кирша). После Первой мировой войны проявилось влияние немецкого экспрессионизма, затем — французского фовизма. Чертами острого гротеска, сочностью гаммы, сочувствием к обездоленным отмечена живопись Ж. Куттера. В произведениях современных художников (В. Кесселер, Ж. Пробст, М. Хофман и др.) ощутимы влияния А. Матисса, П. Пикассо, Ф. Леже и других французских мастеров.
На Олимпийских конкурсах искусств художник из Люксембурга Жан Якоби дважды был награждён золотой медалью — в 1924 году в Париже и в 1928 году в Амстердаме .
Достопримечательности
 
* Маленькая Швейцария (или Люксембургская Швейцария) — гористый район к северо-западу от городка Эхтернах. Рядом находятся развалины замка Бофор.
* Геотермальные источники в Мондорфе
* Национальный парк От-Сюр
См. также
* Транспорт Люксембурга
* Вооружённые силы Люксембурга
* Православие в Люксембурге
* Государственный совет Великого герцогства Люксембург
* Языки Люксембурга
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Сайт правительства Люксембурга 
* Welcome to the Grand Duchy of Luxembourg 
* Карта Люксембурга 
* Посольство России в Люксембурге 
* Посольство Люксембурга в России

'''Ма́льта''' ( ) — государство в Европе. Также имеет значения:
Топонимы
** Ма́льта — остров в Средиземном море, главный в архипелаге, на котором находится государство.
** Ма́льта — международный аэропорт на острове Мальта.
* Ма́льта ( ) — река в Каринтии, Австрия.
** Ма́льта — коммуна в Каринтии, через которую протекает река.
** ГЭС Ма́льта — каскад гидроэлектростанций на реке.
* Мальта́ — село в Иркутской области.
** Мальта́ — железнодорожная станция в одноимённом селе Иркутской области.
** Мальта́ — верхнепалеолитическая стоянка у села Мальта около Иркутска.
Иные значения
* Ма́льта — вязкая нефть, содержащая большое количество асфальтово-смолистых компонентов.
* Мальта — название яблони сорта 'Мальт Багаевский' .
Примечания
 
См. также
 
* Малта
* Молта

'''Ма́льта''' ( [ˈmɐltɐ], ), официальное название — '''Респу́блика Ма́льта''' ( , ) — островное государство в Средиземном море, на Мальтийском архипелаге .
Государство состоит из архипелага между Италией и Ливией и часто считается частью Южной Европы. Оно находится в 80 км к югу от Сицилии (Италия), в 284 км к востоку от Туниса и в 333 км к северу от Ливии.
Мальта была заселена примерно с 5900 г. до н. э. Её расположение в центре Средиземного моря исторически придавало архипелагу большое стратегическое значение в качестве военно-морской базы. На островах правили разные державы и народы, в том числе финикийцы и карфагеняне, римляне, греки, арабы, норманны, арагонцы, Рыцари Святого Иоанна, французы и британцы. Большинство этих иностранных влияний оставило следы в древней культуре страны .
Мальта стала британской колонией в 1813 году, служила промежуточной станцией для кораблей и штаб-квартирой британского Средиземноморского флота. Она была осаждена державами Оси во время Второй мировой войны и была важной базой союзников для операций в Северной Африке и Средиземноморье. Британский парламент принял Закон о независимости Мальты в 1964 году, предоставив Мальте независимость от Соединённого Королевства в качестве государства Мальта с королевой Елизаветой II . Страна стала республикой в 1974 году. Она является государством — членом Содружества Наций и ООН с момента обретения независимости и вступила в Европейский союз в 2004 году. В 2008 году Мальта стала частью еврозоны .
Мальта — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием .
Основные языки — мальтийский и английский .
Мальта является популярным туристическим направлением с тёплым климатом, многочисленными зонами отдыха, архитектурными и историческими памятниками, в том числе тремя объектами Всемирного наследия ЮНЕСКО: Хал-Сафлиени, Валлеттой, и семью мегалитическими храмами .
Этимология
Происхождение названия «Мальта» точно не установлено. Наиболее распространённая версия происхождения — что слово «Мальта» происходит от , ''meli'' «мёд». Древние греки называли остров (''Melitē''), что означает «сладкий мёд», возможно, благодаря уникальному производству мёда — на острове обитал эндемичный подвид пчёл . Римляне называли остров «Мелита» , что можно рассматривать как латинизацию греческого или адаптацию дорического греческого произношения того же слова .
Согласно другой гипотезе, слово «Мальта» происходит от финикийского слова «''Малет''», означавшего «убежище» или «порт» в отношении многих заливов и бухт Мальты. Слово «Мальта» появляется в своём нынешнем виде в Итинерарии Антонина .
История
 
Мальта, расположенная в центре морских путей из Европы в Азию и Африку, издавна привлекала завоевателей. В VIII веке до н. э. Мальту начинают колонизировать финикийцы и почти одновременно — греки. С IV века до н. э. по XIII век н. э. её попеременно захватывали карфагеняне, римляне, византийцы, арабы, норманны, испанцы.
В 1530 году император Карл V предоставил Мальту духовно-рыцарскому ордену госпитальеров, получившему с тех пор название Мальтийского ордена.
 , 1565]]
В 1798 году Мальту захватила французская армия под командованием Наполеона Бонапарта, направлявшаяся в Египет. Наполеон упразднил власть ордена на острове. 16 (27) декабря 1798 года российский император Павел I был избран великим магистром Мальтийского ордена. Император издал указ о принятии острова Мальта под защиту России. В календаре Академии наук, по указанию императора, остров Мальта должен был быть обозначен «Губернией Российской империи». Павел I хотел сделать звание гроссмейстера наследственным, а Мальту присоединить к России. На острове император планировал создать военно-морскую базу для обеспечения интересов Российской империи в Средиземном море и на юге Европы. 5 сентября 1800 года англичане, в свою очередь, заняли столицу Мальты Валлетту своими войсками и подняли там британский флаг. Военным губернатором острова стал Александр Болл. После убийства Павла I его сын отказался от притязаний на остров. По условиям Парижского мира 1814 года, Мальта отошла к Великобритании. Англичане превратили её в свою колонию и военно-морскую базу.
 
Оборона Мальты с июня 1940 по декабрь 1942 года, благодаря важному стратегическому размещению острова, стала одним из существенных эпизодов в победе союзнических сил над державами Оси на средиземноморском театре военных действий. 15 апреля 1942 года король Георг VI наградил Георгиевским крестом (высшей гражданской наградой за доблесть) «остров-крепость Мальту — её народ и защитников».
21 сентября 1964 года Великобритания предоставила Мальте независимость в рамках британского Содружества. Главой государства по-прежнему считался британский монарх (королева Елизавета стала Королевой Мальты), в стране оставался британский генерал-губернатор, действовали британские законы. Великобритания заключила с Мальтой соглашение о «взаимной обороне Мальты», которым закреплялось размещение на архипелаге британских войск сроком на 10 лет. На Мальте продолжали функционировать военно-морские и военно-воздушные базы Великобритании, которые использовались командованием НАТО. 19 июля 1967 года были установлены дипломатические отношения с СССР. В 1971 году к власти на Мальте пришло лейбористское правительство, которое денонсировало англо-мальтийское соглашение 1964 года и ограничило пребывание иностранных войск на территории страны. 13 декабря 1974 года на Мальте была провозглашена республика во главе с президентом и однопалатным парламентом. В марте 1979 года истёк срок англо-мальтийского договора об использовании Великобританией и НАТО военных баз на архипелаге. Правительство Мальты отказалось продлить это соглашение на новый срок. 31 марта 1979 года на Мальте была ликвидирована последняя британская военно-морская база и выведены последние военнослужащие Великобритании .
В 2004 году Мальта вошла в Евросоюз.
Географические данные
 
 
Мальтийский архипелаг — это, прежде всего, острова Мальта и Гоцо. В него также входят необитаемые острова Святого Павла и Фильфла, малообитаемый остров Комино, а также крошечные Коминотто и Филфолетта. Длина Мальты — 27 км, ширина — 15 км. Гозо вдвое меньше, а Комино — всего 2 км длиной. Мальта — единственная страна в Европе, в которой отсутствуют постоянные реки и естественные озёра. Мальта является единственной страной в Европе, где нет источников пресной воды .
Самая высокая точка — вершина Та-Дмейрек (253 метра над уровнем моря) — находится на юго-западном побережье острова Мальта .
Географически остров примыкает к Северной Африке, однако политически и историко-культурно является частью Южной Европы и имеет тесные связи со средиземноморскими культурами Европы и Леванта . 
Климат
 
Климат Мальты — средиземноморский (Csa), согласно классификации климатов Кёппена. Зима очень мягкая с проходящими дождями, в противовес сухому и жаркому лету. Среднегодовая температура составляет 23&nbsp;°C в течение дня и 16&nbsp;°C по ночам. В самый холодный месяц — январь — температура колеблется от 7—12&nbsp;°C ночью до 12—20&nbsp;°C днём, в самый жаркий — август — от 20—24&nbsp;°C ночью до 28—34&nbsp;°C днём. Рекордные зафиксированные значения температуры: 2,6&nbsp;°C и 43,1&nbsp;°C.
Среднегодовая относительная влажность составляет 75,8 %, колеблясь от 65 % в июле до 80 % в зимние месяцы.
 
Поитическое устройство
Мальта — парламентская республика. Конституция Мальты принята в 1964 году с последующими поправками. Законодательная власть принадлежит парламенту, состоящему из Президента и Палаты представителей, которая состоит из 69 депутатов. Члены избираются всеобщим голосованием на основе пропорционального представительства на 5 лет. Глава государства — Президент. Исполнительная власть осуществляется правительством во главе с Премьер-министром.
 (Валлетта)]]
Политические партии и профсоюзы
* Лейбористская партия Мальты — правящая партия, основанная в 1920 году.
* Националистическая партия Мальты — основана в 1924 году.
Лейбористская и Националистическая являются двумя крупнейшими партиями Мальты и активно конкурируют за голоса избирателей на выборах в парламент. Остальные партии гораздо мельче и не представлены в парламенте:
* Прогрессивно-конституционная партия, основанная в 1953 году;
* Мальтийская партия центра, основанная в 1961 году (до 1971 года называлась Христианско-рабочая партия);
* Коммунистическая партия Мальты, основанная в 1969 году;
* функционируют 40 профсоюзов, из которых 28 входят в профсоюз неквалифицированных рабочих; крупнейшее профсоюзное объединение — Конфедерация профсоюзов Мальты, основанная в 1958 году.
Внешняя политика
 
В течение нескольких лет после обретения независимости (в 1964 году) Мальта проводила политику тесного сотрудничества с Великобританией и другими странами НАТО. После победы Лейбористской партии по её указанию был закрыт офис НАТО на Мальте, а также были прекращены походы Шестого флота США в страну.
Вооружённые силы
 
 
Несмотря на небольшие размеры и провозглашаемый нейтралитет, государство Мальта имеет собственные армейские подразделения, включающие несколько небольших сухопутных, воздушных и морских соединений и, соответственно, — военный бюджет. Основная функция вооружённых сил — защита страны от внешних и внутренних угроз.
Административное деление
 
В 1993 году Мальта была разделена на 68 местных советов (муниципалитетов) . Эти 68 местных советов являются основной формой местного самоуправления и нет промежуточного уровня между местными советами и национальным правительством . Уровни в 6 округов (5 на главном острове) и в 6 регионов (4 на главном острове) применяются в статистических целях . В каждом регионе имеется Региональный совет; он состоит из президента региона, заместителя президента, исполнительного секретаря, а также 10-12 членов .
Города
 
 и культурная столица Европы 2018 г. ]]
 
Валлетта
Столица республики Мальта, экономический и политический центр государства. Город назван в честь рыцаря, флотоводца, магистра Ордена иоаннитов Жана Паризо де ла Валлетта ( ; 1494 — 21 августа 1568, Мальта), основавшего город и защитившего его от турок. История Валлетты начинается с момента, когда отряды рыцарей под предводительством Жана де ла Валлетта отразили нападение турецких войск Сулеймана Великолепного. Победа дорого досталась жителям Мальты, и магистр решил создать хорошо укреплённый город, который поможет противостоять натиску врагов. Великий магистр лично заложил первый камень нового города 28 марта 1566 года.
Валлетта входит в перечень городов Мирового Культурного наследия. Именно там расположен Кафедральный собор Святого Иоанна, в котором нашли упокоение великие магистры и прославленные рыцари ордена. Здесь расположены и Дворец Великого магистра, и правительственные учреждения, и большинство офисов крупных юридических консультантов. Валлетту часто в шутку называют «городом юристов».
Мдина
Первоначально Мдина и близлежащий Рабат составляли единую часть древнеримского поселения. Во времена арабского владычества размеры Мдины были уменьшены; арабы добавили более высокие фортификационные укрепления и ров. Город того времени напоминал мавританские крепости в Северной Африке. Кроме того, само название «Мдина» происходит от арабского Медина. С прибытием рыцарей Ордена Святого Иоанна, облик города существенно изменился, хотя некоторые из зданий — например, ''Palazzo Falzon'' (1233) — были построены ещё до их появления. Именно здесь состоялась официальная церемония, в ходе которой прибывший Великий Магистр Фра Филипп Вилье ( ; 1464, Бове — 21 августа 1534, Мальта) принял на себя ответственность защищать переданные Ордену острова и их обитателей. Затем город был застроен множеством зданий, церквей и дворцов в стиле барокко и ныне представляет собой смесь и барочного стилей.
Население
 
 
 
 населения Мальты на 2020 год]]
Население Мальты составляет 429 344 человек (2015 год). Плотность населения — . По плотности населения Мальта занимает пятое место в мире. При этом Мальта — наименее населённое государство Евросоюза .
Подавляющее большинство составляют мальтийцы (95,7 %), доминирующая религия — католицизм (97,3 %).
Мальта, находясь между Африкой и Европой, является мостом для нелегальных иммигрантов. В последнее время количество африканского населения стремительно растёт наряду с другими иммигрантами (ливийцами, египтянами, марокканцами).
Мальта также является популярным местом эмиграции для пенсионеров из Великобритании и других европейских стран.
Пятая часть браков на Мальте в период с начала 2001 года по июнь 2006 года была зарегистрирована между мальтийцами и иностранными гражданами. Из них первое место (22 %) занимают браки с россиянами: 140 мальтийских мужчин взяли в жёны российских женщин, а 36 мальтиек вышли замуж за российских мужчин. Второе место занимают браки с марокканками, третье — с британками . По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, на Мальте проживали 84 949 иммигрантов, или 19,3 % населения страны .
Языки
 
Основным языком Мальты является мальтийский. Его относят к семитским языкам (он схож с тунисским диалектом арабского языка), хотя в его лексике и имеется очень большое количество романских заимствований. Другим основным языком в стране является английский, имеется местный диалект английского языка. Довольно широко распространён также итальянский.
Экономика
 
Основная отрасль экономики Мальты — это туризм. Поток туристов на Мальту непрерывно и ежегодно растёт. Мальта является одним из крупнейших мировых центров изучения английского языка и принимает студентов со всего мира. Также на Мальте расположен ряд крупных предприятий, требующих высококвалифицированной рабочей силы: производство микрочипов (''ST Electronics''), печать денежных знаков (''De La Rue''), обслуживание самолётов (''Lufthansa Technics''), программирование и т. п. В силу большого разнообразия городских и природных ландшафтов Мальта является популярным местом проведения съёмок художественных фильмов. На Мальте снимались фильмы «Гладиатор», «Мюнхен», «Код Да Винчи» и другие.
С 1 января 2008 года вместо мальтийских лир на Мальте введены в оборот евро .
Транспорт
 ]]
Основной вид транспорта — автомобильный. Движение — левостороннее.
Автобусное сообщение связывает все населённые пункты Мальты, но только не напрямую, а через центральный автовокзал, находящийся у ворот в «старый город» Валлетты. После покупки новых автобусов летом 2011 года проезд подорожал. ]]Автобусы оборудованы кондиционерами и ходят по расписанию, которое висит на всех остановках; на крупных имеется электронное табло со временем ожидания ближайшего автобуса. В основном, автобусы ходят 3 раза в час.
Сообщение между островами Мальта, Гоцо и Комино осуществляют паромные переправы. По морю можно добраться и до острова Сицилия на скоростном катамаране ''Jean de La Valette''. Время в пути — 1,5 часа.
«''Air Malta''» — мальтийская авиакомпания. Базируется в муниципалитете Лука, в Международном аэропорту Мальты. Осуществляет рейсы по 36 направлениям в Европу и Северную Африку.
Авиакомпания «''Air Malta''» была учреждена в 1973 году по решению мальтийского парламента и осуществляет рейсы с апреля 1974 года. Авиакомпания поддерживает партнёрские отношения и осуществляет совместные полёты с авиакомпанией ''Lufthansa'', которая осуществляет техническое обслуживание в аэропорту Мальты. «''Air Malta''» владеет пакетом акций авиакомпании «''Medavia''», совершающей перелёты преимущественно в пределах Ливии.
Образование
 
Обязательный школьный возраст составляет пять лет. Школьное образование длится одиннадцать лет и подразделяется на начальную и среднюю школу. Затем ученики получают двухлетнее профессиональное образование, которое предоставляется Мальтийским колледжем искусств, науки и технологий (''Malta College of Arts'', ''Science and'' ''Technology'' (''MCAST'')). После получения профессионального образования граждане Мальты могут отправиться на рынок труда, а могут получить высшее образование, которое представлено только Мальтийским университетом .
Культура
 признана достоянием Мальты]]
 , один из символов страны]]
 
Крупный итальянский художник, Маттиа Прети, был посвящён в рыцари Мальтийского ордена и провёл последние годы своей жизни на Мальте. Единственным мальтийским скульптором, получившим международное признание, стал в первой половине XX века Антонио Шортино.
Музей «''The Limestone Heritage Park&Gardens''» посвящён истории строительства зданий и сооружений на Мальте с использованием традиционного материала — известняка .
Национальным растением Мальты является палеоцентаурея. Оно произрастает только на территории Мальты и относится к реликтам ледникового периода. Народное название национального цветка переводится как «морские уши» или «уши моря»: палеоцентаурея растёт очень близко к морю на береговых холмах. В настоящее время цветочный символ Мальты гораздо легче встретить на городской клумбе, чем в естественных условиях.
Охота на перелётных птиц
 
 
Остров является местом отдыха перелётных птиц на пути из Африки в Европу. На многих перелётных птиц на Мальте ведётся спортивная охота, наносящая большой урон их популяциям. На островах зарегистрировано 12 тысяч охотников. Мальтийцы охотятся на любых птиц (в том числе на щурок, удодов, иволг, буревестников, аистов, цапель), включая находящихся под угрозой исчезновения в Западной Европе (малый подорлик, степной лунь). Стреляют по ласточкам для упражнения в меткости. Охота идёт вдоль дорог, с крыш зданий в посёлках, на оживлённых улицах городов. Из редких птиц делают чучела, а остальных прячут, чтобы скрыть нарушение закона, так как в Евросоюзе действует , принятая в 2009 году (взамен предыдущей аналогичной директивы 1979 года), вводящая многочисленные ограничения на охоту .
См. также
* Мальтийские монархи
* Вооружённые силы Мальты
* История почты и почтовых марок Мальты
* Доисторическая Мальта
** Хал-Сафлиени
Примечания
 
Литература
* 
* ''Грицак Е. Н.'' Мальта. — М.: Вече, 2005. — 224 с.
Ссылки

'''Ме́ксика''' ( ), официально — '''Мексика́нские Соединённые Шта́ты''' ( ) — государство в Северной Америке, на севере граничит с Соединёнными Штатами Америки, на юго-востоке — с Белизом и Гватемалой, на западе омывается водами Калифорнийского залива и Тихого океана, на востоке — водами Атлантического океана, Мексиканского залива и Карибского моря . 
Столица и крупнейший город — Мехико, другие крупные города — Тихуана, Экатепек-де-Морелос, Леон-де-лос-Альдама, Монтеррей и др. Это крупнейшая в мире по населению испаноязычная страна, хотя в Мексике говорят также на большом количестве местных языков, среди которых больше всего носителей имеют астекские. Большинство населения составляют католики. Экономически является индустриально-аграрной страной.
Мексика — федеративное государство и президентская республика. Президент с 1 октября 2024 года — Клаудия Шейнбаум.
Происхождение названия
О происхождении названия страны существует несколько гипотез, в том числе основанных на топонимических легендах. Согласно одной легенде , бог войны и покровитель страны Уицилопочтли имел тайное имя «Мецтли», или «Меши». В этом случае топоним «Мексика» будет означать «место Меши» или «земля войны».
Другая гипотеза основана на том, что название «Мексика» происходит от словослияния астекских слов ''mētztli'' («луна») и ''xīctli'' («пупок») и, таким образом означает «место в центре Луны», что может аллегорически означать местонахождение Теночтитлана в середине озера Тескоко.
Ещё одна гипотеза гласит, что название страны получено от Мектли, богини агавы.
Последние две версии отвергла американский лингвист . По её мнению, окончательная форма «Mēxihco» отличается по длине гласных от обоих предполагаемых компонентов. Испанский миссионер и лингвист XVI века Бернардино де Саагун в своих трудах отмечал, что топонимия астекских языков полна мистицизма, и, в свою очередь, дал мистическую интерпретацию: Мексика может означать «центр мира» и во многих сочинениях она представлена как место, куда стекаются все водные течения, которые пересекают («мир» или «земля, окружённая морями») — в частности, на рисунках в кодексе Мендосы.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
 
Будучи расположенной в Северной Америке (приблизительно 23° северной широты и 102° западной долготы), Мексика составляет бо́льшую часть Средней Америки. С точки зрения физической географии, территория восточнее перешейка Теуантепек, включая полуостров Юкатан (которая составляет около 12 % территории страны), расположена в Центральной Америке; с точки зрения геологии, Трансмексиканский вулканический пояс отделяет северный регион страны. Однако геополитически Мексика считается североамериканской страной. Полуостров Калифорния (длиной 1200 км) на западе страны отделён Калифорнийским заливом.
Общая площадь Мексики составляет , в том числе около островов в Тихом океане (включая остров Гуадалупе и архипелаг Ревилья-Хихедо), Мексиканском заливе, Карибском море и Калифорнийском заливе. По площади территории Мексика занимает 13-е место в мире.
На севере Мексика граничит с США (длина границы — 3141 км). К востоку от города Сьюдад-Хуарес до Мексиканского залива граница проходит по извилистой реке Рио-Гранде. Несколько естественных и рукотворных отметок определяют границу с США к западу от Сьюдад-Хуарес до Тихого океана.
На юго-востоке Мексика граничит с Гватемалой (871 км) и Белизом (251 км).
Климат
 
 в Чьяпас]]
Климат Мексики — тропический и субтропический . Уровень осадков составляет 300—600 мм/год и меньше. В большинстве населённых областей южной части нагорья, в том числе в Мехико и Гвадалахаре, среднегодовой уровень осадков равен 600—1000 мм/год. Столбик термометра в областях севернее 24-й параллели, расположенных выше 2500 м над уровнем моря, колеблется от +2&nbsp;°C зимой до +15&nbsp;°C летом; в то же самое время на побережье ближе к югу температура постоянна и не опускается ниже +20&nbsp;°C. Среднегодовая температура на прибрежных равнинах и полуострове Юкатан составляет от +24&nbsp;°C до +28&nbsp;°C.
Рельеф
 ]]
Мексика пересечена с севера на юг двумя горными хребтами: Сьерра-Мадре Восточная и Сьерра-Мадре Западная, которые являются продолжением Скалистых гор Северной Америки. С востока на запад в центре страны проходит Трансмексиканский вулканический пояс, также известный как ''Сьерра-Невада''. Четвёртый горный хребет Сьерра-Мадре Южная располагается между штатами Мичоакан и Оахака. Таким образом, большая часть центральной Мексики и северные территории расположены на больших высотах. Самые высокие горы находятся на Трансмексиканском вулканическом поясе: пик Орисаба (5700 м), Попокатепетль (5462 м), Истаксиуатль (5286 м) и Невадо-де-Толука (4577 м). Три крупные городские агломерации расположены в долинах между этими четырьмя высотами: Толука-де-Лердо, Мехико и Пуэбла-де-Сарагоса.
Водные ресурсы
На территории Мексики находятся несколько десятков довольно крупных озёр и водохранилищ.
История
 
Свидетельства пребывания человека на территории Мексики относятся по меньшей мере к II тысячелетию до н. э. В середине I тысячелетия до н. э. в Центральной и Южной Мексике складываются оседлые культуры .
 . Индейское изображение из Кодекса Мальябекки, 1550 г.|альт=Человеческое жертвоприношение. Индейское изображение из Кодекса Мальябекки]]
В XII—V вв. до н. э. на территории Мексики процветала культура ольмеков, оказавшая значительное влияние на формирование более поздних классических цивилизаций. Расцвет этих цивилизаций пришёлся на IV—IX вв. н. э.; это были культуры Теотиуакана, сапотеков, тотонаков, тольтеков, майя. К достижениям майя относятся иероглифическое письмо, развитые архитектура и декоративно-прикладное искусство, обширные познания в математике и астрономии, точный календарь . В XII веке в Центральной Мексике появляются ацтеки; покорив многие обитавшие там племена, они создали могущественную империю .
В 1517 году началось целенаправленное исследование и завоевание Мексики европейцами. Испанцы послали к берегам Мексиканского залива три экспедиции. Первую в 1517 году возглавил Франсиско Эрнандес де Кордоба, вторую в 1518 году — Хуан де Грихальва и третью в 1519 году — Эрнан Кортес, покоритель империи ацтеков. В 1522 году испанский император Карл V утвердил последнего в качестве генерал-капитана и губернатора завоёванных земель, передав в его владение земли площадью 64 750 км² со 100 000 проживавших на них индейцев .
 
В 1528 году власть Кортеса была ограничена, в Мексику была прислана аудиенсия — административно-судебная коллегия, подчинявшаяся непосредственно королю. В 1535 году территория Мексики вошла в состав вновь созданного вице-королевства Новая Испания. С 1521 по 1821 гг. Мексика оставалась колониальным владением Испании. Её хозяйство было основано на эксплуатации индейцев, вынужденных работать на отобранных у них землях и на рудниках . Экономика Новой Испании подчинялась интересами метрополии, её важнейшей отраслью стала добыча драгоценных металлов .
Недовольство различных слоёв населения дискриминацией и политическим бесправием с одной стороны и события на европейском континенте, борьба английских колоний в Северной Америке за независимость, проникновение в Латинскую Америку прогрессивных идей — с другой послужили причиной крестьянских волнений 1810 года, которые привели Мексику к десятилетней войне за независимость. Среди вожаков повстанцев выделялись священники Мигель Идальго-и-Костилья и Хосе Мария Морелос — оба были схвачены и казнены . В конце войны освободительное движение возглавил Агустин де Иту́рбиде.
24 августа 1821 года представители испанской короны и Итурбиде подписали Кордовский договор, в котором признавалась независимость Мексики в соответствии с положениями «Плана Игуала». 27 сентября освободительная армия вошла в Мехико, а 28 сентября в столице была обнародована «Декларация независимости Мексиканской империи» .18 мая 1822 года народ и гарнизон города Мехико провозгласили Итурбиде мексиканским императором, и он вступил на престол под именем Агустина I (Августина I). В марте 1823 года империя пала  и Мексика стала республикой.
В 1835 году мексиканский штат Техас начинает войну за независимость. В результате проигранного мексиканцами решающего сражения 1836 года Республика Техас добилась отделения, и вскоре (в 1845 году) вошла в США .
В 1841—1848 годах на одноимённом полуострове существовала Республика Юкатан, которая объявила об отделении от Мексики. В 1845 вспыхнуло восстание в Калифорнии, повстанцы объявили о создании собственного правительства .
Весной 1846 года на мексиканскую территорию вторглись войска США. К осени 1847 года американцы захватили обширную область и столицу — Мехико. Конец войне положил договор Гуадалупе-Идальго, подписанный 2 февраля 1848 года. К США отошли Верхняя Калифорния, Новая Мексика и части земель других штатов; это составило более половины всей площади Мексики .
 : в сентябре 1847 г. американцы заняли Мехико]]
В 1854—1860 гг. проходят буржуазная революция и гражданская война между мексиканскими консерваторами и либералами во главе с Бенито Хуаресом. Конфликт окончился безоговорочной победой последних .
В 1861 году Великобритания, Франция и Испания, поддерживаемые мексиканскими консерваторами, предприняли интервенцию в Мексику. В 1862 году их коалиция распалась, но в Мексике остались войска Франции. Её армия заняла ряд штатов и вступила в Мехико. Страна была объявлена империей во главе с монархом — Максимилианом I. Поскольку захватчиков поддержало лишь незначительное меньшинство мексиканцев, в 1867 году Наполеон III , имея более амбициозные планы в Европе и опасаясь вмешательства США, вывел из Мексики французские войска. В 1867 году силы Максимилиана I были разбиты, а он сам осуждён и расстрелян .
В 1876 году, произведя переворот, к власти пришёл генерал Порфирио Диас, управлявший страной более 30 лет; оборотной стороной экономических успехов его правления явилась высокая социальная напряжённость . В 1910 году началась гражданская война, окончившаяся принятием Конституции 1917 года . 1920-е годы отмечены революционным каудилизмом, в особенности это выразилось в период нахождения у власти Плутарко Кальеса.
В 1934 году президентом становится Ласаро Ка́рденас, известный национализацией собственности, принадлежавшей иностранным нефтяным компаниям . В 1940-х годах начинается экономический подъём, окончившийся кризисом 1980-х годов, вызванным падением цен на нефть. В середине 1980-х страна переходит к неолиберальным реформам. В 1994 году начинается восстание сапатистов, выступавших против неолиберализма. В результате инвесторы стали с осторожностью относиться к вложению своих денег в нестабильном регионе, что привело в этом же году к новому финансово-экономическому кризису.
В 2000 году в Мексике прошли выборы, положившие конец многолетней гегемонии Институционно-революционной партии (ИРП), победу одержал представитель ПНД Висенте Фокс. Но 1 июля 2012 года президентом страны вновь был избран кандидат от ИРП — Энрике Пенья Ньето, который вступил в должность 1 декабря 2012 года .
С 2000-х годов усилились вооружённые столкновения наркокартелей с официальными властями страны.
Политика
 
Президент
 и Андрес Мануэль Лопес Обрадор, 3 июля 2018]]
10 июля 2006 в Мексике состоялись очередные президентские выборы. Победил кандидат от правящей Партии национального действия Фелипе Кальдерон, получивший 14 981 268 голосов (35,88 %). За его основного соперника, лидера оппозиционной Революционно-демократической партии Андреса Мануэля Лопеса Обрадора, проголосовали 14 745 262 избирателя (35,31 %).
В сентябре 2006 Федеральный избирательный трибунал Мексики признал Фелипе Кальдерона избранным президентом. Новый президент вступил в свою должность 1 декабря 2006 на шесть лет.
1 июля 2012 года состоялись очередные выборы президента Мексики, на которых победил Энрике Пенья Ньето (вступил в должность 1 декабря 2012 года).
1 июля 2018 года на выборах избран Президентом Мексики кандидат от коалиции « » Андрес Мануэль Лопес Обрадор (вступил в должность 1 декабря 2018 года) .
2 июня 2024 года в стране прошли очередные президентские выборы. На них впервые в истории Мексики победила женщина — Клаудия Шейнбаум, представитель правящего Движения национального возрождения .
Парламент
Двухпалатный Конгресс — Сенат (128 мест, избираются на 6-летний срок) и Палата депутатов (500 мест, избираются на 3-летний срок).
Политические партии
'''Левые'''
* Партия труда (PT) — коммунистическая / левосоциалистическая
* Движение национального возрождения — левосоциалистическая
'''Левый центр'''
* Партия демократической революции (PRD) — социал-демократическая
* Гражданское движение (бывшая Конвергенция) — социалистическая
'''Центр'''
* Институционно-революционная партия (PRI) — широкая центристская
'''Правый центр'''
* Партия новый альянс (PNA) — неолиберальная
* Экологическая зелёная партия (PVEM) — консервативная экологистская
* Партия национального действия (PAN) — консервативная
'''Крайне правые'''
* Националистический фронт Мексики (FRENAMEX) — продолжает традиции ультраправого движения ''Tecos''
Внешняя политика
 , Лопес Обрадор и Джастин Трюдо. 10 января 2023]]
 
 
Традиционно внешняя политика Мексики определялась предрасположенностью к левым, про-революционным и националистическим кругам. Демонстрируя независимость от внешней политики Соединённых Штатов, Мексика поддерживала кубинское правительство в 1960-х годах, Сандинистскую революцию в Никарагуа в конце 1970-х годов и левые революционные группы в Сальвадоре в 1980-х годах .
Население
 
 населения Мексики на 2020 год]]
Самоназвание жителей — мексиканцы ( ).
* Численность населения — 129 151 256 человек по оценке на 2023 год .
* Годовой прирост по оценке на 2023 год — 0,51 % (153-е место в мире) .
* Фертильность оценка на 2023 год — 1,68 рождения на женщину (171-е место в мире) .
* Рождаемость оценка на 2023 год — 13,55 на 1000 (134-е место в мире) .
* Смертность оценка на 2023 год — 7,71 на 1000 (104-е место в мире) .
* Младенческая смертность оценка на 2023 год — 11,86 на 1000 (121-е место в мире) .
* Средняя ожидаемая продолжительность жизни оценка на 2023 год — 72,32 года, у мужчин — 68,93 года, у женщин — 75,88 года .
* Возрастной состав: от 0 лет до 14 лет — 26,01 %, от 15 лет до 64 лет — 66,32 %, 65 лет и старше — 7,67 % (оценка на 2020 год) .
* Грамотность: 96,1 % мужчин, 94,5 % женщин, общая грамотность — 95,2 % (оценка на 2020 год) .
* Уровень урбанизации — 81,3 % (оценка на 2022 год) .
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,3 % (оценка 2007 года). Общее количество заражённых ВИЧ — 200 тыс. человек (30-е место в мире).
Мексиканское правительство не собирает данные по этнической принадлежности населения Мексики. Этнорасовый состав: метисы (помесь индейцев и испанцев) — 62 %, с преимущественно индейским происхождением — 21 %, индейцы — 7 %, другие — 10 % (в основном европейцы) (оценка на 2012 год) .
Языки
 
93,8 % населения страны говорит только по-испански, 5,4 % — на испанском и каком-либо индейском языке, 0,6 % знают только язык местных индейцев, 0,2 не указали язык (оценка на 2020 год) .
Религия
 
Католики составляют 78 % населения, протестанты — 11,2 %, иррелигиозны — 10,6 %, другие религии — 0,002 % (оценка на 2020 год) .
Административное деление
 
Мексика административно делится на 31 ''штат'' ( ) и один ''федеральный округ'' ( ), в совокупности называющиеся ''федеративными образованиями'' ( ).
Согласно Конституции 1917 года штаты являются свободными и суверенными и они вольны управлять собой по своим законам. Каждый штат имеет конституцию, которая не может противоречить федеральной конституции, которая охватывает вопросы национальной компетенции. Штаты не могут заключать союзы с другими государствами или любой независимой нацией без согласия всей федерации, за исключением соглашений о защите и безопасности, необходимых для обеспечения безопасности приграничных государств в случае вторжения .
'''Муниципалитеты.''' Штаты разделены на муниципалитеты. Всего в Мексике 2448 муниципалитетов (не считая 16 районов Мехико).
Экономика
 
 
 
Мексика — индустриально-аграрная страна, одна из наиболее экономически развитых в Америке. Производится добыча нефти, природного газа (одно из ведущих мест в Америке), железной руды, серы, руд сурьмы, ртути и графита.
Мексика — один из ведущих в мире производителей и экспортёров плавикового шпата. В обрабатывающей промышленности наиболее развиты чёрная и цветная металлургия, машиностроение, химическая и нефтехимическая, хлопчатобумажная, пищевкусовая отрасли.
Нефтепереработка развита недостаточно; являясь одним из крупнейших мировых экспортёров нефти, Мексика импортирует нефтепродукты.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство: кукуруза, пшеница, соя, рис, бобы, хлопчатник, кофе, фрукты, помидоры. Развиты лесозаготовки.
С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда в Мексике составляет в зависимости от территории и отрасли от 172,87 песо ($8,47) до 222,67 песо ($10,91) в день в основной части страны и 260,34 песо ($12,76) в день вдоль границы Мексики с США, которая имеет особый экономический статус, северной пограничной свободной зоны, состоящей из муниципалитетов, граничащих с США . С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда в Мексике составляет в зависимости от территории и отрасли от 207,44 песо ($11,01) до 464,51 песо ($24,66) в день в основной части страны и 312,41 песо ($16,59) в день вдоль границы Мексики с США, которая имеет особый экономический статус, северной пограничной свободной зоны, состоящей из муниципалитетов, граничащих с США .
Внешняя торговля
 
Мексика входит в Североамериканскую зону свободной торговли (NAFTA), созданную в 1994—2008 годах. В результате, за 1993—2013 годы экспорт Мексики в США вырос с 49,5 млрд долларов до 277,7 млрд долларов, а в Канаду с 3,3 млрд долларов до 25,5 млрд долларов . А стоимость импорта за этот период увеличилась из США с 50,8 млрд долларов до 216,3 млрд долларов, а из Канады с 0,8 млрд долларов до 5,4 млрд долларов .
Экспорт (357 млрд долларов (в 2011 году)): электронное оборудование, автомобили и детали для них, нефть и нефтепродукты, золото и металлы .
Основные получатели — США (71 %), Канада (6,5 %), Китай (2,1 %), Колумбия (1,7 %), Германия (1,6 %) .
Импорт (280 млрд долларов (в 2011 году)): промышленное оборудование, автомобили и детали автомобилей, авиационная техника, электронное оборудование .
Основные поставщики — США (57 %), Канада (9 %), Китай (4,9 %), Германия (2,6 %), Бразилия (2,3 %) .
Наркобизнес
В Мексике широко развиты производство и торговля наркотиками. Страна является главным транзитным узлом отправки наркотиков в США.
Мексиканские наркокартели существуют уже несколько десятилетий. До 1980-х годов роль Мексики заключалась в транзите наркотиков из Колумбии в Северную Америку, но постепенно стало расширяться и собственное производство. Мексиканские наркокартели усилились после распада в 1990-х годах колумбийских наркокартелей — Медельинского и Кали. Наркокартелям в их деятельности оказывают помощь многие государственные структуры Мексики. В конфликтах с официальными властями страны на стороне наркокартелей принимают участие не только полицейские, но и офицеры армии .
По структуре наркобизнеса Мексика заметно отличается от стран Андского треугольника. Она занимает четвёртое место в латинской Америке по суммарному производству наркотиков растительного происхождения и сильно опережает остальные страны по производству синтетических наркотиков. Наряду с Колумбией, Мексика занимает ведущие позиции в регионе по выращиванию опийного мака и производству героина .
В настоящее время Мексика является основным иностранным поставщиком каннабиса, кокаина и метамфетамина в США, а мексиканские наркокартели доминируют на оптовом незаконном рынке наркотиков в США .
Культура
 
Литература
 
Доколумбова эпоха
Из доколумбовой эпохи до нас дошли образцы лирической и эпической поэзии коренных народов Мезоамерики.
Конкиста и колониальный период
 . ''Картина неизвестного художника, вторая половина XVII века'']]
Первые образцы мексиканской литературы — хроники конкисты. Наиболее яркими представителями этого жанра были конкистадоры Эрнан Кортес и Берналь Диас дель Кастильо, монахи Бернардино де Саагун, Торибио Мотолиния и Хуан де Торквемада.
Самым заметным из произведений, написанных в первые десятилетия пребывания испанцев на территории нынешней Мексики, является «Всеобщая история о делах Новой Испании» Бернардино де Саагун, которому он посвятил всю свою жизнь. Это произведение написано на языках нахуатль и испанском и включает в себя описание цивилизации майя.
Первым художественным произведением мексиканской литературы стала поэма Бернардо де Бальбуэны «Великолепие Мексики» (1604 год).
В XVII веке среди представителей так называемой «учёной поэзии» выделяются три фигуры: Карлос Сигуэнса-и-Гонгора, поэтесса Хуана Инес де ла Крус и Хуан Руис де Аларкон.
К концу XVIII века, с назреванием протеста против колониального режима Испании, тенденция самоутверждения нашла выражение в таких произведениях, как поэма «Сельская Мексика» (1781) Рафаэля Ландивара и «Древняя история Мексики» (1780—1781) Франсиско Клавихеро.
Период войны за независимость и становления Мексиканского государства в XIX веке
Представители: революционный классицизм — А. Кинтана Роо (1787—1851); романтизм и костумбризм — М. Акунья (1849—1873), Г. Прието (1818—1897), М. Пайно (1810—1894), Л. Инклан (1816—1875), Х. Т. де Куэльяра (1830—1894), И. М. Альтамирано (1834—1893), Хосе Хоакина Фернандеса де Лисарди (1776—1827).
Литература конца XIX—XX веков
Представители: модернизм — Сальвадор Диас Мирон (1853—1928), Мануэль Гутьеррес Нахера (1859—1895), М. Х. Отон (1858—1906), Амадо Нерво (1870—1928); натурализм — Х. Лопес Портильо-и-Рохас (1850—1923), Ф. Гамбоа (1864—1939), Э. Фриас (1870—1925), А. дель Кампо (1868—1908); реализм — Мариано Асуэла (1873—1952), Мартин Луис Гусман (1887—1976), Грегорио Лопес-и-Фуэнтес (1897—1966), Хосе Рубен Ромеро (1880—1952), Агустин Яньес (1904—1980), Х. Мансисидор (1895—1956); поэзия — Р. Лопес Веларде (1888—1921), Энрике Гонсалес Мартинес (1871—1952), К. Пельисер (1897—1977), Хавьер Вильяуррутия (1903—1950); культурфилософия — Хосе Васконселос (1881—1959), Альфонсо Рейес (1889—1959), Антонио Касо (1883—1946), Самуэль Рамос (1897—1959).
Современная мексиканская литература
Представители: Хуан Хосе Арреола (1918—2001), Хуан Рульфо (1918—1986), Карлос Фуэнтес (1928—2012), Фернандо дель Пасо (1935—2018).
В 1990 году мексиканский поэт и эссеист Октавио Пас был удостоен Нобелевской премии по литературе.
Спорт
Самым популярным видом спорта является футбол. Летние Олимпийские игры 1968 проходили в Мехико. Страна дважды принимала Чемпионат мира по футболу (1970, 1986) и примет его в 2026 году совместно с США и Канадой.
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Древняя история Мексики на сайте «Древняя Мезоамерика» 
* Новости Мексики на русском языке  — Интернет-издание Мексика-24
* 
* Mexico from the BBC News 
*

'''Мона́ко''' ( , МФА: ), официальное название — '''Кня́жество Мона́ко''' ( ) — карликовое государство, ассоциированное с Францией, расположенное на юге Европы на берегу Лигурийского моря; на суше граничит с Францией . Является одной из самых маленьких и наиболее густонаселённых стран мира. Княжество широко известно благодаря казино в Монте-Карло и проводимому здесь этапу чемпионата Формулы-1 — «Гран-при Монако».
Монако — многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием .
Страна является членом международных организаций: ООН (с 1993 года), ОБСЕ, Совета Европы (с 2004 года), Интерпола, ЮНЕСКО, ВОЗ. Главный офис Международной гидрографической организации находится в Монако. Монако имеет 12 дипломатических миссий в Западной Европе и постоянных представителей в ООН и Совете Европы. В 106 городах в 45 странах находятся почётные консульства Монако. 66 стран имеют генеральные консульства, консульства или почётные консульства в Монако.
Не являясь членом Европейского союза и НАТО, Монако тесно связано с экономическим аппаратом ЕС через свой таможенный союз с Францией и опорой на евро в качестве официальной валюты.
Этимология
О происхождении и значении названия ''Монако'' не существует единого мнения. Согласно одной из гипотез, в VI веке до н. э. лигурийские племена основали на этом месте колонию Монойкос (''Monoikos''), название которой происходит от имени греческого мифологического героя Геракла  — «Портус Геркулес Монойки», то есть «порт одинокого Геракла». Римский император Юлиан Отступник также писал об участии Геракла в сооружении порта Монако и прибрежной дороги . На этой дороге было размещено множество алтарей, посвящённых Гераклу, а на был сооружён храм в его честь. ''Monoeci'' означает «одинокий», а ''Monoikos'' — «уединённый дом», что может обозначать храм Геракла на скале или изолированное сообщество жителей, населявших территорию вокруг скалы .
История
 
 в дворцовом парке]]
 
 
Первые люди построили свои поселения на территории Монако в X веке до н. э., это были финикийцы. Много позже присоединились греки.
История современного Монако начинается в 1215 году с основанием на территории княжества колонии Генуэзской республики и строительством крепости.
8 января 1297 в ходе гражданской войны в Генуе Монако было занято Ф. Гримальди и его сторонниками. Эту дату принято считать началом правления династии Гримальди и существования независимого государства Монако. С тех пор уже на протяжении более 700 лет княжество управляется представителями этой фамилии.
В 1641 году по Перронскому договору княжество перешло под протекторат Франции.
В 1789 году страна была аннексирована Францией.
Парижский договор (первый) 30 мая 1814 восстановил княжество в границах, существовавших до 1 января 1792, под французским протекторатом.
После окончательного краха Первой империи согласно Парижскому договору 20 ноября 1815 года Монако было передано под протекторат Сардинского королевства.
В марте 1860 в благодарность за военную помощь, оказанную французским императором Наполеоном III делу объединения Италии, Сардинское королевство уступило Франции Савойю и графство Ниццу, включая Ментона и Рокебрюн. 18 июля 1860 Сардиния вывела свои войска из Монако, положив тем самым конец протекторату .
В 1865 году было открыто казино в Монте-Карло и создан таможенный союз с Францией. Эти события существенно подтолкнули экономическое развитие страны.
 
Первая конституция, ограничивающая власть князей, была введена в действие в 1911 году.
Существенное ускорение экономике Монако придала инвестиционная деятельность А. Онассиса, который расширил территорию княжества, инвестировал в строительство порта и развлекательную индустрию.
В 1993 году Монако стало полноправным членом ООН.
Широкий интерес к Монако пробудила свадьба в 1956 году тогдашнего правителя князя Ренье III (вступил на престол в 1949) с голливудской актрисой Грейс Келли. Князь Ренье также развернул активное строительство в Монако.
31 марта 2005 князь Ренье III, будучи слишком больным для осуществления своих полномочий, передал их своему единственному сыну и наследнику, князю Альберу. Ренье умер 6 апреля 2005.
В настоящее время правит сын Ренье III — князь Альбер II, вступивший на престол после смерти отца в 2005 году.
Государственное устройство
 
  — столица и резиденция князя Монако]]
По форме правления Монако — конституционная монархия с некоторыми вторичными признаками дуализма. Главой государства является князь.
Государственное устройство страны регулируется конституцией, введённой в действие 17 декабря 1962 года. Конституция, в частности, хоть и провозглашает принцип разделения властей, однако власть князя абсолютна (ничем и никем не может быть ограничена). В 2002 Конституция княжества была пересмотрена. Официально были несколько расширены полномочия законодательного органа (Национального совета).
Исполнительная власть представлена Государственным министром (главой правительства) и возглавляемым им Государственным советом (правительством) из четырёх человек. Государственный министр утверждается князем на срок в 3 года. С 1930 по 2002 год Государственным министром назначался французский гражданин по представлению французского правительства.
Законодательная власть поделена между князем и однопалатным Национальным советом (парламентом) из 24 членов, избираемых каждые 5 лет на основе всеобщего избирательного права. В 2002 году парламент получил право законодательной инициативы (ранее оно принадлежало только князю). Совет может вносить поправки к правительственным проектам, утверждает введение налогов. Он также ратифицирует международные договоры, изменяющие существующее внутреннее законодательство.
Судебная ветвь власти также возглавляется князем; различные судебные инстанции вершат правосудие от его имени. Орган конституционного надзора — Верховный суд, высшая судебная инстанция — Ревизионный суд, суды низшей инстанции — суды первой инстанции, низшее звено судебной системы — мировые судьи.
Основные политические организации: «Союз за Княжество», «Национальный союз за будущее Монако», «Объединение за развитие монакского общества», «Национально-демократический союз». Объединение профсоюзов Монако насчитывает около 5 тыс. членов.
Географическое положение
 
 
 
Монако расположено на юге Европы на побережье Лигурийского моря близ французского Лазурного Берега в 20 км к северо-востоку от Ниццы. На суше княжество граничит с Францией, департамент Приморские Альпы.
Площадь страны составляет 2,02 км². Длина береговой линии — 4,1 км, протяжённость сухопутных границ — 4,4 км. За последние 20 лет территория страны увеличилась почти на 40 га за счёт осушения морских территорий. 
Административно-территориальное деление
 
 
 
 
Первоначально конституция Монако от 1911 года установила деление княжества на три коммуны. В дальнейшем поправка в конституцию от 1917 года объединила коммуны в одну. В дальнейшем княжество разделялось на административные районы (от 3 до 10 в разное время). Последнее изменение 2013 года, объединившее 3 из 10 районов в один, свело количество районов к 8.
'''Коммуны Монако (существовавшие в период с 1911 по 1917 год):'''
* Ла-Кондамин — район вдоль порта;
* Монако — старый город, расположенный на скалистом мысе;
* Монте-Карло — самый богатый и престижный район. Главная курортная зона, здесь расположены самые богатые резиденции.
 
Население
 
 
Согласно данным The World Factbook по состоянию на июль 2021 года, население Монако составляет 31 223 человека . По данным на 1 июля 2015 года, население Монако составляет человека, но примерно 20 % полноправных граждан государства являются монегасками. Они освобождены от налогов, имеют право селиться в районе старого города . Плотность населения составляет чел./км². Такая высокая плотность населения обусловливается тем, что Монако является городом-государством. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Монако проживало 26 511 иммигрантов и их потомков, или 68 % населения страны . Ежегодный прирост населения составляет 0,53 % в год (на 2021 год) . По состоянию на 2020 год, согласно данным всемирной книги фактов ЦРУ, население Монако имеет самый высокий средний возраст среди населения всех стран мира — 55,4 лет и является самым престарелым в мире . Возрастная структура населения Монако по состоянию на 2020 год: 0—14 лет — 9,41 %; 15—64 лет — 55,44 %; 65 лет и старше — 35,15 % . Средний возраст населения Монако, согласно данным The World Factbook на 2020 год, составлял 55,4 лет (1-е место в мире), в том числе, 53,7 лет у мужчин и 57 года у женщин . Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,94 (2020 год) . Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Монако по состоянию на 2023 год: общая — 89,6 лет (1-е место в мире); мужчины — 85,8 лет; женщины — 93,6 года . По состоянию на 2021 год уровень рождаемости составляет 6,63 новорождённых на 1000 жителей (227-е место в мире) . Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,52 рождения на женщину . Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности, по состоянию на 2021 год уровень смертности составляет 10,47 умерших на 1000 человек (27-е место в мире) . По состоянию на 2021 год уровень чистой миграции в Монако высокий и составляет 9,16 мигранта на 1000 жителей (8-е место в мире) .
Национальный состав (2008) :
* французы — 28,24 %;
* монегаски — 21,5 %;
* итальянцы — 18,57 %;
* британцы — 7,5 %;
* другие — 24,19 %.
 
Наиболее многочисленная религиозная группа — католики. К ним относятся 82 % населения княжества.
Религия
 , построенный в 1875 году]]
 
Христианство
 
Государственной религией Монако является католицизм. В настоящий момент 82 % населения страны являются католиками . В Монако действуют 5 католических приходов и один кафедральный собор, в котором находится кафедра архиепископа Монако. Епархия, существовавшая с середины девятнадцатого века, была преобразована в епархию архиепископа в 1981 году.
Протестанты (1,2 тыс.) открыли первый приход в княжестве в 1925 году. В настоящий момент они представлены реформатами (680 человек), англиканами (300 человек) и двумя неденоминационными общинами евангельских христиан.
С 1957 года в княжестве действует греческая православная община (120 прихожан ).
Другие религии
Последователями иудаизма являются 560 жителей Монако. Мусульманская община насчитывает 150 человек, преимущественно арабов. С середины 1950-х годов в княжестве действуют сторонники веры бахаи .
Предполагается, что в Монако имеются и верующие других конфессий и религий, однако их число незначительно и им не удаётся создать религиозную общину. Некоторые верующие этой страны посещают религиозные собрания в соседней Ницце или в других городах Франции.
Примерно 3,8 тыс. жителей княжества Монако не религиозны .
Экономика
 
 
Экономика Монако развивается в основном за счёт туризма, игорного бизнеса, строительства новых резиденций, а также за счёт средств СМИ, освещающих жизнь княжеской семьи.
С 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда в Монако составляет 1695,07 € в месяц и 10,03 € в час при 39-часовой рабочей неделе и 169 рабочих часах в месяц . В Монако нет подоходного налога.
'''Преимущества''': гарантируемая банковская тайна и низкие налоги привлекают миллиардные состояния из-за границы. В конце 1990-х годов объём средств, хранимых в монакских банках, имел ежегодный прирост 18 %. Отсутствует внешний долг, валютные резервы порядка — 2 млрд $. Низкая безработица (3 %).
'''Слабые стороны''': по соглашению с Францией с 1994 года подозрительные счета раскрываются банками, что, впрочем, стало характерным и для всех остальных стран. Зависимость от экономических колебаний во Франции и Италии. НДС приносит 55 % государственных доходов. Требование ЕС ужесточить банковское и налоговое законодательство. Отсутствие ресурсов, полная зависимость от импорта.
Правовая система
Правовая система Монако относится к романо-германской правовой семье и имеет значительное сходство с правом Франции. В целом ряде областей (страхование, телекоммуникации, почтовые услуги и др.) непосредственно действуют французские законы.
Конституция Монако (ст. 2) закрепляет за княжеством статус правового государства, основанного на уважении основных прав и свобод человека.
Основной источник гражданского права — Гражданский кодекс 1881 года, представляющий собой вариант ГК Франции 1804 года. Торговый кодекс Монако также весьма близок французскому аналогу.
Экономическое законодательство Монако нацелено на привлечение в страну иностранных капиталов путём предоставления сверхльготного налогового режима. В стране действует около 800 международных компаний и 50 банков.
Трудовое право Монако в целом соответствует международным стандартам. Работники могут свободно объединяться в профсоюзы. Конституцией закрепляется право на забастовку в соответствии с законодательством. Закон запрещает бастовать государственным служащим. Установленная законом рабочая неделя — 39 часов.
Главный источник уголовного права — УК Монако. Смертная казнь за все преступления была отменена Конституцией 1962 года (ст. 20). Последняя смертная казнь имела место в 1847 году.
В судопроизводстве, за некоторыми исключениями, также господствует французское законодательство. Согласно Конституции (ст. 19) арест (кроме ареста на месте преступления) допускается только на основании судебного ордера, выданного не позднее 24 часов с момента ареста.
Транспорт
Монако связано с остальным миром при помощи железнодорожного, автомобильного, морского и воздушного транспорта.
 
Протяжённость железнодорожной сети составляет 1,7 км. Ширина колеи 1435 мм. Железные дороги эксплуатируются французской национальной железнодорожной компанией SNCF. Княжество связано с Францией как региональными маршрутами, так и скоростными поездами TGV. Поездом можно также доехать до Италии, конечная остановка город Вентимилья. Большая часть железнодорожных путей, проходящих через Монако, убрана в подземные туннели. Подземной является и единственная станция в стране — вокзал Монако — Монте-Карло.
Общая длина автомагистралей составляет 50 км. В стране действует 7 автобусных маршрутов, а также автобусное сообщение с портом Ниццы, откуда ходит трамвай до аэропорта Ниццы. Всего на территории Монако есть 143 автобусных остановки.
В городе действует два морских порта: в районах Ла-Кондамин и Фонвьей. В порту Эркюль района Ла-Кондамин действует водный автобус, соединяющий южную и северную часть порта. Также развита служба водного такси.
В районе Фонвьей расположена единственная на территории княжества воздушная гавань — вертодром , связывающий его вертолётной линией с аэропортом Ниццы.
Климат
Климат Монако субтропический средиземноморский , с тёплым сухим летом (средние температуры 20—25 °С) и мягкой дождливой зимой (средние температуры 10—12 °С). Подавляющее количество осадков выпадает осенью и зимой, солнечных дней в году — около 300, дождливых — около 60. Климат Монако аналогичен южному побережью Франции.
 
 
Искусство и культура
Монако является значительным культурным центром. Построенное в 1879 году по проекту архитектора Ш. Гарнье (автора Парижской оперы) здание Зала Гарнье является домом Филармонического оркестра Монте-Карло и Оперы Монте-Карло.
 
На этой сцене в разные годы пели: Н. Мелба, Э. Карузо, Ф. Шаляпин, П. Доминго, Л. Паваротти. В 1911 году здесь С. Дягилевым был основан Русский балет Дягилева под покровительством князя Монако Пьера. Здесь танцевали А. Павлова, В. Нижинский, Т. Карсавина, Дж. Баланчин, С. Лифарь. Позже — Р. Нуреев, М. Барышников.
В Монте-Карло была создана Академия классического танца имени принцессы Грейс, возглавляемая М. Безобразовой. Фонд князя Пьера, основанный Ренье III в честь отца, ежегодно вручает Большую литературную премию, Музыкальную премию князя Ренье III и Международную премию в области современного искусства.
В городе расположен знаменитый Океанографический музей Монако, директором которого был легендарный исследователь Жак-Ив Кусто.
Ежегодно в Монако проходит Международный цирковой фестиваль и телевизионный фестиваль (в Гримальди форуме).
Спорт
 
Ежегодно с 1929 года в Монако проводится одно из самых престижных соревнований в автоспорте — «Гран-при Монако», которое с 1950 года входит в чемпионат мира «Формула-1». Трасса при этом пролегает по улицам города. Также Автоклуб Монако с 1911 года проводит «Ралли Монте-Карло» — одно из старейших автомотоспортивных состязаний в мире, входящее в календарь ведущих раллийных чемпионатов. Однако само ралли проводится большей частью по территории Франции, и лишь техническое обслуживание и выставочные спецучастки проводятся в самом княжестве.
Также здесь базируется одноимённый футбольный клуб «Монако», выступающий в чемпионате Франции по футболу. Клуб выступает на стадионе Луи II в районе Фонвьей. При этом федерация Монако по футболу не признана ФИФА, а клуб на международной арене выступает за Францию. При этом Монако состоял в NF-Board, организующей матчи непризнанных футбольных сборных.
Монако принимает один из этапов Global Champions Tour (международный турнир по конкуру). Этот этап признан самым престижным из серии, принимая самых известных всадников со всего мира.
В июле 2009 года в Монако проходило открытие велогонки «Тур де Франс». 2 июля в районе Ла-Кондамин прошло открытие «Тур де Франс». 4 июля первый этап велогонки проходил на территории княжества, велосипедисты проезжали 15 км по городским улицам, а 5 июля в Монако начался второй этап «Тур де Франс».
В период с 1998 по 2012 год в Монако на стадионе Луи II традиционно проходили матчи за Суперкубок УЕФА, встречались победитель Лиги чемпионов УЕФА и победитель Лиги Европы. С 2013 года место проведения Суперкубка УЕФА ежегодно меняется.
На набережной около японского сада расположена Аллея футбольных звёзд ''Golden Foot''. Это футбольный аналог аллеи звёзд в Голливуде. Здесь оставили отпечатки своих ног многие выдающиеся футболисты мира, такие как Диего Марадона, Зидан и другие.
Образование
Начальное и среднее образование
В Монако есть 10 государственных образовательных учреждений, включая 7 детских садов и начальных школ и одну среднюю школу (колледж Шарля III), один лицей, который предоставляет общее и техническое образование (лицей Альберта I) и один лицей, предоставляющий образование в сфере туризма. Также в Монако есть две частные школы, финансируемые религиозными общинами (институт Франциска Ассизского Николя Баррэ и школа доминиканцев) и одна международная школа (международная школа Монако).
Высшее образование
В Монако есть только одно высшее учебное заведение — Международный университет Монако. Монако не является участником Болонского процесса .
Вооружённые силы
 
 
Под ружьём находится 82 человека. Монако, по всей видимости, единственное государство в мире, где размеры регулярной армии меньше численности военного оркестра (85 человек).
Иногда для армии находится работа:
 
Монегасско-французские отношения
 
См. также
* Награды княжества Монако
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Monaco 
* 
* История, география, нравы и достопримечательности Монако (обзор монакских и межд. публикаций)
* Офис почтовых марок Монако 
* Открытие Монако

{{Государство
| Русское название = Королевство Нидерландов
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Нидерландов
| Этап1 = Утрехтская уния между семью из семнадцати нидерландских провинций против Габсбургов, созданная во время Восьмидесятилетней войны
| Дата1 = 1579 год
| Этап2 = Акт о низложении короля Испании Филиппа II (Акт о клятвенном отречении), образование Республики Семи Объединённых Нижних Земель
| Дата2 = 1581 год
| Этап3 = Завершение первого этапа Восьмидесятилетней войны, признание Испанией независимости Республики Соединённых провинций
| Дата3 = 1609 год
| Этап4 = Мюнстерский и Вестфальский мирные договоры, полная независимость Республики Соединённых провинций от Испании и Священной Римской Империи
| Дата4 = 1648 год
| Этап5 = Начало французской оккупации, создание дочерней Батавской республики, которая позже была включена в состав Франции
| Дата5 = 1795 год
| Этап6 = Венский конгресс, образование Объединённого королевства Нидерландов, правителями нового королевства стали короли из Оранской династии
| Дата6 = 1814—1815 годы
| Этап7 = Бельгийская революция, отделение Бельгии и Люксембурга от Нидерландов
| Дата7 = 1830—1839 годы
| Герб = Royal coat of arms of the Netherlands.svg
| Отображаемая подпись герба = Большой герб
| Девиз = Je maintiendrai
| Перевод девиза = Я выстою
| Название гимна = Het Wilhelmus
| Аудио = United States Navy Band - Het Wilhelmus (tempo corrected).ogg
| lat_dir = N
| lat_deg = 52
| lat_min = 21
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 5
| lon_min = 46
| lon_sec = 0
| region = NL
| CoordScale = 1000000
| На карте = EU-Netherlands (orthographic projection).png
| подпись к карте = Расположение '''Нидерландов''' (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный)
| Язык = нидерландский , западнофризский (региональный)
| Столица = Амстердам
| Форма правления = конституционная монархия 
| Крупнейшие города = Амстердам, Роттердам, Гаага, Утрехт, Эйндховен, Тилбург, Гронинген
| Должность руководителя 1 = Король
| Руководитель 1 = Виллем-Александр
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Дик Схоф
| Государственная религия = светское государство
| Место по территории = 131
| Территория = 41 543
| В том числе водная = 7,650
| Этнохороним = голла́ндец, голла́ндка, голла́ндцы, нидерла́ндец, нидерла́ндка, нидерла́ндцы 
| Место по населению = 68
| Население = ( ) 
| Год оценки = 2025
| Плотность населения = 517 
| ВВП (ППС) = 1,640 трлн 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
| Место по ВВП (ППС) = 28
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 11
| ВВП (номинал) = 1,218 трлн 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
| Место по ВВП (номинал) = 17
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 11
| ИРЧП = 0,946 
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Место по ИРЧП = 10
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Валюта = евро (EUR, код 978)
| Домен = .nl, .eu
| Телефонный код = 31
| Часовой пояс = CET (UTC+1, летом UTC+2)
| Примечания = ('''1''')  Гаага — резиденция правительства ('''2''')  До 2002: гульден 
}}
 
'''Нидерла́нды''' ( , , официальное название — '''Короле́вство Нидерла́ндов''', ; разг. '''Голла́ндия''', ) — государство, состоящее из основной территории в Западной Европе и островов Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба в Карибском море (называемых также Карибскими Нидерландами). В Западной Европе территория омывается Северным морем (длина береговой линии — 451 км) и граничит с Германией (577 км) и Бельгией (450 км). Вместе с островами Аруба, Кюрасао и Синт-Мартен, имеющими особый статус (самоуправляемое государственное образование), Нидерланды входят в '''Короле́вство Нидерла́ндов''' ( ). Отношения между членами королевства регулируются Хартией Королевства Нидерландов, принятой в 1954 году.
Площадь территории в европейской части — 41 543  (суша — 33 888  , воды — 7650  ), население — ( ) . Площадь территории в Карибском море — 978,91  (Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба — 322  , Аруба — 178,91  , Кюрасао — 444  , Синт-Мартен — 34  ), население — (Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба — 18 012 чел., Аруба — 103 889 чел., Кюрасао — 154 843 чел., Синт-Мартен — 37 224 чел.).
Государственный флаг — трёхцветный (красный, белый, синий по горизонтали). Герб — увенчанный золотой короной щит голубого цвета, который поддерживают с боков два геральдических льва. На щите — вздыбленный коронованный лев с мечом в лапе; под щитом — королевский девиз: ''Je maintiendrai'' («Я выстою») . Гимн — «Вилхелмус» («Песнь о Вильгельме»). Национальный праздник — 27 апреля (День короля).
Официальной столицей государства, согласно его Конституции, является Амстердам, где монарх приносит присягу на верность Конституции. При этом фактической столицей является Гаага, где расположены королевская резиденция, парламент и правительство, а также большинство посольств иностранных государств. Другие важные города: Роттердам — самый большой порт страны и один из крупнейших портов мира, Утрехт — центр железнодорожной системы страны и Эйндховен — центр электроники и высоких технологий. Гаага, Амстердам, Утрехт и Роттердам составляют агломерацию Рандстад, где проживает примерно 7,5 миллиона человек.
Это многонациональное государство с широким этнокультурным, религиозным, расовым и национальным многообразием. Официальный язык — нидерландский .
Нидерланды — член ООН, НАТО, Совета Европы, Европейского союза, ОЭСР. Часть шенгенской зоны и Бенилюкса.
Этимология
 
Нидерланды часто называют «Голландией», так как именно провинции Южная и Северная Голландия были самыми развитыми на протяжении всей истории и потому наиболее известными за пределами Нидерландов. По этой причине во многих других странах Голландией (''«Holland»'') часто называли всю страну. В русском языке это название получило широкое распространение после Великого посольства Петра I . Поскольку в круг интересов русского царя входили места, наиболее развитые с технической точки зрения, а они на территории Нидерландов по большей части располагались в провинции Голландия, именно её и посетило Великое посольство; рассказывая дома о визите в Нидерланды, члены посольства сплошь и рядом называли страну Голландией, не упоминая названия государства в целом.
Название «Голландия» происходит от (буквально «древесная страна») либо герм. ''hoi'', ''hal'' «понижение, низина» и ''land'' «земля» .
С 1 января 2020 года официальные учреждения, компании, печатные издания и вузы Нидерландов стали обозначать свою страну только под названием «Нидерланды», отказавшись от названия «Голландия» (Министерство иностранных дел Нидерландов объяснило, что это сделано в целях формирования унифицированного национального бренда) .
Название «Нидерланды» в переводе означает «нижние земли», однако по историческим причинам этим термином принято называть территорию, примерно соответствующую современным Нидерландам, Бельгии и Люксембургу (Бенилюкс). В конце эпохи Средневековья область, расположенная в низовьях рек Рейн, Маас, Шельда, вдоль побережья Северного моря стала именоваться «Приморскими низинными землями» или «Нижними Землями» ( ). Первое официальное упоминание об употреблении названия «Нидерланды» относится к XIV—XV векам .
Физико-географическая характеристика
 
 
Нидерланды — самая густонаселённая страна Европы (если исключить несколько стран-карликов). На территории страны очень густая речная сеть, сходящиеся на ней устья рек Рейна, Мааса и Шельды образуют обширную общую судоходную дельту. Реки полноводны и приносят массы наносов, но нередко их русла несут опасность наводнений. Из почв, нанесённых этими реками, образовались дельта и обширная плоская низменность.
Рельеф Нидерландов в основном составляют прибрежные низменности, на юго-востоке есть небольшие возвышенности, также достаточно большие территории приращиваются за счёт морских территорий. Половина территории лежит ниже уровня моря, и только на юге Нидерландов местность повышается до и более. Большая часть низменностей находится в провинциях Северная Голландия, Южная Голландия и Флеволанд.
Береговая линия сформирована наносными дюнами. За ними идут некогда отвоёванные у моря земли, называемые польдерами и защищённые дюнами и дамбами от морских вод. В целом, большинство почв относится к подзолистым, но рядом с Северным морем есть и плодородные иловатые почвы, а по долинам рек — аллювиально-луговые. Польдеры, почти полностью используемые для нужд сельского хозяйства, сложены преимущественно глинами и торфами. В южных и восточных районах страны распространены в основном песчаные почвы, в значительной степени занятые под пашни. Местами здесь сохранились вересковые пустоши (низкотравье с кустарниками) и сосново-дубово-буковые леса. Плато южного Лимбурга покрыты лёссом эолового происхождения. Здесь развиты плодородные суглинистые почвы, составляющие основу земледелия.
Большинство диких животных Нидерландов вытеснено из мест обитания человеком. Тем не менее в стране встречается немало птиц, особенно водоплавающих. Многие редкие виды животных находятся под охраной в национальных парках и заповедниках. 21,96 % земли используется для пахоты.
Высшая точка страны — Валсерберг ( ), расположенная на юго-востоке, а низшая — Заудпластполдер ( ниже уровня моря).
Климат
В целом климат умеренный, морской, характерно нежаркое лето и достаточно тёплая зима. Средняя температура июля составляет +16…+17 °C, января — около +2 °C на побережье и чуть холоднее вглубь континента. Абсолютный максимум температуры воздуха (+38,6 °C) был отмечен 23 августа 1944 года в Варнсвелде, абсолютный минимум (−27,4 °C) был зарегистрирован 27 января 1942 года в Винтерсвейке .
Зимой, когда из Восточной Европы вторгаются антициклоны, температура падает ниже 0 °C, выпадает снег, а каналы и озёра покрываются льдом. Хотя за год в среднем выпадает от 650 до 750 мм осадков, редкий день обходится без дождя. Часто бывают туманы, зимой иногда выпадает снег.
Мелиорация
 ]]
 , укрепление берегов вертикальными пятигранными сваями]]
Четверть территории страны лежит ниже уровня моря, достигая минус 5—7 м, это мелиорированные марши, занимающие практически всю территорию провинций Северная и Южная Голландия, а также осушенные заливы — польдеры (в том числе вся провинция Флеволанд) . Седьмая часть суши находится на высоте всего 1 м над уровнем моря, и только часть территории страны — выше отметки . Со времён Римской империи нидерландцы отвоёвывают землю у моря. Первые польдеры появились ещё в XIII веке, и с тех пор вдоль побережья были осушены значительные площади. Но одновременно история Нидерландов — это история непрекращающейся борьбы людей с морем. Правда, сама же природа пришла здесь на помощь человеку, защитив часть побережья довольно широким поясом песчаных дюн. Но этот пояс был несплошной, и к тому же песок развеивался ветрами. Тогда люди стали укреплять дюны различными посадками, а в местах разрывов сооружать земляные дамбы и плотины. Такие же дамбы и плотины они начали возводить на реках. Отсюда происходят и многочисленные географические названия с окончанием «дам» (дамба, плотина), например Амстердам («плотина на реке Амстел») или Роттердам («плотина на реке Ротте»).
В наши дни общая протяжённость непрерывной цепи дамб и укреплённых дюн превышает . Строят их уже не из песка и камня, а из железобетонных и стальных конструкций. Первостепенная важность данной проблемы послужила поводом организовать департамент по защите от наводнений — Ватерсхап ( ). Крупные мелиорационные проекты были осуществлены в 1930—1950 годы. Именно тогда было создано искусственное озеро Эйсселмер, ставшее крупнейшим в Западной Европе (на месте осушенного залива была образована 12-я нидерландская провинция Флеволанд). После сильного наводнения 1953 года, когда море прорвало многие береговые дамбы, было решено провести в жизнь проект «Дельта», предусматривавший отделение от моря устьев рек, с сохранением судоходства по многочисленным каналам. Отгородившись от моря, нидерландцы принялись за создание польдеров. Это тоже нидерландский термин, обозначающий отвоёванный у моря участок земли, защищённый со всех сторон дамбами и используемый для расселения людей и различных форм хозяйствования. Ещё больше польдеров стало возникать на месте осушенных озёр и торфяников, превращаемых в плодородные поля. Уже в 1960-х годах на месте одного из осушенных озёр к югу от Амстердама возник главный международный аэропорт страны — Схипхол, один из крупнейших в Европе. В Средние века для откачки воды использовали ветряные мельницы, в XIX веке стали применять паровые насосы, а в XX веке — электрические помпы. Всего к началу XXI века в стране создано уже больших и малых польдеров общей площадью , что соответствует примерно половине территории страны .
В Нидерландах существует 21 совет по управлению водными ресурсами. Они занимаются регулированием количества и качества воды.
Часовые пояса
Территория Нидерландов располагается в часовом поясе под названием Центральноевропейское время (CET) (UTC+1) с переводом ежегодно часовой стрелки в последнее воскресенье марта в 2:00 на 1 час вперёд и в последнее воскресенье октября в 3:00 на 1 час назад (Центральноевропейское летнее время (UTC+2)). Специальные муниципалитеты Нидерландов (Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба), как и составные части Королевства (Аруба, Кюрасао, Синт-Мартен), находятся в часовом поясе UTC-4.
История
 
Первые археологические свидетельства пребывания древнего человека на территории нынешних Нидерландов относятся к нижнему палеолиту (около 800 тыс. лет назад). Они занимались охотой и собирательством. В конце ледникового периода территория была заселена различными палеолитическими группами. Около 8000 лет до н. э. на этой территории проживало мезолитическое племя, а в последующие несколько тысячелетий наступил железный век с относительно высоким уровнем жизни.
 ». Работа Адриана Томаса Кейя]]
Во время прибытия римлян территория современных Нидерландов была заселена германскими племенами, такими как тубанты, канинефаты и фризы, поселившимися там около 600 лет до нашей эры. Кельтские племена, такие как эбуроны и менапии, заселяли юг страны. Германские племена фризов являются одной из ветвей тевтонов, которые пришли на территории Нидерландов приблизительно в середине I тыс. до н. э. В начале римской колонизации в страну также прибыли германские племена батавы и токсандры. В период Римской империи южная часть нынешних Нидерландов была оккупирована римлянами и стала частью провинции Белгика ( ), а позднее — провинцией Нижняя Германия ( ).
В Средние века Нижние страны (примерно состоящие из нынешних Бельгии и Нидерландов) включали в себя различные графства, герцогства и епархии, входившие в состав Священной Римской империи. Они были объединены в одно государство под властью Габсбургов в XVI веке. После распространения кальвинизма последовала Контрреформация, вызвавшая раскол в стране. Попытки испанского короля Филиппа II централизовать государство привели к восстанию против испанского господства под предводительством Вильгельма I Оранского. 26 июля 1581 года была провозглашена независимость страны, официально признанная другими государствами только после Восьмидесятилетней войны (1568—1648). В годы войны за независимость начался «Золотой век» Нидерландов, период экономического и культурного процветания, продлившийся всё XVII столетие.
 ]]
После прекращения французской оккупации в начале XIX века Нидерланды превратились в монархию под властью дома Оранских. В 1830 году Бельгия окончательно отделилась от Нидерландов и стала самостоятельным королевством; Люксембург обрёл независимость в 1890 году. Под давлением либеральных политиков страна в 1848 году была преобразована в парламентскую конституционную монархию. Такое политическое устройство сохранилось и до нынешнего дня, с кратким перерывом во время нацистской оккупации.
Нидерланды в ходе Первой мировой войны сохраняли нейтралитет, но во время Второй мировой войны в течение пяти лет были оккупированы Германией. В ходе германского вторжения Роттердам был подвергнут бомбардировке, при которой был почти полностью разрушен центр города. Жертвами Холокоста во время оккупации стали 104 000 местных евреев (более семидесяти процентов всех нидерландских евреев).
 в сентябре 1944 года]]
После войны началось быстрое восстановление страны, чему способствовал план Маршалла, организованный Соединёнными Штатами Америки. Благодаря этому Нидерландам быстро удалось восстановить национальную экономику и достичь экономического роста. Государственную независимость приобрели бывшие колонии Индонезия и Суринам. В результате массовой иммиграции из Индонезии, Турции, Марокко, Суринама и Антильских островов Нидерланды стали страной со многими культурами и большой долей мусульманского населения.
В шестидесятые и семидесятые годы произошли большие социальные и культурные изменения. Католики и протестанты стали больше общаться друг с другом, и различия между слоями населения тоже стали менее заметными из-за роста уровня жизни и развития образования. Экономические права женщин намного расширились, и они всё чаще стали занимать высокие позиции на предприятиях и в правительстве. Также им было предоставлено пассивное избирательное право, то есть право быть избранными. Правительство стало заботиться не только об экономическом росте, но и о защите окружающей среды. Население получило широкие социальные права; пенсии, пособия по безработице и инвалидности стали одними из самых высоких в мире.
25 марта 1957 Нидерланды стали одним из основателей Европейского союза и в дальнейшем много сделали для европейской интеграции. Однако на референдуме по Европейской Конституции в июне 2005 года больше половины нидерландцев проголосовали против её принятия. Не последнюю роль, в негативном плане, сыграл запрет на проведение референдума относительно перехода страны от гульдена на евро . Таким образом Нидерланды стали второй страной, после Франции, отвергшей проект единой конституции ЕС.
Премьер-министром с 22 июля 2002 года по 14 октября 2010 года являлся лидер Христианско-демократического призыва Ян-Петер Балкененде. 22 февраля 2007 года он сформировал свой четвёртый кабинет министров — коалицию Христианско-демократического призыва, Партии труда и малой партии Христианский союз (6 мест в парламенте). Заместителями Балкененде в правительстве стали лидер Партии труда Ваутер Бос и лидер Христианского союза Андре Раувут.
20 февраля 2010 года четвёртый кабинет министров Яна-Петера Балкененде распался из-за разногласий членов коалиции по поводу участия нидерландских войск в антитеррористической операции в Афганистане . Лидер Партии труда Ваутер Бос выступил за скорейший вывод всех нидерландских войск из Афганистана, тогда как лидер коалиции Ян-Петер Балкененде настаивает на продлении мандата в Афганистане ещё на один год (мандат истёк в августе 2010 года). В феврале 2010 года в Афганистане находились 1900 нидерландских солдат. Были назначены новые выборы .
На парламентских выборах 9 июня 2010 года правящая партия Христианско-демократический призыв лишилась 20 из 41 депутатских мандатов, а наилучших результатов на выборах добились либеральная Народная партия за свободу и демократию, левоцентристская Партия труда и известная своими антимусульманскими взглядами Партия свободы. 14 октября 2010 года новым премьер-министром Нидерландов стал Марк Рютте, лидер Народной партии за свободу и демократию. Партия свободы вошла в состав правящей коалиции с НПСД и ХДП без права на министерские посты. Партии правящей коалиции (НПСД, ХДП и ПС) имели 76 депутатских мандатов из 150 мест во Второй палате и 37 из 75 — в Первой.
23 апреля 2012 года Рютте подал королеве Беатрикс прошение об отставке. Причиной таких действий со стороны Рютте стали неудачные переговоры с оппозицией на тему бюджета 2013 года и возможных мер при выходе из финансового кризиса. В частности, одной из таких мер является сокращение государственных расходов на 16 миллиардов евро. После досрочных парламентских выборов, состоявшихся в сентябре 2012 года, Рютте сформировал коалиционное правительство Народной партии за свободу и демократию и Партии труда.
Государственное устройство
 
Первая конституция Нидерландов 1815 года наделяла основной властью короля, но давала законодательные полномочия двухпалатному парламенту (Генеральным штатам). Современная конституция страны была принята в 1848 году по инициативе короля Виллема II и известного либерала Йохана Рудольфа Торбеке. Эту конституцию можно считать «мирной революцией», потому что она резко ограничила власть короля и передала исполнительную власть кабинету министров. Парламент отныне избирался на прямых выборах, и он получил большое влияние на решения правительства. Таким образом, Нидерланды стали одной из первых стран в Европе, совершивших переход от абсолютной монархии к конституционной монархии и парламентской демократии.
В 1917 году изменение в конституции дало избирательные права всем мужчинам, достигшим 23 лет; в 1919 году право голоса получили все женщины. С 1971 года право голоса имеют все граждане, достигшие 18 лет. Крупнейший пересмотр конституции произошёл в 1983 году. Отныне населению гарантировались не только политические, но и социальные права: защита от дискриминации (на основании религии, политических убеждений, расы, пола и другим причинам), запрет на смертную казнь и право на прожиточный минимум. Правительство получило обязанность защищать население от безработицы и охранять окружающую среду. Несколько изменений в конституции после 1983 года отменили службу в армии по призыву и разрешили использовать вооружённые силы для миротворческих операций за границей.
Монарх Нидерландов официально является главой государства, однако делегирует власть кабинету министров. К числу многих функций Короля как главы государства относится ежегодная Тронная речь, возглашаемая им в День принцев в начале парламентского года (День принцев приходится на третий вторник сентября) . В Тронной речи представляются планы правительства на предстоящий год. Монарх играет также важную роль при формировании правительства. После выборов глава государства проводит консультации с лидерами фракций, председателями Первой и Второй палат парламента и с вице-председателем Государственного Совета. По их рекомендации Король может назначить «информатора», который выясняет, какие партии готовы к совместной работе в правительстве. До сих пор ещё не было ни одного случая, чтобы одна партия имела абсолютное большинство. В назначении информатора нет необходимости, если заранее известно, какие партии хотят совместно формировать кабинет. Результатом переговоров между этими партиями является соглашение об условиях формирования правительства. В этом соглашении излагаются планы коалиции на предстоящий четырёхлетний период правления. После достижения этого соглашения Король назначает «форматора», задача которого сформировать кабинет. Большей частью, форматор и становится премьер-министром нового правительства. Новые министры назначаются Королевским указом и приводятся к присяге Королём.
С 2013 года королём является Виллем-Александр из Оранской династии, наследницей престола — его старшая дочь принцесса Оранская Катарина-Амалия. С 1890 года по 2013 на престоле находились только женщины. Монарх нередко отрекается от престола в пользу наследника по достижении пожилого возраста (так сделали все три сменивших друг друга в XX веке королевы: Вильгельмина, Юлиана и Беатрикс). На практике монарх почти не вмешивается в политическую жизнь, ограничиваясь официальными церемониями, но в то же время имеет определённое влияние на формирование нового правительства после парламентских выборов и на назначение королевских комиссаров в провинциях.
Законодательной властью обладают монарх (номинально), Генеральные штаты (парламент) и в меньшей степени правительство. Парламент состоит из двух палат: первой (75 мест) и второй (150 мест). Вторая палата, обладающая основной властью, избирается всеобщим прямым голосованием на 4 года.
Первая палата избирается непрямым образом провинциальными парламентами. Очередные провинциальные выборы прошли 18 марта 2015 г.; состав Первой палаты избран 26 мая 2015 г. Функции первой палаты сводятся к ратификации законопроектов, уже разработанных и принятых второй палатой.
Исполнительная власть сосредоточена в руках кабинета министров (правительства). Правительство обязано согласовывать основные решения с парламентом, и поэтому формируется на основе парламентского большинства. Ни одна партия в недавней истории Нидерландов не имела абсолютного большинства в парламенте, поэтому правительства всегда носили коалиционный характер.
Политические партии
Политическая жизнь Нидерландов достаточно богата и представлена многочисленными партиями. Среди наиболее популярных партий Нидерландов можно выделить: Народную партию за свободу и демократию, Демократы 66 и Партию свободы . На данный момент, после проведённых 17 марта 2021 года выборов в Палату представителей, следующие партии получили места:
 
 
Правовая система
* Высшая судебная инстанция — Верховный Совет Нидерландов ( ).
* Суды апелляционной инстанции — 4 судебные палаты ( ).
* Суды первой инстанции — 11 трибуналов ( ).
* Низшее звено судебной системы — кантональные суды ( ).
* Органы прокурорского надзора — Генеральная прокуратура ( ), во главе с генеральным адвокатом ( ).
* Окружные прокуратуры ( ), во главе с Главным генеральным адвокатом ( ), по одному на судебную палаты.
* Районные прокуратуры ( ), во главе с главным офицером юстиции ( ), по одному на трибунал.
Административное деление
 
 
Нидерланды делятся на 12 провинций (последняя провинция Флеволанд создана в 1986 году на осушенных территориях), провинции делятся на общины. В составе Нидерландов также находятся три особые общины в Карибском море: Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус. Представительные органы провинций — провинциальные штаты ( ), исполнительные органы провинций — депутаты штатов ( ), состоящая из комиссара короля
( ) и депутатов ( ), представительные органы общин — общинные советы ( ), исполнительный орган — коллегия бургомистра и советников ( ), состоящая из бургомистра ( ) и .
Основные единицы местной администрации — общины, которых на 2020 год насчитывается 355.
 
 
Население
 
С 1900 года население Нидерландов в млн. человек, естественный прирост на 1000 человек, миграционный прирост (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения).
 
 
 
Численность и размещение
 населения Нидерландов на 2022 год]]
 по состоянию на 2020 год]]
 
 
Численность населения составляет ( ) . В списке стран по количеству жителей Нидерланды занимают 68-е место . По сравнению с другими странами Европы население Нидерландов весьма быстро росло последние полтора века: 3 миллиона жителей в 1850 году, 5 миллионов — в 1900-м, 10 миллионов — в 1950-м, 15 миллионов — в 1991-м, 16 миллионов — в 2002-м и 17 миллионов — в 2017-м . Для сравнения: население Бельгии в тот же период увеличилось всего примерно в два раза: с 4,5 миллиона жителей в 1850 году до 10 миллионов в 2000-м.
По официальному прогнозу центрального статистического бюро Нидерландов от 2020 года население Нидерландов по базовому сценарию к 2070 году составит 20 423 000 человек. Население Нидерландов будет расти в ближайшие десятилетия, главным образом из-за того, что в Нидерланды приезжает больше людей, чем уезжает, а также из-за увеличения продолжительности жизни. С 2023 года также будет рождаться больше детей, но в долгосрочной перспективе этого будет недостаточно, чтобы компенсировать растущее число смертей вызванное демографическим старением населения. Согласно текущим исследованиям, между 2040 и 2060 годами ежегодно будет умирать больше населения, чем рождаться. Ожидается, что население Нидерландов в возрасте старше 65 лет вырастет с 20 % в конце 2020 года до 25 % в 2040 году. Это результат послевоенного беби-бума и большого числа рождённых в 1960-х годах, а также увеличения продолжительности жизни. Ожидается, что число пожилых людей стабилизируется между 2040 и 2050 годами, когда меньшие поколения переживут 65 лет и многие пожилые люди из послевоенных поколений умрут. После 2050 года количество пожилых людей в населении снова увеличится, отчасти потому, что большому поколению миллениалов тогда исполнится 65 лет. Ожидается, что население Нидерландов в возрасте от 20 до 65 лет вырастет с 10,3 миллиона человек в 2021 году до 10,9 миллиона человек в 2070 году. Число людей в возрасте от 0 до 20 лет вырастет с 3,7 миллиона человек в 2021 году до 4,2 миллиона человек в 2070 году. За последние двадцать лет (с 2000 г. по конец 2020 г.) население Нидерландов увеличилось на 1,5 миллиона жителей, 96 % данного роста обеспечили иммигранты и их потомки, это связано с иммиграцией, а также с тем, что у первого поколения мигрантов были дети (второе поколение иммигрантов). Население Нидерландов коренного голландского происхождения сокращается с 2015 года, потому что больше людей умирает, чем рождается детей, и немного больше людей эмигрируют, чем иммигрируют. В ближайшие десятилетия, как и до этого начиная с 1970-х годов, в связи с завершением демографического перехода, население Нидерландов будет расти только за счёт иммигрантов и их потомков, а население Нидерландов коренного голландского происхождения будет продолжать сокращаться. Если на 1 ноября 2021 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 25,2 % населения Нидерландов, то уже к 2070 году ожидается что иммигранты и их потомки будут составлять до 42 % населения Нидерландов . Как и в 2020 году, так и в будущем почти половина населения Нидерландов иммигрантского происхождения родились в самих Нидерландах (второе поколение иммигрантов), причём по крайней мере один из их родителей родился за границей .
При площади территории в   , согласно данным на 2020 год, Нидерланды имеют плотность населения 517 человек на квадратный километр . Таким образом, Нидерланды являются 15-м по плотности населения государством в мире. Наиболее плотно заселены три западные провинции: Северная Голландия, Южная Голландия и Утрехт (средняя плотность населения 1000 чел./км² и более; максимальные показатели отмечаются в урбанизированных районах — свыше 2000 чел./км²) . Во многом благодаря этому, а также развитой экономике и высокому уровню доходов населения, Нидерланды являются одной из стран с наиболее развитой транспортной и информационной инфраструктурой. На 2020 год, по данным МСЭ, в стране насчитывалось 16 383 879 интернет-пользователей, что составляло примерно 95,4 % от всего населения страны, по этому показателя Нидерланды занимали 4-е место в ЕС после Дании — 97,9 %, Мальты — 97,2 %, Литвы — 96,8 % и Эстонии — 96,3 % .
Этнический состав
По состоянию на 1 мая 2022 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 4 540 098 человек, или 25,7 % населения Нидерландов . В Нидерландах живут две коренные группы населения — голландцы и фризы, а также большое число иммигрантов.
Государственный язык — нидерландский — один из германских языков; фризы говорят на фризских языках.
Согласно данным ''The World Factbook'', этнический состав населения по состоянию на 2018 год: 76,9 % — голландцы, 6,4 % — граждане других стран членов ЕС, 2,4 % — турки, 2,3 % — марокканцы, 2,1 % — индонезийцы, 2,1 % — немцы, 2 % — суринамцы, 1 % — поляки, 4,8 % — другие этнические группы . Этнический состав населения по состоянию на 2021 год: 75,36 % — голландцы и фризы, 2,42 % — турки и курды, 2,37 % — марокканцы и берберы, 2,05 % — , 2,02 % — индонезийцы и , 1,98 % — немцы, 1,2 % — поляки, 0,75 % — кюрасао, 0,7 % — бельгийцы, 11,15 % — другие этнические группы .
В четырёх крупнейших городах страны (Амстердам, Гаага, Роттердам и Утрехт) растет количество иммигрантов. По состоянию на 1 января 2020 года в общей сложности иммигранты и их потомки составляли 24,2 % населения Нидерландов, но эта доля была выше в крупных городах. В четырёх крупнейших городах вместе взятых иммигранты и их потомки составляли 51,8 % населения. В Амстердаме иммигранты и их потомки составляли 55,6 % населения. В Гааге, Роттердаме и Утрехте этот показатель составил 55,6 %, 52,3 % и 36,1 %, соответственно .
Половозрастная структура
Средний возраст населения Нидерландов, согласно данным ''The World Factbook'', на 2020 год составил 42,8 года (32-е место в мире), в том числе, 41,6 года у мужчин и 44 года у женщин . Население Нидерландов является самым высоким в мире: средний рост взрослых мужчин — 182,5 см, взрослых женщин — 168,7 см .
Религия
 
Состав населения по вероисповеданию по состоянию на 2021 год: 18,3 % — католики, 13,6 % — протестанты, 4,6 % — мусульмане, 6,1 % — исповедуют другие религии (включая индуистов, буддистов, евреев), 57,5 — иррелигиозны .
Экономика
 
Низкая инфляция — на август 2017 года этот показатель составил 1,3 %. Однако вследствие восстановления экономики после пандемии COVID-19, а также влияния вторжения России в Украину инфляция подскочила в Нидерландах до рекордных значений в размере 10,2 % . На июнь 2023 года годовая инфляция в стране составила 5,7 % .
Уровень безработицы по данным на май 2023 года составляет 3,5 % . По состоянию на 2022 год средний размер оплаты труда в Нидерландах составляет €4230 (до вычета налогов) и €3292 (после вычета налогов) в месяц . Правительство Нидерландов корректирует размер минимальной заработной платы два раза в год: 1 января и 1 июля, в соответствии с изменениями средней, коллективно согласованной заработной платы в Нидерландах. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда для лиц старше 21 года в Нидерландах составляет 1934,40 евро (брутто) .
 ]]
Нидерланды имеют современную высокоразвитую постиндустриальную экономику. Важнейшие отрасли:
* Машиностроение;
* Электроника;
* Нефтехимия;
* Авиастроение;
* Судостроение;
* Чёрная металлургия;
* Текстильная промышленность;
* Мебельная промышленность;
* Целлюлозно-бумажная промышленность.
Нидерланды — высокоразвитая в экономическом плане страна. На сферу услуг приходится 73 % ВВП, промышленность и строительство — 24,5 %, сельское хозяйство и рыболовство — 2,5 %. Среди важнейших секторов оказания услуг преобладают: транспорт и связь, кредитно-финансовая система, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР), образование, международный туризм, комплекс деловых услуг .
Тяжёлая индустрия — нефтепереработка, химическое производство, чёрная металлургия и машиностроение — сосредоточены в прибрежных районах, особенно в Роттердаме, а также в Эймейдене, Дордрехте, Арнеме и Неймегене. Все эти города стоят на судоходных реках или каналах. На морском побережье расположены ветроэнергетические фермы. Развито также производство сыров, шоколада, сигар, джина, пива. Известной отраслью, несмотря на скромные масштабы, является обработка алмазов в Амстердаме.
 
В Нидерландах расположены штаб-квартиры и производственные мощности таких транснациональных и европейских компаний, как Royal Dutch Shell, Unilever, Royal Philips Electronics.
Нидерландская банковская система представлена такими банками, как ABN AMRO, ING Groep N.V. и Rabobank. В 2002 году Нидерланды ввели у себя общеевропейскую валюту евро, заменив ею гульден.
Зоны с особым экономическим режимом расположены на Антильских островах, в частности, на острове Кюрасао, что является весомой экономической зоной Королевства Нидерландов .
'''Основные статьи импорта:''' нефть, автомобили, чугун и сталь, одежда, цветные металлы, пищевые продукты, различное транспортное оборудование, каучук.
'''Основные статьи экспорта:''' продукты химической промышленности, мясо, парниковые овощи, продукты цветоводства, природный газ, изделия из металла.
Основные торговые партнёры страны: Германия, Бельгия, Великобритания, Франция .
Добывающая промышленность
Важное значение в добывающей промышленности Нидерландов занимает природный газ. По трубопроводам газ распределяется из Гронингена по всей стране и на экспорт. По запасам этого полезного ископаемого Нидерланды занимают первое место в Западной Европе и с показателем добычи 3,1 % — шестое место в мире. До 1975 года в провинции Лимбург добывали уголь. В городах Хенгело и Делфзейл работали соляные шахты с объёмом добычи тонн в год. Запасы природного газа оцениваются в по состоянию на 2017 год . На голландской части континентального шельфа ведётся добыча нефти. Присутствуют также глины.
Транспорт
 
Плоский рельеф создаёт благоприятные условия для развития сети дорог, но большое число рек и каналов создаёт определённые трудности и риски в дорожном строительстве. О малой площади государства говорит тот факт, что от одной границы до другой можно добраться за 3-4 часа .
Общая длина железнодорожной сети составляет (из них электрифицированы — более ) .
Общая протяжённость автомобильных дорог составляет , из них автомагистралей — .
Протяжённость судоходных рек и каналов, доступных для судов водоизмещением до 50 тонн, составляет .
Важную роль в экономике страны также играет океанское судоходство. Роттердам является одним из крупнейших морских портов мира по грузообороту. Нидерланды перерабатывают значительную часть европейских грузопотоков. Авиакомпания KLM обслуживает многие международные маршруты.
Правительство Нидерландов непрерывно борется с автомобильными пробками в целях улучшения транспортной ситуации на дороге и экологической обстановки в целом. Во многих крупных городах заторы на дорогах являются причиной загрязнения окружающей среды, где доля такого ущерба для окружающей среды составляет 50 % от общего количества .
Велосипед в Нидерландах является широко используемым видом транспорта. Передвигаясь на велосипеде по стране, можно преодолеть расстояние, сравнимое с поездкой на поезде. По некоторым оценкам, у голландцев имеется не менее 18 миллионов велосипедов, что составляет более одного велосипеда на душу населения . В 2013 году оценила Нидерланды и Данию как наиболее благоприятные для велосипедистов страны в Европе . Велосипед — наиболее используемый вид транспорта в обычный день. Вдоль транспортных магистралей имеется около 35 000 км велосипедных дорожек, физически отделенных от моторизованного транспорта . На оживленных перекрестках часто устанавливают светофоры для велосипедистов. В городах организованы большие стоянки для велосипедов, особенно в центре и на вокзалах.
В стране работают 22 пассажирских аэропорта , статус международных имеют 5 аэропортов: Схипхол (Амстердам), Роттердам, Эйндховен, Маастрихт Аахен, Элде. Крупнейшим аэропортом страны является Схипхол, который находится в 22 км от Амстердама и принимает все международные и внутренние направления и в среднем обслуживает 236 рейсов в день . Второй по значимости аэропорт расположен в Эйндховене, который принимает внутренние рейсы, а также из Европы и других близлежащих стран. Данный аэропорт также популярен среди авиакомпаний-лоукостеров. Остальные аэропорты чаще служат для выполнения чартерных и внутренних рейсов .
Сельское хозяйство
Несмотря на размеры территории, Нидерланды занимают второе место в мире по экспорту продовольствия, измеренное по значению, уступая только США, и первое место — в Европейском Союзе. В 2016 году сельскохозяйственный экспорт превысил 94 млрд евро против 90 млрд в 2015 году. В настоящее на агропродовольственный сектор приходится 22 % от общего объёма экспорта страны. Страна экспортирует главным образом овощи, фрукты, молочные продукты, мясо и продукты переработки, цветы. Стоит отметить растущий спрос на голландские сельскохозяйственные материалы и технологии (энергоэффективные теплицы, системы точного земледелия посредством GPS и беспилотных летательных аппаратов, новые открытия, которые делают культуры более устойчивыми к последствиям изменения климата и болезней) . В Нидерландах развито рыболовство.
Земельные угодья
По состоянию на 2015 год, около 31 % сельскохозяйственных угодий занято пахотными землями, 24 % — пастбищами и 11 % покрыто лесами . За почвой в Нидерландах ухаживают тщательно, кроме того, по количеству вносимых минеральных удобрений на гектар страна в 2005 году занимала первое место в мире. Площадь орошаемых для сельскохозяйственных нужд земель составляет (по данным на 2003 год) .
Растениеводство
В некоторых районах страны (в районе Амстердама) преобладает цветоводство. Выращивается также картофель, сахарная свёкла и зерновые культуры и т. д. Важная статья экспорта — высококачественные парниковые и консервированные овощи.
Животноводство
Пятое место в Европе по производству масла и четвёртое по производству сыра. Наиболее распространено пастбищное животноводство, на польдерах выпасается более голов крупного рогатого скота (около 3,5 % от скота ЕС). Молочное стадо в 2005 году насчитывало около голов (в середине 1980-х было около голов), продуктивность стада очень велика — средние надои составляют более литров молока в год. В последние годы правительство Нидерландов принимает меры, которые направлены на сокращение количества молочного скота для минимизации производства фосфатов и их влияния на окружающую среду . По словам министра сельского хозяйства Нидерландов Мартина ван Дамма, в планах государственной программы по уменьшению поголовья скота будет ликвидировано 60 тыс. голов, из которых 31 500 уже были забиты. Эти меры были приняты после того, как Нидерланды исчерпали лимиты на кормовые фосфаты, которые были санкционированы Европейским Союзом .
Тепличное хозяйство
По площадям, отведённым под тепличное хозяйство, Нидерланды занимают первое место в мире. С 1994 по 2005 год площадь теплиц возросла с 13 до , обогреваются теплицы обычно при помощи местного природного газа. 60 % защищённого грунта отведено под цветоводство.
Вооружённые силы и спецслужбы
 
Вооружённые силы Нидерландов ( ) состоят из четырёх родов войск:
* Королевские сухопутные силы ( ).
* Королевские Военно-морские силы ( ), включающие службу военно-морской авиации ( ) и корпус морской пехоты ( ).
* Королевские Военно-воздушные силы ( )
* Королевская военная полиция ( ).
Главнокомандующим всеми родами войск является король Нидерландов Виллем-Александр. Командующий Королевскими военно-морскими сил Нидерландов и Адмирал Бенилюкса — генерал-лейтенант Роб Веркерк . Действующий Министр обороны — Анк Бейлевелд.
Культура и наука
 
  — один из самых известных художников мира]]
В Нидерландах жили и работали многие известные художники. В XVI веке создал свои произведения Иероним Босх. В XVII веке жили такие мастера, как Рембрандт ван Рейн, Ян Вермеер, Ян Стейн и многие другие. В XIX и XX веках были знамениты Винсент Ван Гог и Пит Мондриан. Морис Корнелис Эшер известен как художник-график. Виллем де Конинг получил образование в Роттердаме, и впоследствии стал известным американским художником. Хан ван Меегерен прославился своими подделками классических картин.
В Нидерландах жили философы Эразм Роттердамский и Спиноза, там были выполнены все основные работы Декарта. Учёный Христиан Гюйгенс открыл спутник Сатурна Титан и изобрёл маятниковые часы. Питер ван Мушенбрук изобрел первый электрический конденсатор
«Золотой век» Нидерландов также привёл к расцвету литературы, известными писателями были Йоост ван ден Вондел и Питер Корнелисзон Хофт. В XIX веке Мультатули (Эдуард Доувес Деккер) написал о плохом обращении с аборигенами в нидерландских колониях. Важными писателями XX века были Харри Мюлиш, Ян Волкерс, Симон Вестдейк, Герард Реве, Виллем Фредерик Херманс и Сейс Нотебоом. Анна Франк написала знаменитый «Дневник Анны Франк», который был издан после её смерти в нацистском концлагере и переведён с нидерландского на все основные языки.
Нидерландское искусство 20 в. приобрело более экспериментальный характер, в то же время не отказываясь полностью от традиционного реализма. В 1950-х годах оживился интерес к поэзии. В произведениях таких писателей, как Виллем Фредерик Херманс, Герард Реве, Харри Мюлиш описание дисгармоничных сторон жизни переплетается с реалистическими традициями. В живописи и скульптуре представлены все современные направления, среди которых в 1950-е годы наиболее выделялась группа «Кобра» во главе с таким мастером, как Карел Аппел. В музыке международное признание завоевал композитор Виллем Пейпер. Во всех крупных городах имеются замечательные симфонические оркестры, из них наиболее известны Амстердамский и Гаагский королевский оркестры. Нидерландский балет — один из лучших в Европе.
 ]]
Среди известных нидерландских кинорежиссёров — Йос Стеллинг и Паул Верхувен. Среди актёров наиболее известен Рутгер Хауэр, а среди актрис — Сильвия Кристель и Фамке Янссен. Также всемирно известны такие метал-группы как Pestilence, The Gathering, Ayreon, Within Temptation, Delain, Exivious и Epica, а также рок-группы Shocking Blue и Focus. Кроме того, Нидерланды славятся известными на весь мир саунд-продюсерами и диджеями — Tiësto, Hardwell, Armin van Buuren, Dannic, Ferry Corsten, Afrojack, Sander van Doorn, Laidback Luke, Mitch Crown, Sidney Samson, Martin Garrix.
В Нидерландах немало музеев. Выдающиеся произведения живописи нидерландских художников представлены в Рейксмюсеуме и доме-музее Рембрандта в Амстердаме, музее Бойманса — ван Бёнингена в Роттердаме и музее Маурицхёйс в Гааге, а также в некоторых крупных провинциальных музеях, например музее Франса Халса в Харлеме и Центральном музее Утрехта. Городской музей Амстердама имеет крупную коллекцию искусства XIX—XX веков. В государственном музее Винсента ван Гога в Амстердаме хранится более 700 картин и набросков мастера. В музее Крёллер-Мюллер в Оттерло также представлена большая коллекция произведений Ван Гога; кроме того, там представлено собрание произведений современного искусства.
Спорт
 
 и Робин ван Перси]]
Одним из самых популярных видов спорта в Нидерландах является футбол. Первые сведения о нём берут своё начало в 1865 году. При этом старейшим футбольным клубом Нидерландов является клуб «Конинклейке ХФК» ( ), что был основан в 1879 году. Затем последовала организация в городе Гаага «Нидерландского союза футбола и атлетики» в 1889 году . Сборная Нидерландов по футболу постоянно входит в первую двадцатку сильнейших в мире . На достаточно сильном уровне на международной арене выступает женская сборная Нидерландов по футболу. Под руководством главного тренера Сарины Вигман команда выиграла Чемпионат Европы по футболу среди женщин 2017 года . На территории страны проходили такие значимые футбольные турниры, как чемпионат Европы 2000 года и чемпионат Европы среди женщин 2017 года.
Среди зимних видов спорта для жителей Нидерландов особое место занимает конькобежный спорт. История этого вида спорта уходит корнями далеко вглубь. Согласно «Запискам о пребывании Петра I в Нидерландах 1697—1698 и 1716—1717» Я. К. Номена — голландцы традиционно давно катались на коньках и обучали моквитяней, что прибыли к ним . Нидерландские конькобежцы выиграли множество самых престижных турниров и считаются одними из сильнейших в мире.
Также в стране огромную популярность имеют спортивные единоборства. Особенно хорошо развиты кикбоксинг, сават, тайский бокс, карате, дзюдо. Школу тайского бокса и кикбоксинга Нидерландов часто называют «вторым домом для тайского бокса» . Известными видами спорта, изобретёнными в Нидерландах, являются — корфбол и польсстокферспринхен . На Олимпиадах и чемпионатах мира спортсмены Нидерландов выигрывают весьма большое число медалей по отношению к населению страны. Тысячи болельщиков из Нидерландов посещают состязания в зарубежных странах, одевшись в оранжевые цвета, которые всегда носят игроки национальной сборной по футболу. Популярностью у населения также пользуются: бейсбол, теннис, велосипедный спорт, хоккей на траве, волейбол, гандбол и гольф.
В Амстердаме проходили IX Олимпийские игры (1928) .
Кроме того, в Нидерландах проводится гран-при Формулы-1 в городе Зандворт (трасса Зандворт) .
Архитектура
  — современная «архитектурная столица» Нидерландов. На переднем плане — Мост Эразма]]
 Нидерландская архитектура оказала значительное влияние на развитие мировой архитектуры. В XVI веке она значительно отличалась от всех известных стилей в Европе тех времён. Особый стиль выработался на основании «скупости и умеренности», присущей кальвинизму, что шло вразрез с пышностью и убранством во французских и испанских дворах. Представителями голландской архитектуры XVII века были — Ливен де Кей и Хендрик де Кейсер . Свой след в развитии голландской архитектуры оставило Позднее Возрождение (Ренессанс). Влияние, рассвет которого пришлось на период конца XVII века, было настолько значительно, что в обиход было введено выражение «голландское барокко» (голландский классицизм) . Фасады многих правительственных зданий, банков и мануфактур были отделаны в этом стиле. Наиболее знаменитыми архитекторами этого периода были Якоб ван Кампен и Питер Пост .
В стиле голландской архитектуры XIX века преобладали классицизм, а также различные течения (к примеру — неоготика). На этот период приходится постройка таких известных сооружений, как Рейксмюсеум, университет Утрехта, центральный вокзал Амстердама. Видными архитекторами этого времени были Эжен Гюгель и Петрус Кёйперс. На конец XIX — начало XX века пришёлся переход голландской архитектуры от классицизма к модерну и конструктивизму. Петрус Барлахе, ученик Петруса Кёйперса, по праву считается основоположником современной нидерландской архитектуры .
Современные многоквартирные жилые дома, фасады которых находятся над водной поверхностью каналов, часто оборудуются помещениями ниже уровня воды под автопарковки. В Амстердаме есть квартал плавучих частных домов с бетонными, плавающими «фундаментами», которые при необходимости могут быть перебуксированы. К таким домам подведены все коммуникации. Старинные дома часто имеют узкие лестницы с крутым подъёмом. Такие дома имели балку, выступающую из коньки крыши, для подъёма мебели на верхние этажи через окно, а фасады таких домов имели уклон. Исторические фасады таких домов сохранились. Жители провинциальных городков любят украшать дворы и фасады своих домиков элементами малых архитектурных форм, лавочками у входных дверей, что создаёт особый уют в таких населённых пунктах.
Галерея
 
В астрономии
В честь Нидерландов назван астероид (1132) Голландия, открытый 13 сентября 1929 года нидерландским астрономом Хендриком ван Гентом в обсерватории Йоханнесбурга.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
; На русском языке
* 
* 
* 
* ''Шатохина-Мордвинцева Г. А.'' История Нидерландов. — : Дрофа, 2007. — ISBN 978-5-358-01308-3.
* 
; На других языках
* Paul Arblaster. ''A History of the Low Countries''. Palgrave Essential Histories Series New York: Palgrave Macmillan, 2006. 298 pp. ISBN 1-4039-4828-3. 
* J. C. H. Blom and E. Lamberts, eds. ''History of the Low Countries'' (1999). 
* Jonathan Israel. ''The Dutch Republic: Its Rise, Greatness, and Fall 1477—1806'' (1995). 
* J. A. Kossmann-Putto and E. H. Kossmann. ''The Low Countries: History of the Northern and Southern Netherlands'' (1987). 
* Christophe de Voogd. ''Geschiedenis van Nederland.'' Arena Amsterdam, 2000. 368 pp. ISBN 90-6974-367-1. 
 
Ссылки
 
* Нидерланды — профиль страны на сайте Европейского Союза 
* Новостной портал на русском языке 
* (файл меток KMZ для Google Earth)
* 
* Netherlands profile from the BBC News 
* Key Development Forecasts for the Netherlands from International Futures

{{Историческое государство
|название = Нидерландские Антильские острова
|самоназвание = Nederlandse Antillen Antia Ulandes Antia Hulandes 
|статус = самоуправляемая часть Королевства Нидерландов
|гимн = Anthem without a title
|флаг = Flag of the Netherlands Antilles.svg
|описание_флага = Флаг Нидерландских Антильских островов
|герб = Coat of arms of the Netherlands Antilles (1986-2010).svg
|описание_герба = Герб Нидерландских Антильских островов
|карта = Kingdom_of_the_Netherlands_in_its_region_(Caribbean_special).svg
|размер = 300px
|описание =
|p1 = Кюрасао и зависимые территории
|flag_p1 = Flag of the Netherlands.svg
|p2 =
|flag_p2 =
|p3 =
|flag_p3 =
|p4 =
|flag_p4 =
|образовано = 1954
|ликвидировано = 2010
|s1 = Аруба
|flag_s1 = Flag of Aruba.svg
|s2 = Кюрасао
|flag_s2 = Flag of Curaçao.svg
|s3 = Синт-Мартен
|flag_s3 = Flag_of_Sint_Maarten.svg
|s4 = Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба
|flag_s4 = Flag of the Netherlands.svg
|девиз = Libertate unanimus (Латынь: «Единодушный свободой»)''
|столица = Виллемстад
|города = Виллемстад
|язык = нидерландский, английский, папьяменто 
|валюта = Нидерландский антильский гульден (ANG, код 532)
|дополнительный_параметр = Интернет-домен
|содержимое_параметра = .an
|площадь = 800 км²
|население = 197 041 (2009 год) 
|форма_правления = Конституционная монархия
|династия =
|титул_правителей = Последняя королева
|правитель1 = Беатрикс
|год_правителя1 = 1980—2010
|титул_правителей2 = Последний губернатор
|правитель2 = Фриц Годгедраг
|год_правителя2 = 2002—2010
|титул_правителей3 = Последний премьер-министр
|правитель3 = Эмили де Йонг-Эльхаге
|год_правителя3 = 2006—2010
|титул_правителей4 =
|правитель4 =
|год_правителя4 =
|титул_правителей5 =
|правитель5 =
|год_правителя5 =
|титул_правителей6 =
|правитель6 =
|год_правителя6 =
|религия =
|дополнительный_параметр1 = Плотность населения
|содержимое_параметра1 = 246 чел./км²
|дополнительный_параметр2 = ВВП
|содержимое_параметра2 = 2,45 млрд 
|дополнительный_параметр3 = Год расчёта ВВП
|содержимое_параметра3 = 2003
|дополнительный_параметр4 = Место по ВВП
|содержимое_параметра4 = 180
|дополнительный_параметр5 = ВВП на душу населения
|содержимое_параметра5 = 11 400
|Этап1 = Основаны
|Дата1 = 15 декабря
|Год1 = 1954
|Этап2 = Отделение Арубы
|Дата2 = 1 января
|Год2 = 1986
|Этап3 = Роспуск Нидерландских Антильских островов
|Дата3 = 10 октября
|Год3 = 2010
|Этап4 =
|Дата4 =
|Год4 =
|Этап5 =
|Дата5 =
|Год5 =
|Этап6 =
|Дата6 =
|Год6 =
|Этап7 =
|Дата7 =
|Год7 =
|Этап8 =
|Дата8 =
|Год8 =
|Этап9 =
|Дата9 =
|Год9 =
|Этап10 =
|Дата10 =
|Год10 =
|Этап11 =
|Дата11 =
|Год11 =
|дополнительный_параметр6 = Часовой пояс
|содержимое_параметра6 = UTC−4:00
|до =
|д1 =
|д2 =
|д3 =
|д4 =
|д5 =
|д6 =
|д7 =
|после =
|п1 =
|п2 =
|п3 =
|п4 =
|п5 =
|п6 =
|п7 =
|прим =
}}
'''Нидерла́ндские Анти́льские острова́''' ( ) — бывшая (до 10 октября 2010 года) автономия в составе Королевства Нидерландов, географически состоявшая из двух групп островов в архипелаге Малые Антильские острова в Карибском море.
Группа из трёх крупных островов Аруба, Кюрасао и Бонайре расположена в южной части архипелага Малых Антильских островов, возле побережья Венесуэлы. Группа из трёх более мелких островов, Синт-Мартен, Синт-Эстатиус и Саба, находится на севере архипелага, примерно в 1000 км от главных островов. Синт-Эстатиус имеет на востоке морские границы с государством Сент-Китс и Невис, Синт-Мартен по суше граничит с заморской общиной Франции — Сен-Мартен на севере, на юго-западе по морю — с заморской британской территорией Ангилья, на юго-востоке по морю — с заморской общиной Франции — Сен-Бартельми.
'''''Аруба''''' 1 января 1986 года вышла из состава Нидерландских Антильских островов, став самоуправляемым государством в составе Королевства Нидерландов. 10 октября 2010 года в результате конституционной реформы Нидерландских Антильских островов '''''Кюрасао''''' и '''''Синт-Мартен''''' также стали самоуправляемыми государствами в составе Королевства Нидерландов, в то время как '''''Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба''''' стали особыми общинами Королевства Нидерландов.
Общая площадь Нидерландских Антил (без Арубы) — 800  , население — 225 тыс. чел. (2008). Административный центр — город Виллемстад на острове Кюрасао.
История
Испанцы появились на островах в конце XV века. Первым был открыт остров Сен-Мартен (Синт-Мартен) Христофором Колумбом в 1493 году. В 1499 году испанец Алонсо де Охеда открыл южные острова, населённые индейцами араваками и карибами. Однако испанцы не нашли там драгоценных металлов, и они не стали осваивать эти острова.
В период 1630—1640 годов острова были заняты голландцами, затем неоднократно оккупировались испанцами, англичанами и французами. Эти острова также служили базами для пиратов.
Окончательно перешли к Нидерландам в 1816 году. До отмены в 1863 году рабства территория была центром работорговли в Карибском бассейне.
После открытия в начале XX века месторождений нефти в Венесуэле англо-голландская компания «Ройял Датч-Шелл» построила в 1916 году на острове Кюрасао крупный нефтеперерабатывающий завод. Переработка венесуэльской нефти стала основой хозяйственного развития Нидерландских Антильских островов.
С 15 декабря 1954 года — самоуправляемая часть Королевства Нидерландов.
Ранее в состав владения входил остров Аруба (с 1 января 1986 года — отдельная самоуправляемая территория в составе Королевства Нидерландов).
Согласно прошедшим с 2000 по 2006 годы референдумам, население Кюрасао и Синт-Мартена согласилось на ''status aparte'' (статус Арубы). Население островов Бонайре и Саба решило получить статус заморской провинции (сходный с заморскими департаментами Франции). Население Синт-Эстатиуса выступило за сохранение членства острова в составе Нидерландских Антильских островов, однако он стал единственным островом, выступившим за это.
10 сентября 2010 года Королевство Нидерландов и Нидерландские Антильские Острова (Кюрасао, Бонайре, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Мартен) в Гааге подписали Заключительную декларацию (далее — Соглашение), которая поставила точку в конституционной реформе карибских территорий Королевства .
В соответствии с условиями Соглашения с 10 октября 2010 года Кюрасао и Синт-Мартен стали самоуправляемыми государствами со значительной автономией ''(status aparte)'' в составе Королевства Нидерландов, в то время как Бонайре, Саба и Синт-Эстатиус получили статус особых общин Нидерландов (статус, близкий к заморским департаментам Франции).
10 октября 2010 года Нидерландские Антильские острова прекратили существование .
Политическая структура
Основополагающим документом, регламентирующим государственное устройство Королевства Нидерландов является Статут, приоритет которого выше Конституции. Именно в Статуте (был принят в 1954 году) были определены отношения между Нидерландами, Нидерландскими Антильскими островами и Арубой. Согласно ему, Нидерланды, Нидерландские Антильские острова и Аруба были равноправными странами-партнёрами в рамках Королевства.
С 1954 года каждая из частей Королевства пользуются внутренней автономией в составе Королевства Нидерландов. Главой государства была королева, представленная на островах губернатором. Вопросы внешней политики и обороны были компетенцией нидерландских властей.
Исполнительная власть осуществлялась губернатором при помощи Консультативного совета и Совета министров во главе с премьер-министром, которым обычно назначался лидер партии или коалиции, победившей на последних выборах. При этом на каждом острове имелись собственные органы власти: вице-губернаторы, местные советы и правительства.
Однопалатное Законодательное собрание, или Штаты, регламентировало вопросы внутреннего управления. Парламент избирался путём всеобщих выборов сроком на 4 года и состоял из 22 членов, в том числе 14 — от острова Кюрасао, 3 — от острова Бонайре, 3 — от острова Синт-Мартен и по одному — от островов Саба и Синт-Эстатиус. Все законы, принятые парламентом и правительством, должны были быть одобрены губернатором. Парламент также выбирал, а генерал-губернатор утверждал лидера парламентского большинства премьер-министром. Парламент избирал и кабинет министров.
На Нидерландских Антильских островах действовало множество политических партий. Каждый из пяти островов имел свои собственные партии — 15 партий на Кюрасао, 6 на Синт-Мартене, 3 на Синт-Эстатиусе и по 2 на Бонайре и на Сабе.
Административное деление
 
Административное деление не было зафиксировано в законах, однако каждый остров имел собственную исполнительную и законодательную власть. Территория Нидерландских Антильских островов после выхода Арубы состояла из следующих частей:
* остров Кюрасао;
* остров Бонайре;
* остров Саба;
* остров Синт-Эстатиус;
* Синт-Мартен (южная часть острова Святого Мартина).
 
Географические данные
Владение было расположено на Малых Антильских островах. В состав Нидерландских Антильских островов входили острова из архипелага Подветренных островов: Кюрасао, Бонайре — южная группа — и северная группа из Наветренных: Саба, Синт-Эстатиус и южная часть острова Святого Мартина (северная часть острова контролируется Францией). Общая площадь 800  . Остров Аруба, также входивший в южную группу, в 1986 году вышел из федерации Антильских островов и получил статус территории Королевства Нидерландов с внутренним самоуправлением.
Длина береговой линии составляет 364 км. Сухопутная граница с Гваделупой (после выхода Сен-Мартена из состава Гваделупы с 22 февраля 2007 года — с Сен-Мартеном) 10,5 км на острове Святого Мартина. Морские границы у островов северной группы с Антигуа и Барбудой на юго-востоке и Сент-Китсом и Невисом на юге, у островов южной группы с Венесуэлой на юге и востоке и с Арубой на западе.
Невысокие острова южной группы (Кюрасао — 375 м, Бонайре — 241 м) представляют собой вершины подводных возвышенностей материкового шельфа, обрамляющего южноамериканский континент. Практически вся поверхность островов поросла буйной тропической растительностью (в основном вторичными лесами), прерываемой лишь поселениями, сельскохозяйственными угодьями и протяжёнными пляжами. Острова северной группы образованы вершинами древних подводных вулканов (Квилл), они в основном имеют округлую форму и достаточно возвышенный рельеф.
Растительный и животный мир южной группы островов достаточно беден. Кроме завезённых европейцами домашних животных, здесь можно найти лишь огромное количество ящериц и птиц. Небольшие вечнозелёные леса, тут и там встречающиеся по побережьям островов, образованы зарослями молочая, кактусов и других колючих кустарников. Вокруг курортных районов образованы обширные зелёные пояса из привозных декоративных форм растительности.
Северная группа имеет несколько больший набор представителей живой природы. На западных склонах горных районов высятся ряды пальм, образующих в некоторых местах настоящие леса. Восточные склоны сохранили чуть больше естественных форм местной растительности и в основном заняты тропическими лесами, кустарниковыми массивами и относительно небольшими участками сельхозугодий.
Охраняемые природные территории: национальный парк Синт-Кристоффел (остров Кюрасао), национальный парк Вашингтон-Слагбай (остров Бонайре), морской парк Бонайре (протяжённый коралловый риф, окружающий остров Бонайре), морской парк Сабы.
Береговая черта всех островов обрамлена чередой мелких коралловых рифов (наиболее обширны у северных и западных берегов), а меж ними и берегом простирается полоса мелководных лагун.
Климат тропический морской, пассатный. Большую часть года стоит тёплая и комфортная погода с минимальной разницей температур между сезонами. Средняя температура летом (июнь — сентябрь) составляет около +27 °C, зимой (декабрь — февраль) — +25 °C, при этом суточные перепады температур крайне незначительны — температура по ночам редко опускается ниже +20 °C, даже в зимний период.
Северо-восточные пассаты, дующие с Атлантического океана, приносят частые и мощные дожди. Количество осадков варьирует от 280 мм на западных берегах островов до 1000 мм на северо-восточных склонах прибрежных возвышенностей. Среднегодовое количество осадков на Бонайре — 550 мм (65 % дождя выпадает в период с октября по январь), на Кюрасао — около 500 мм, на Сабе и Синт-Эстатиусе — до 700 мм (максимум приходится на период с мая по октябрь-ноябрь). Относительная влажность воздуха довольно постоянна в течение всего года, составляя в среднем 76 %.
Кюрасао и Бонайре находятся южнее «карибского пояса ураганов» и почти не подвергаются ударам стихии, Саба, Синт-Эстатиус и Синт-Мартен находятся на юго-восточной периферии этой зоны и могут подвергаться воздействию ураганов, наиболее вероятных в период с июля-августа по октябрь.
Экономика
 
Объём ВВП — 2,4 млрд долларов (1998 г.), на душу населения — 11 800 долларов. Сельское хозяйство производит 1 % ВВП, промышленность — 15 %, услуги — 84 %. Главными отраслями являются туризм, офшорные финансовые услуги, переработка и транспортировка нефти (венесуэльской), судоремонт.
Плохие почвы и нехватка воды не способствуют развитию сельского хозяйства, хотя его уровень высок. Пашня составляет примерно 10 % от всей площади (1993). Вблизи Виллемстада — пригородное хозяйство (молочное животноводство, плодоводство, овощеводство). Экономическая политика направлена на дальнейшее развитие различных отраслей, в том числе и обрабатывающей промышленности.
Протяжённость дорог с твёрдым покрытием составляет свыше 800 км. В Виллемстаде имеется морской порт и международный аэропорт.
Внешнеэкономические связи ориентированы на Венесуэлу и другие латиноамериканские страны, США и страны ЕС. Экспорт товаров (303 млн долларов в 1998 г.) состоит почти преимущественно из нефтепродуктов, отчасти из сельскохозяйственных товаров и готовых изделий. Внешний долг высок — 1,35 млрд долларов.
Нидерландские Антильские острова являются одним из старейших и респектабельных офшорных центров мира: с середины 60-х гг. они специализировались на офшорных банках, а также холдинговых, финансовых, страховых, управленческих, судоходных и других офшорных компаниях. В частности, на Антилах был зарегистрирован хедж-фонд Джорджа Сороса «Quantum Fund NV». До 2002 года налог на прибыль офшорных компаний здесь составлял от 2,4 до 3 %.
Новый налоговый режим и поправки к налоговому соглашению с Нидерландами, введённые в действие под давлением ОЭСР с 1 января 2002 года, существенно изменили правила налогообложения компаний, зарегистрированных на Антильских островах.
Население
Численность населения — 225 тыс. (оценка на июль 2008).
В этническом составе жители островов представляют в основном потомков смешанных браков между различными этническими группами Старого света. В основном это негры и мулаты (до 85 %), представители индейских народов и метисы (до 5 %), голландцы, испанцы, португальцы и другие выходцы с европейского материка (до 6 %), а также эмигранты из стран Восточной Азии и Ближнего Востока.
Официальные языки — нидерландский, английский и папьяменто (креольский язык, близкий португальскому). Около 85 % населения принадлежит к римско-католической церкви, около 8 % — протестанты. Также на многих островах исповедуются ислам, индуизм, конфуцианство, иудаизм и другие религиозные течения.
Городское население составляет 70 %, сельское — 30 %. По прогнозам ООН, к 2025 году численность населения составила бы 258, а к 2050 году — 267 тысяч человек. В 2003 году на 1000 человек количество рождённых составляло 15,76, умерших — 6,40. Годовой прирост населения составил 0,9 %, коэффициент фертильности 2,0. На 1000 женщин приходилось 924 мужчины.
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
; Правительство
* GOV.an — Main governmental site
* Antillenhuis — Cabinet of the Netherlands Antilles' Plenipotentiary Minister in the Netherlands
* Central Bank of the Netherlands Antilles
* Метод защиты портов и населения на всех берегах Индий с 1694. В течение последних пяти страницах книги о жизни, о экономике и культуре Нидерландских Антильских островов.
; Общая информация
* Netherlands Antilles from ''UCB Libraries GovPubs''
* 
*

{{Государство
 |Русское название = Новая Зеландия
 |Оригинальное название = 
 |Родительный падеж = Новой Зеландии
 |флаг = Flag of Maori.png
 |Герб = Coat of arms of New Zealand.svg
 |Название гимна = God Defend New Zealand
 |Аудио = God Defend New Zealand instrumental.ogg
 |Форма правления = конституционная монархия 
 |На карте = NZL orthographic NaturalEarth.svg
 |подпись к карте = Расположение Новой Зеландии, включая отдалённые острова, Токелау, а также её территориальные претензии в Антарктике
 |lat_dir= S|lat_deg = 41|lat_min = 35|lat_sec = 00
 |lon_dir= E|lon_deg = 173|lon_min = 03|lon_sec = 00
 |region = NZ
 |CoordScale = 5000000
 |Языки = английский, маори, новозеландский жестовый язык
 |Дата независимости = Доминион: 26 сентября 1907 года Вестминстерский статут: 11 декабря 1931 года (принят 25 ноября 1947 года) Конституционный указ: 13 декабря 1986 года 
 |Независимость от = Великобритании
 |Столица = Веллингтон
 |Крупнейшие города = Окленд, Крайстчерч, Веллингтон, Гамильтон, Данидин, Тауранга
 |Должность руководителя 1 = Король
 |Руководитель 1 = Карл III
 |Должность руководителя 2 = Генерал-губернатор
 |Руководитель 2 = Синди Киро
 |Должность руководителя 3 = Премьер-министр
 |Руководитель 3 = Кристофер Лаксон
 |Место по территории = 75
 |Территория = 268 680
 |Процент воды = 2,1
 |Место по населению = 121
 |Население = 5&nbsp;157&nbsp;270 
 |Год оценки = 2023
 |Население по переписи =
 |Год переписи =
 |Плотность населения = 19,1
 |ВВП (ППС) = 279,183 млрд 
 |Год расчёта ВВП (ППС) = 2023
 |Место по ВВП (ППС) = 63
 |ВВП (ППС) на душу населения = 
 |Место по ВВП (ППС) на душу населения = 32
 |ВВП (номинал) = 249,415 млрд 
 |Год расчёта ВВП (номинал) = 2023
 |Место по ВВП (номинал) = 51
 |ВВП (номинал) на душу населения = 
 |Место по ВВП (номинал) на душу населения = 23
 |Валюта = новозеландский доллар (NZD, Код 554)
 |ИРЧП = 0,939 
 |Год расчёта ИРЧП = 2022
 |Место по ИРЧП = 16
 |Уровень ИРЧП = очень высокий 
 |Домен = .nz
 |Телефонный код = 64
 |Часовой пояс = UTC+12
 |Примечания = «God Save the King» используется в качестве гимна на официальных церемониях в присутствии монарха. 
}}
'''Но́вая Зела́ндия''' ( , ) — государство в Полинезии. Население, по итогам официальной переписи 2018 года, составляет около 4,7 миллиона человек (по оценочным данным на начало 2023 года — более 5,1 млн) , территория — 268 680 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной Океании. Занимает 121-е место в мире по численности населения и 75 по территории .
Столица — Веллингтон, крупнейшие города — Окленд и Крайстчерч. Государственные языки — английский, маори и новозеландский жестовый язык .
Унитарное государство, конституционная монархия .
Подразделяется на 17 районов, 9 из которых расположены на Северном острове, 7 на Южном острове, и 1 на Чатемском архипелаге. Королевство Новой Зеландии включает в себя независимые в государственном управлении, но свободно ассоциированные с Новой Зеландией островные государства Острова Кука и Ниуэ, а также несамоуправляющуюся территорию Токелау и антарктическую Территорию Росса .
Расположена на двух крупных островах (Северный и Южный) и большом количестве (приблизительно 700) прилегающих более мелких островов, в юго-западной части Тихого океана. Одной из основных особенностей Новой Зеландии является географическая изолированность. Ближайшие соседи страны: к западу — Австралия, отделённая Тасмановым морем (кратчайшее расстояние — около 1700 км); к северу — островные территории Новой Каледонии (около 1450 км), Тонга (около 1850 км) и Фиджи (около 1900 км) .
Индустриальная страна с развитой экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2017 год составил 189 миллиардов долларов США (около 39 000 долларов США на душу населения). Денежная единица — новозеландский доллар .
В XI—XIV веках страна была заселена выходцами из других островов Полинезии, европейские исследователи открыли острова́ в 1642 году. Активное освоение земель Великобританией началось с 1762 года .
Этимология
 
 
Название, данное стране маори до появления здесь первых европейцев, не сохранилось, но известно, что остров Северный маори именовали Те Ика-а-Мауи ( ), что может быть переведено как «рыба, принадлежащая Мауи». Мауи — полубог в легендах маори, поймавший в океане огромную рыбу, превратившуюся после этого в остров. Остров Южный имел два распространённых названия: Те Ваи Паунаму ( ) и Те Вака-а-Мауи ( ) . Первое название может быть переведено как «нефритовая вода», а второе — как «лодка, принадлежащая Мауи», уже упомянутому выше полубогу легенд маори. До начала XX века остров Северный часто именовался коренными жителями Аотеароа ( ), что может быть переведено как «страна длинного белого облака» ( = «облако», = «белый», = «длинный»), и позднее именно это название стало общепринятым названием в языке маори для всей страны .
Первый европейский мореплаватель, побывавший у берегов Новой Зеландии, голландец Абель Тасман, назвал её ''«Staten Landt»'', думая, что на юге Новая Зеландия соединена с одноимённым островом архипелага Огненная Земля, находящимся на юге Южной Америки . Именно это название было в 1645 году изменено голландскими картографами в латинское в честь одной из провинций Нидерландов — Зеландия ( ) и в нидерландское название . Позднее британский мореплаватель Джеймс Кук использовал английскую версию этого имени, , в своих записях, и именно оно стало официальным названием страны. Русское название, «Новая Зеландия», является точным переводом исторически сложившегося имени.
Ранние европейские картографы называли острова Северным, Средним (нынешний Южный) и Южным (Стьюарт или Ракиура) . В 1830 два главных острова стали именоваться Северным и Южным, и к 1907 году эти названия устоялись . В 2009 году Совет по географическим названиям Новой Зеландии обнаружил, что формально названия главных островов так и не были установлены. В 2013 их официально поименовали Северным (или ''Те Ика-а-Мауи'') и Южным (или ''Те Ваипоунаму'') . Названия на маори и английском языке могут использоваться взаимозаменяемо.
География
 
Географическое положение
 
Новая Зеландия расположена в юго-западной части Тихого океана в полинезийском треугольнике в центральном районе полушария воды . Основную территорию страны составляют два острова, имеющие соответствующие названия — остров Южный и остров Северный, которые разделены проливом Кука , ширина которого составляет 22,5 км в самом узком месте . Западное побережье островов омывается Тасмановым морем, остальные берега страны — Тихим океаном. Кроме двух основных островов, Новой Зеландии принадлежит около 700 островов значительно меньшей площади, большинство из которых необитаемы. Крупнейшими из них являются остров Стюарт, острова Антиподов, остров Окленд, острова Баунти, острова Кэмпбелл, архипелаг Чатем и острова Кермадек. Общая площадь страны составляет 268 680 км². Это делает её немного меньше по своим размерам, чем Италия или Япония, но несколько больше Великобритании. Длина береговой линии Новой Зеландии составляет 15 134 километра.
Южный остров — крупнейший остров Новой Зеландии и 12-й по величине остров на планете, его площадь составляет 150 437 км². На острове проживает примерно одна четвёртая часть населения страны. Вдоль острова с севера на юг тянется хребет складчатых гор Южные Альпы, самой высокой вершиной которых является гора Кука ( , другое официальное название — ''Аораки'') высотой 3724 м . Кроме неё, на Южном острове есть ещё 18 вершин высотой более 3000 м. Восточная часть острова более равнинная и почти полностью занята сельскохозяйственными угодьями. Западное побережье острова заселено гораздо менее плотно. Здесь сохранились значительные массивы почти нетронутой природы с девственным растительным и животным миром. Западная часть знаменита также многочисленными национальными парками, фьордами и ледниками, спускающимися со склонов Южных Альп прямо в Тасманово море. Самое большое озеро острова — Те-Анау (второе по площади озеро Новой Зеландии).
Северный остров, площадью 113 729 км², 14-й по величине остров на планете. Остров значительно менее горист, чем Южный, и более удобен для создания населённых пунктов и морских портов, именно поэтому на нём проживает большая часть населения и здесь расположены крупнейшие города страны. Самой высокой точкой Северного острова является активный вулкан Руапеху ( ) высотой 2797 метров. Северный остров отличается высокой вулканической активностью: из шести вулканических зон страны пять расположены на нём. В самом центре Северного острова расположено озеро Таупо, самое большое озеро в Новой Зеландии. Из него берёт своё начало река Уаикато, длина которой составляет 425 километров, что делает её самой длинной рекой в Новой Зеландии.
Природа
Рельеф
Рельеф Новой Зеландии представляет собой в основном крутые холмы (на Северном острове) и горы (на Южном острове) . Более 75 % территории страны лежит на высоте более 200 м над уровнем моря. Большинство гор Северного острова не превышают 1700 м в высоту . 19 пиков Южного острова выше 3000 м . Прибрежные зоны Северного острова представлены просторными долинами. На западном побережье Южного острова расположены фьорды. Равнины занимают около 10 % территории страны .
Климат
 
Климат Новой Зеландии меняется от тёплого субтропического на севере Северного острова до прохладного умеренного на юге и в центральных регионах Южного острова; в горных районах преобладает суровый альпийский климат. Цепь высоких Южных Альп разделяет страну пополам и, преграждая путь преимущественным западным ветрам, делит её на две различные климатические зоны. Западное побережье Южного острова — самая влажная часть страны; восточная часть, находящаяся всего в 100 километрах от неё — самая сухая.
Восточно-Австралийское течение, проходящее через Тасманово море между Австралией и Новой Зеландией, делает климат островов и восточного побережья Австралии более тёплым и влажным, тропическим вместо субтропического; способствует распространению тропической морской фауны в субтропические области вдоль юго-восточного побережья Австралии и Новой Зеландии.
На большей части Новой Зеландии уровень осадков составляет от 600 до 1600 миллиметров в год. Они распределяются относительно равномерно в течение года, за исключением более сухого летнего периода.
Средняя годовая температура составляет от +10 °C на юге, до +16 °C на севере. Самый холодный месяц — июль, а самые тёплые месяцы — январь и февраль. На севере Новой Зеландии различия между зимними и летними температурами не очень значительны, но на юге и в предгорных районах разница достигает 14 °C. В гористых районах страны с увеличением высоты температура резко понижается, примерно на 0,7 °C каждые 100 метров.
В Окленде, крупнейшем городе страны, среднегодовая температура составляет +15,1 °C, при этом самая высокая зафиксированная температура составила +30,5 °C, а наименьшая — −2,5 °C. В столице страны, Веллингтоне, среднегодовая температура составляет +12,8 °C, наибольшая зафиксированная температура — +31,1 °C, наименьшая — −1,9 °C . Самая низкая температура во всей Океании наблюдалась именно в Новой Зеландии, так как она расположена дальше всего от экватора среди стран Океании (до 47 параллели южной широты), в городе Рэнферли 18 июля 1903 года и составила −25,6 градусов .
Абсолютный максимум температуры в Новой Зеландии был отмечен в городе Рангиора, равный +42,4 градусам, на северо-востоке Южного острова, между 43 и 44 параллелями, ближе к 43. Абсолютный минимум и максимум температуры в стране наблюдались на Южном острове, где более континентальный климат, чем на Северном острове.
Количество солнечных часов в году относительно высоко, особенно в районах, защищённых от западных ветров. На большей части территории оно составляет не менее 2000 часов . Пиковые значения солнечной радиации в стране примерно на 40 % выше североамериканских ввиду небольшой толщины озонового слоя над Антарктикой, из-за чего Новая Зеландия имеет один из самых высоких уровней заболеваемости раком кожи в мире .
Снегопады крайне редки в прибрежных районах севера страны и в западной части Южного острова. В остальных регионах незначительные и непродолжительные снежные осадки возможны в зимние месяцы.
Геологическое строение
 ]]
 
Острова, образующие Новую Зеландию, располагаются в тихоокеанском геосинклинальном поясе между двумя литосферными плитами — тихоокеанской и австралийской. На протяжении длительных исторических периодов место разлома между двумя плитами подвергалось сложным геологическим процессам, постоянно меняющим структуру и формы земной коры. Именно поэтому, в отличие от большинства островов Тихого океана, острова Новой Зеландии образованы не только в результате вулканической активности, но и в результате сбросов и сложены из геологических пород разного состава и разного возраста.
Активная тектоническая деятельность в земной коре этого региона продолжается и на современном геологическом этапе формирования нашей планеты. И результаты её заметны даже за исторически короткий срок с начала освоения островов европейцами. Так, например, в результате разрушительного землетрясения 1855 года береговая черта около Веллингтона поднялась более чем на полтора метра, а в 1931 году, также в результате сильного землетрясения около города Нейпир на водную поверхность поднялось около 9 км² суши.
Расположение Новой Зеландии исторически связано с активной вулканической деятельностью на её территории. Исследователи предполагают её начало в период раннего миоцена, а период формирования современных зон повышенной вулканической активности был завершён в период позднего плиоцена. Крупнейшие вулканические извержения, предположительно, имели место в период позднего плиоцена — раннего плейстоцена, когда примерно 5 млн кубических километров породы могло извергнуться на поверхность Земли.
На современном этапе зоной повышенной тектонической активности и сопряжённого с этим высокого числа землетрясений является западное побережье Южного острова и северо-восточное побережье Северного острова. Ежегодное количество землетрясений в стране составляет до 15 000, большинство из них небольшие и лишь около 250 ежегодно могут быть отнесены к числу заметных или сильных . В современной истории наиболее сильное землетрясение зафиксировано в 1855 году около Веллингтона, силой около 8,2 балла; наиболее разрушительным стало землетрясение 1931 года в районе Нейпира, унёсшее 256 человеческих жизней .
Вулканическая активность в современной Новой Зеландии по-прежнему высока и на территории страны активны 6 вулканических зон, пять из которых расположены на Северном острове. В районе озера Таупо в 186 году до н. э. произошло крупнейшее в истории человечества документально зафиксированное вулканическое извержение Хатепе . Последствия извержения описаны в исторических хрониках настолько отдалённых мест, как Китай и Греция. На месте извержения теперь располагается крупнейшее в тихоокеанском регионе пресноводное озеро Таупо, своей площадью сопоставимое с территорией Сингапура.
Полезные ископаемые
 
Новая Зеландия располагается на границе индо-австралийского и тихоокеанского сейсмических колец. Процессы их взаимодействия, в том числе быстрое поднятие горных массивов и активная вулканическая деятельность в течение двух миллионов лет, определили геологию земельного массива островов.
Несмотря на разнообразие природных ископаемых, промышленно разрабатываются лишь месторождения газа, нефти, золота, серебра, железистого песчаника и каменного угля. Кроме вышеперечисленного, имеются обширные запасы известняка и глин (в том числе и бентонитовая глина). Алюминий, титанистый железняк, сурьма, хром, медь, цинк, марганец, ртуть, вольфрам, платина, тяжёлый шпат и целый ряд других полезных ископаемых часто встречаются, но разведанные промышленные запасы их невелики.
С 1997 года все месторождения и вся добыча нефрита отданы в управление маори, в связи с той важной исторической ролью, которую изделия из нефрита-«поунаму» играют в культуре этого народа.
Подтверждённые запасы золота в Новой Зеландии составляют 372 тонны. В 2002 году добыча золота составила немногим менее 10 тонн .
Подтверждённые запасы серебра в Новой Зеландии составляют 308 тонн. В 2002 году добыча серебра составила почти 29 тонн .
Подтверждённые запасы железистого песчаника составляют 874 млн тонн. Его промышленная добыча начата в 1960-е годы. В 2002 году добыча составила около 2,4 млн тонн .
Подтверждённые запасы природного газа в Новой Зеландии составляют 68 млрд м³. Промышленная добыча газа начата в 1970 году. В 2005 году добыча природного газа в стране составила ориентировочно 50 млн м³ .
Запасы нефти составляют ориентировочно 14 млн тонн, промышленная её добыча начата в 1935 году. Добыча нефти в стране заметно снижается в последние годы . В 2005 году добыча нефти в стране составила немногим более 7 млн баррелей .
Объёмы добычи угля, неуклонно повышавшиеся многие десятилетия, стабилизированы в первом десятилетии XXI века благодаря программам, направленным на снижение потребления твёрдого топлива. Около трети добываемого угля отправляется на экспорт. В стране продолжают действовать 60 угольных шахт .
Внешние моря
 
Новая Зеландия изолирована от других островов и материков большими морскими расстояниями. Омывающее её западное побережье Тасманово море отделяет страну от Австралии на 1700 км. Тихий океан омывает восточное побережье страны и отделяет страну от ближайших соседей, на севере — от Новой Каледонии на 1000 км; на востоке — от Чили на 8700 км; на юге — от Антарктиды на 2500 км.
Протяжённость прибрежной полосы Новой Зеландии составляет 15 134 км. Территориальные воды — 12 морских миль. Исключительная экономическая зона — до 200 морских миль. Площадь морской эксклюзивной экономической зоны составляет приблизительно 4 300 000 км² , что в 15 раз превосходит площадь земной поверхности страны.
В районе Новой Зеландии имеются два постоянных морских течения — тёплое Восточно-Австралийское и течение Западных Ветров. Восточно-Австралийское, следуя на север и северо-восток, омывает западную часть Северного острова. Течение Западных Ветров заметно на юге, и основной поток его проходит южнее Южного острова в восточном направлении.
В прибрежных водах страны расположено до 700 небольших островов, большинство из них находится на расстоянии до 50 км от основных островов. Из общего числа лишь приблизительно 60 пригодны для проживания или заселены в настоящее время.
Внутренние воды
 
 
 
Благодаря особым геологическим и географическим условиям в Новой Зеландии много рек и озёр. Большинство рек — короткие (менее 50 км), берут начало в горах и быстро спускаются к равнинам, где замедляют своё течение. Уаикато — крупнейшая река страны протяжённостью 425 км. В стране также протекает 33 реки протяжённостью более 100 км и 6 рек протяжённостью от 51 до 95 км. Общая протяжённость рек и других внутренних водных путей в стране составляет 425 000 км.
В Новой Зеландии 3280 озёр с площадью водного зеркала более 0,01 км² , 229 озёр имеют водное зеркало более 0,5 км² и 40 — более 10 км² . Крупнейшее озеро страны — Таупо (площадь — 623 км²), наиболее глубокое озеро — Хауроко (глубина — 462 метра) . Большинство озёр Северного острова образованы в результате вулканической деятельности, а большинство озёр Южного острова образованы ледниковой активностью.
Новая Зеландия — одна из немногих стран южного полушария, имеющая на своей территории ледники (Тасманский, Фокса, Франца-Иосифа и др.). Тасманский ледник образует узкий ледяной язык протяжённостью 27 км, шириной местами до 3 км; общая его площадь — 52 км². В некоторых частях он достигает толщины 610 м и является крупнейшим ледником Новой Зеландии.
Водные ресурсы
Среднегодовой объём возобновляемых водных ресурсов, по статистическим данным 1977—2001 годов, в Новой Зеландии оценивается в 327 км³, что составляет около 85 м³/год на душу населения . В 2001 году ресурсы речного стока и озёр составили около 320 км³, ресурсы ледников — около 70 км³, ресурсы атмосферной влаги около — 400 км³, и ресурсы подземных вод оценивались приблизительно в 613 км³ .
Охрана и управление водными ресурсами и системой водоснабжения населения и объектов экономики в Новой Зеландии находится в ведении органов местного самоуправления. Стоимость основных производственных фондов водохозяйственного комплекса оценивается более чем в 1 млрд новозеландских долларов. Системы централизованного водоснабжения обеспечивают питьевой водой около 85 % населения страны. Около 77 % потребляемой в стране пресной воды используется в ирригационных системах .
Почвы
 
В целом почвы страны относительно малоплодородны и небогаты гумусом. Наиболее распространены следующие 15 типов почв :
* аллофановые — вулканические глинистые почвы,
* антропогенные,
* бурые,
* глеевые,
* зернистые,
* меланик — плодородная почва с чёрным пахотным слоем
* органик,
* оксидик,
* паллик,
* подзолистые,
* пемзовые,
* примитивные (слаборазвитые),
* современные (молодые),
* семиаридные,
* ультик.
Животный мир
 Новой Зеландии]]
 , или совиный попугай (Strigops habroptilus)]]
 нападает на моа (рисунок)]]
 
Длительная историческая изоляция и отдалённость от других континентов создали уникальный и во многом неповторимый природный мир островов Новой Зеландии, отличающийся большим количеством эндемичных растений и птиц.
Ещё около 1000 лет назад, до появления на островах постоянных поселений человека, исторически полностью отсутствовали млекопитающие. Исключение составляли два вида летучих мышей и обитающие в прибрежных водах киты, и .
Одновременно с приходом на эти земли первых постоянных жителей, полинезийцев, на островах появились и собаки. Позднее первые европейские переселенцы привезли свиней, коров, коз, мышей и кошек. Развитие европейских поселений в XIX веке вызвало появление в Новой Зеландии всё новых и новых видов животных.
Появление некоторых из них оказало крайне отрицательное влияние на флору и фауну островов. К таким животным следует отнести крыс, кошек, хорьков, кроликов (завезённых в страну для развития охотничьего промысла), горностаев (завезённых в страну для контроля над популяцией кроликов). Завезли и опоссумов для развития пушной промышленности. Когда пришлось выпустить животных на волю, они стали залезать на столбы с проводами и грызть их. В итоге город оставался без тока, а животные гибли. Пришлось обить все столбы жестью, чтобы опоссумы не могли влезть наверх. Люди также бездумно завезли чёрных лебедей, дятлов, канареек, жаворонков, гусей (как диких, так и домашних) и многие другие виды птиц. Завезённые крысы и мелкие птицы служат пищей пастушку-уэке, эндемику Новой Зеландии. Кроме этого, человек привёз в Новую Зеландию оленей, свиней и других крупных млекопитающих, которых он отпускал на волю, считая, что так леса будут смотреться красивее. Не имея естественных врагов в окружающей природе, популяции этих животных достигали таких размеров, что естественные представители флоры и фауны Новой Зеландии оказались под серьёзной угрозой. Лишь только в последние годы усилиями природоохранных ведомств Новой Зеландии некоторые прибрежные острова были избавлены от этих животных, что позволило надеяться на сохранение там натуральных природных условий.
Из представителей фауны Новой Зеландии наиболее известными являются птицы , ставшие национальным символом страны. Среди птиц также необходимо отметить (или ''нестор''), (или ''совиный попугай''), (или ''бескрылая султанка'').
Только в Новой Зеландии сохранились останки истреблённых около 500 лет назад гигантских нелетающих птиц , достигавших высоты 3,5 м. Немногим позднее, предположительно всего около 200 лет назад, был истреблён и крупнейший из известных видов орлов — орёл Хааста, имевший размах крыльев до 3 метров и весивший до 15 кг.
В Новой Зеландии обитает 123 вида (многие из которых являются неописанными) земноводных и пресмыкающихся. Среди них 89 % являются эндемичными, 8 % — мигрирующими морскими, а оставшиеся 3 % — интродуцированы. Земноводные представлены эндемичным семейством Лейопельмы (''Leiopelmatidae'') (3 вида, считающимися одними из самых примитивных лягушек) и 3 завезёнными видами семейства квакши (Hylidae). В Новой Зеландии обитает единственный сохранившийся представитель отряда Клювоголовые (''Rhynchocephalia'') — . Новозеландские ящерицы относятся к двум семействам — ''Diplodactylidae'' (43 вида) и Сцинковые (''Scincidae'') (64 вида; все, кроме интродуцированной ''Lampropholis delicata'' относятся к роду ). Все ящерицы страны, за исключением двух видов сцинков, живородящие. В водах Новой Зеландии находят морских черепах и змей из подсемейств морские змеи и плоскохвосты .
Единственным представителем насекомоядных, завезённым в страну и адаптировавшимся к свободным условиям обитания в ней, является .
Из пауков-эндемиков для человека опасен только катипо, однако и укусы ввезённых из Австралии и Latrodectus hasselti крайне редко требуют введения противоядной сыворотки .
В пресных водоёмах страны обитает 29 видов рыб, 8 из которых находятся на грани исчезновения (как например, новозеландский прототрокт). В прибрежных морях обитает до 3000 видов рыб и других обитателей моря.
В Новой Зеландии обитает 40 видов муравьёв.
Растительность
 в лесу Фиринаки (''Whirinaki'')]]
Флора Новой Зеландии насчитывает около 2000 видов растений.
Леса страны разделяются на два основных типа — смешанные субтропические и вечнозелёные. В лесах доминируют . Сохранились, хотя и резко сократились за время промышленного освоения лесов, заросли и .
В искусственных лесах, площадь которых составляет в целом около 2 млн гектаров, в основном выращивается , завезённая в Новую Зеландию в середине XIX века. Насаждение лучистой сосны в районе создали крупнейший в мире искусственно выращенный лес.
Новая Зеландия имеет самое большое количество печёночных мхов в сравнении с другими странами. На территории страны насчитывается 606 их видов, 50 % из них составляют эндемики.
 е]]
Широко распространены листостебельные мхи, бриофлора Новой Зеландии включает 523 вида листостебельных мхов.
Среди примерно 70 известных в природе видов , около 30 являются эндемиками Новой Зеландии. В отличие от незабудок в других частях планеты, только два вида этих растений в Новой Зеландии имеют синий цвет — ''Myosotis antarctica'' и ''Myosotis capitata'' .
Из 187 видов цветковых травянистых растений природной флоры Новой Зеландии 157 — эндемики.
В Новой Зеландии встречается необычно большое, в сравнении с другими территориями со сходными климатическими условиями, количество папоротников. (также известная в стране как ''серебряный папоротник'') является одним из общепринятых национальных символов и изображена на национальном гербе страны.
Экология
 
 
Одним из основных символов Новой Зеландии является её старательно сохраняемый ''зелёный и чистый'' ( ) и ''100 % чистый'' ( ) имидж . Именно поэтому вопросы защиты и охраны окружающей среды являются одними из приоритетных в развитии страны.
В 2005 году Новая Зеландия стала первой в мире страной в которой был введён углеродный налог . В качестве одного из важных перспективных направлений планирует уже к 2020 году стать первой в мире страной, имеющей нейтральный баланс выброса углерода в атмосферу, и тем самым добиться признания за собой звания самой чистой страны в мире .
Законодательство страны определяет около 60 типов природных территорий, подлежащих защите и сохранению, среди них наиболее крупными и значимыми формами являются национальные парки (в том числе морские парки), природные, научные, экологические и туристические заповедники и резерваты. В стране создано 14 национальных парков , 4 морских парка , 21 морских и прибрежных заповедников и более 3000 резерватов. Общая площадь национальных парков, заповедников и природных территорий, находящихся под защитой, составляет около 6,5 млн гектар, или около 25 % от общей территории страны .
В стране функционирует несколько зоопарков и ботанических садов, крупнейшим из которых является, открытый в 1922 и содержащий на своей территории более 170 видов животных, Оклендский зоопарк. Кроме этого, крупные зоопарки открыты в городах Веллингтоне и Окленде, и единственный зоопарк со свободным содержанием животных работает в Крайстчерче. Уникальный парк, направленный на сохранение животных подсемейства большие кошки, был создан недалеко от города Фангареи.
Природные катаклизмы
 
Землетрясение 2010
 
Сильное землетрясение с магнитудой 7,1 в регионе Кентербери, на Южном острове Новой Зеландии, произошедшее 4 сентября в 4 часа 35 минут по местному времени (UTC+12). Эпицентр находился в 40 км западнее Крайстчерча, около городка Дарфилд. Гипоцентр находился на глубине всего 10 км.
Землетрясение 2011
 
Землетрясение магнитудой 6,3 произошло 22 февраля 2011 года у берегов Новой Зеландии. Эпицентр землетрясения находился в непосредственной близости от второго по величине города страны Крайстчерч на острове Южный. Погибло 147 человек. По данным J.P. Morgan, землетрясение в Новой Зеландии может обойтись страховым компаниям в 12 млрд долларов.
Землетрясение 2016
Серия землетрясений магнитудой от 6,2 до 7,4 произошла 13 ноября 2016 года на Южном Острове. Эпицентр подземных толчков находился примерно в 39 км к юго-западу от города Кайкура на глубине 10 км. Погибло два человека.
Проблема озонового слоя
Из-за существующей гигантской озоновой дыры над Антарктидой, в Новой Зеландии очень сильное ультрафиолетовое излучение. Как следствие, рак кожи является самой распространённой формой рака в Новой Зеландии. Ежегодно регистрируется 67 тыс. случаев этой болезни, в то время как других типов раковых заболеваний всего 16 тыс. случаев в год. Количество больных меланомой в Новой Зеландии и Австралии примерно в четыре раза выше, чем в Канаде, США и Великобритании. Усугубляется ситуация тем, что многие жители — потомки британцев, которые всегда отличались светлой кожей. А человеку со светлой кожей, чтобы обгореть в Новой Зеландии, бывает достаточно и пятнадцати минут. Людям со светлой кожей необходимо использовать защитный крем .
Города
 
 }
|-
|Веллингтон || align="right" |379 000|| 
|-
|Крайстчерч || align="right" |378 700|| 
|-
|Гамильтон || align="right" |163 900 || 
|-
|Данидин || align="right" |114 600|| 
|-
|Тауранга || align="right" |114 200|| 
|-
|Палмерстон-Норт || align="right" |78 800|| 
|-
|Хейстингс || align="right" |64 600 || 
|-
|Нельсон || align="right" |58 300|| 
|-
|Нейпир || align="right" |57 900 || 
|-
|Роторуа || align="right" |55 500|| 
|-
|Нью-Плимут || align="right" |51 000|| 
|-
|Фангареи || align="right" |50 900|| 
|-
|Инверкаргилл || align="right" |47 900|| 
|-
|Уонгануи || align="right" |39 800|| 
|-
|Гисборн || align="right" |33 600|| 
|}
|| 
|}
Часовой пояс
Новая Зеландия располагается в двух часовых поясах. Острова Южный и Северный, а также прилегающие мелкие острова используют ''стандартное новозеландское время'' ( или ) и находятся в 12 часах впереди всемирного координированного времени ( ). Острова архипелага Чатем используют ''стандартное время Чатем'' ( или ) и располагаются на 12 часов 45 минут впереди всемирного координированного времени. В летний период стрелки часов переводятся на один час вперёд и разница со всемирным координированным временем в этот период составляет 13 часов для и 13 часов 45 минут для .
Государственная символика Новой Зеландии
 
 
 
Флаг Новой Зеландии, утверждённый 24 марта 1902 года, представляет собой прямоугольное полотнище в соотношении 1:2 . Прототип нынешнего флага с синим знаменем и флагом Великобритании в углу появился в 1865 году в результате постановления правительства о том, что корабли всех британских колоний должны иметь такой флаг. В 1867—1869 годах в правом нижнем углу были красные буквы ''NZ'', а в 1869—1902 годах — четыре красные звёзды с белой каймой . Синий фон флага ассоциируется с голубым цветом неба и моря, окружающих страну . Звёзды Южного Креста проводят связь с местоположением страны в южной части Тихого океана. Символика флага Великобритании говорит об историческом наследии, что страна была бывшей Британской колонией .
Первый государственный герб Новой Зеландии был введён в обращение в 1911 году, ныне действующий герб был принят в 1956 году. Герб представляет собой щит, удерживаемый с одной стороны белокурой женщиной с флагом Новой Зеландии в руках и с другой стороны — воином маори. Над щитом возвышается корона святого Эдуарда. Под щитом расположены две ветви папоротника. Герб ассоциируется с единством всех культур и народов, населяющих страну, и с приверженностью новозеландской монархии .
Два гимна признаны государственными в Новой Зеландии — «Боже, защити Новую Зеландию» ( ) и «Боже, храни Короля» ( ). Хотя оба имеют равный статус, «Боже, защити Новую Зеландию» более используем.
Текст «Боже, защити Новую Зеландию» был написан в 1870 году Томасом Бракеном ( ). Победителем конкурса на музыку к тексту, проводимого в 1876 году, стал Джон Джозеф Вудс ( ). Песня получила популярность, и в 1940 году правительство страны приобрело авторские права на неё и определило в качестве национального гимна. Но лишь в 1977 году песня законодательно была утверждена в качестве второго государственного гимна.
Текст гимна «Боже, защити Новую Зеландию» состоит из пяти куплетов. Оригинал текста написан на английском языке, официальная версия имеет также перевод на язык маори. Традиционно на государственных мероприятиях исполняется лишь первый куплет: сначала звучит версия на языке маори, затем — версия на английском языке .
История
 
 
Полинезийский период
 , мигрировавших на Острова Общества, откуда часть переселенцев отправилась в Новую Зеландию ]]
Новая Зеландия — одна из самых поздно заселённых территорий. Радиоуглеродный анализ, свидетельства обезлесения и вариабельность митохондриальной ДНК у маори позволяют сделать вывод о том, что первые восточные полинезийцы поселились здесь в 1250—1300 годах после продолжительных путешествий по южным тихоокеанским островам . Постепенно у поселенцев сформировалась собственная культура и язык, они разделились на ''иви'' (племена) и ''хапу'' (кланы), которые сотрудничали, соперничали и воевали. Часть маори мигрировала на архипелаг Чатем (названный ими ''Рекоху''), где превратились в народ мориори с отдельной культурой . Мориори были почти полностью уничтожены в 1835—1862 годах в результате завоевания маори из иви Таранаки и болезней, завезённых европейцами. В 1862 году в живых остался всего 101 мориори, а последний известный чистокровный мориори —  — умер в 1933 году .
Европейский период
Первые европейцы, достигшие Новой Зеландии, прибыли на корабле вместе с нидерландцем Абелем Тасманом в 1642 году . В результате стычек с местными четверо членов команды оказались убиты, а как минимум один маори оказался ранен картечью . Следующий визит европейцев состоялся только в 1769 году: британский исследователь Джеймс Кук нанёс на карты почти всю береговую линию островов . Вслед за Куком Новую Зеландию посетило множество европейских и североамериканских китобоев и охотников на тюленей, а также торговых кораблей, менявших пищу, металлические инструменты, оружие и другие товары на лес, продукты питания, артефакты и воду . Эти торговцы принесли маори картофель и мушкет, что коренным образом изменило сельскохозяйственный и военный уклад этого народа. Картофель стал надёжным источником пищи, позволившим проводить более длительные военные кампании . В результате межплеменных мушкетных войн, объединивших более 600 битв в 1801—1840 годах, было убито от 30 до 40 тысяч маори . С начала XIX века в Новой Зеландии начали селиться христианские миссионеры, обратившие большинство аборигенов в свою веру . В XIX веке автохтонное население страны сократилось до 40 % доконтактного уровня; основной причиной этого были завезённые болезни .
 ]]
В 1788 году капитан Артур Филлип принял пост губернатора новой британской колонии Нового Южного Уэльса, включавшей в то время и Новую Зеландию . Британское правительство назначило Джеймса Басби британским резидентом в Новой Зеландии в 1832 году после получения петиции от северных маори . Тремя годами позже, узнав о появлении французского поселения Шарля де Тьерри, конфедерация племён маори послала королю Вильгельму IV , прося защиты . Волнения, предложение о поселении в Новой Зеландии Новозеландской компании, к тому времени уже отправившей корабль к островам для приобретения земель у маори, и неоднозначный юридический статус декларации независимости заставили министерство по делам колоний отправить капитана Уильяма Гобсона в Новую Зеландию для установления там британского суверенитета и подписания соглашения с маори . Договор Вайтанги был подписан в заливе Бей-оф-Айлендс 6 февраля 1840 года . В ответ на попытки Новозеландской компании создать независимое поселение в Веллингтоне и французских поселенцев приобрести земли в Акароа Гобсон провозгласил британский суверенитет над всей Новой Зеландией 21 мая 1840 года, хотя к тому моменту не все копии Договора были подписаны маори . После этого количество иммигрантов, особенно британских, начало расти .
 
Новая Зеландия стала отдельной от Нового Южного Уэльса одноимённой колонией 3 мая 1841 года . В 1852 году колония получила , а двумя годами позднее состоялось первое собрание . В 1856 году колония получила самоуправление, и все внутренние вопросы, кроме политики в отношении туземного населения, решались там самостоятельно. Контроль над колониальной политикой Новая Зеландия получила в середине 1860-х годов . Опасаясь, что Южный остров может захотеть сформировать отдельную колонию, глава колонии Альфред Дометт выпустил постановление о переносе столицы из Окленда в пролив Кука . Веллингтон был избран новой столицей за расположение в центре страны и удобную бухту. Парламент впервые провёл заседание в Веллингтоне в 1865 году. С увеличением количества мигрантов вспыхнули конфликты за землю, вылившиеся в новозеландские земельные войны 1860-х — 1870-х годов, в результате которых у маори было конфисковано множество земель .
В 1891 году к власти в стране пришла первая политическая партия — под председательством Джона Балланса. Либеральное правительство, позже возглавленное Ричардом Седдоном, приняло множество важных социоэкономических законов. В 1893 году Новая Зеландия стала первой в мире страной, предоставившей всем , а в 1894 впервые в мире приняла . В 1898 году правительство Седдона приняло закон о пенсиях по старости, ставший первым в Британской империи.
В 1907 году по запросу парламента Новой Зеландии король Эдуард VII провозгласил её доминионом Британской империи, что отражало её фактическое самоуправление . Вестминстерский статут был принят в 1947 году, он вывел Новую Зеландию из-под обязательного действия решений британского парламента .
Современная история
 
Новая Зеландия участвовала в мировой политике, приняв участие в Первой и Второй мировых войнах как часть Британской империи , а также пострадала от Великой депрессии . В результате депрессии было избрано первое лейбористское правительство и началось строительство государства всеобщего благосостояния с протекционистской экономикой . Процветание Новой Зеландии началось после окончания Второй мировой войны , тогда же маори начали перемещаться в города из деревень в поисках работы . Возникло , критикующее Европоцентризм и занимающееся такими вопросами, как увеличение известности и урегулированием споров о договоре Вайтанги . В 1975 году был организован , целью которого было расследование предполагаемых нарушений условий договора, а десятью годами позже было вынесено решение . Правительство утверждает об окончании урегулирования со многими иви, однако уже в 2000-х годах возникли трения относительно .
В 1987 году Новая Зеландия впервые в мире законодательно провозгласила свою территорию безъядерной зоной. В результате принятия данного статуса Новая Зеландия ввела запрет на вход в свои территориальные воды кораблей с ядерным оружием на борту и с ядерными силовыми установками, что существенно ограничило возможность захода кораблей Военно-морских сил США в порты Новой Зеландии.
В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки .
Новая Зеландия продолжает развиваться как независимая демократическая страна и активная участница международных экономических и политических отношений, уделяющая особое внимание развитию и укреплению взаимоотношений среди стран Тихоокеанско-Азиатского региона.
15 марта 2019 года произошёл крупнейший теракт в истории страны: массовые расстрелы в мечетях города Крайстчерч. В результате атаки погиб 51 человек .
 
Государственно-политическое устройство
 
Новая Зеландия — одна из наиболее стабильных и хорошо управляемых стран мира . По состоянию на 2014 год Новая Зеландия была четвёртой по силе демократических институтов в мире и второй по отсутствию коррупции после Дании . В Новой Зеландии высока активность населения на выборах (77 % по сравнению со средней по ОСЭР 68 %) .
Основы государственного строя
 
 
Новая Зеландия — унитарное государство, основанное на принципах конституционной монархии и парламентской демократии . В основу системы государственного устройства положен принцип Вестминстерской модели парламентаризма, заключающийся в том, что политическая власть осуществляется демократически избранным парламентом: король царствует, но правительство правит до тех пор, пока имеет поддержку Палаты представителей . В 1840 году был подписан договор Вайтанги, по которому острова Новой Зеландии стали колонией Великобритании . Монархия Новой Зеландии юридически отличается от британской монархии, так как в 1947 году Новая Зеландия ратифицировала Вестминстерский статут 1931 года, давший стране право принимать свои собственные законы .
Новая Зеландия совместно с её зависимыми территориями Токелау, антарктической территорией Росса и свободно ассоциированными государствами Острова Кука и Ниуэ составляют Королевство Новой Зеландии .
В Новой Зеландии нет кодифицированной конституции . Конституция включает в себя прерогативы короля, конституционные акты и уставы Соединённого Королевства, которые были включены в конституционную базу Новой Зеландии (Великая хартия вольностей) . Важными конституционными актами являются , в котором главой государства признаётся король Великобритании и обозначается три ветви власти: исполнительная (правительство), законодательная (парламент) и судебная, , где изложены основные права и свободы человека и , подтверждающий свободные и демократические выборы .
Исполнительная власть
Главой государства является монарх Новой Зеландии, которым с сентября 2022 года является король Карл III. Статус монарха определён конституционным принципом «царствует, но не управляет» , и монарх не имеет существенного политического влияния, сохраняя церемониальную и символическую роль . Тем не менее, ряд функций законодательно закреплены за монархом и могут быть исполнены только им. Среди наиболее важных полномочий — назначение генерал-губернатора и подписание Указа о таковом назначении; объявление созыва или роспуска Парламента страны . Новая Зеландия, совместно с рядом других стран-участниц Содружества Наций, воплощает принцип разделения монарха, заложенный в Декларации Бальфура 1926 года.
Интересы монарха на территории страны представляет генерал-губернатор (официальный титул — генерал-губернатор и верховный главнокомандующий в Новой Зеландии, ), назначаемый монархом по рекомендации премьер-министра, как правило, сроком на пять лет . Присягу генерал-губернатора принимает верховный судья Новой Зеландии. Основной обязанностью генерал-губернатора является представление интересов монарха, и функции его ограничены ролью гаранта конституционных прав, церемониальными обязанностями (к примеру, назначение министров по рекомендации премьер-министра ) и общественной активностью . В качестве гаранта конституционных прав генерал-губернатор обеспечивает легитимность и последовательность в работе правительства страны и исполняет ряд формальных законодательных действий, совершаемых по рекомендации премьер-министра, и королевских прерогатив, как например, роспуск парламента перед очередными выборами или назначение премьер-министра . Во исполнение своих церемониальных функций генерал-губернатор присутствует на церемонии открытия заседаний новой сессии парламента, получает верительные грамоты вновь назначенных послов других государств в Новой Зеландии, возглавляет приёмы глав государств и правительств других стран в Новой Зеландии. В качестве общественной работы генерал-губернатор и его/её супруг(а) участвуют в работе попечительных советов многих благотворительных обществ и принимают участие в гражданских церемониях . С 1967 года на пост генерал-губернатора назначаются только граждане Новой Зеландии. Власть короля и генерал-губернатора ограничена конституцией, и обычно требует санкции кабинета министров страны .
С 28 сентября 2016 до 28 сентября 2021 года пост генерал-губернатора Новой Зеландии занимала Пэтси Редди ( ). С 21 октября 2021 года генерал-губернатором является Синди Киро.
Парламент
Парламент Новой Зеландии — однопалатный орган законодательной власти, состоящий из монарха страны (представляемого в каждодневной деятельности генерал-губернатором) и Палаты представителей . Ранее в Новой Зеландии существовала и вторая палата парламента — Законодательный совет — которая была упразднена в 1951 году . Роль монарха в работе Парламента определяется функциями созыва и роспуска самого Парламента и возложением королевских санкций на законодательные акты, принимаемые Палатой представителей. над Короной изначально появилось в Великобритании в Билле о правах, а позже было закреплено в Новой Зеландии отдельным законом . Первый парламент страны был сформирован в 1852 году. Административное управление заседаниями парламента осуществляет его спикер .
Палата представителей избирается гражданами в результате демократических выборов, после которых победившая партия или коалиция формирует правительство . При отсутствии такой возможности и соответствующем голосовании получается правительство меньшинства. Премьер-министром обычно становится лидер победившей партии или коалиции. Кабинет, состоящий из премьер-министра и министров, является высшим законотворческим органом государства, он несёт ответственность за важнейшие действия правительства . По традиции члены кабинета связаны за решения .
Палата представителей
Палата представителей Новой Зеландии ( ) состоит из 120 членов , из которых семь зарезервированы за маори . Члены Палаты представителей избираются в соответствии с Законом о выборах 1993 года (раз в три года в ходе всеобщих национальных выборов, проходящих на принципах смешанной пропорциональной избирательной системы ). Из числа своих членов Палата представителей выбирает членов Кабинета министров и премьер-министра страны. В 1936 году Новая Зеландия стала первой в мире страной, регулярно транслирующей заседания парламента по радио .
С 1951 года Палата представителей является единственной палатой парламента страны. После принятия в 1947 году Вестминстерского статута Палата представителей стала высшим выборным законодательным органом страны. Основываясь на исторической традиции, Палата представителей Новой Зеландии в своей структуре и организации строилась на принципах Вестминстерской модели парламентаризма. Существенные изменения в такой модели начали происходить лишь в 1950-х годах — в 1951 году был упразднён высший Законодательный Совет с назначаемыми членами, и парламент стал однопалатным и полностью выборным ; изменилась процедура работы Палаты.
Глава правительства
Главой правительства Новой Зеландии является премьер-министр . Премьер-министром страны становится лидер партийной фракции, получившей большинство (в том числе, и коалиционное большинство) в ходе выборов членов Палаты представителей. Премьер-министр назначается на свой пост генерал-губернатором .
Как и во многих других уложениях, определяющих роль тех или иных государственных деятелей Новой Зеландии, обязанности премьер-министра страны не имеют законодательного описания и во многом определяются конституционными обычаями. Его положение в среде прочих членов Палаты представителей определяется принципом «Первый среди равных» и, занимая высшую административную должность, премьер-министр, тем не менее, обязан придерживаться решений Кабинета министров.
Среди основных прав и обязанностей премьер-министра Новой Зеландии можно назвать:
* право определять повестку заседаний Палаты представителей;
* право представлять генерал-губернатору кандидатов для назначения и увольнения со своих должностей министров;
* право назначать и снимать со своей должности заместителя премьер-министра;
* право просить Короля генерал-губернатора предложить дату новых выборов в Парламент;
* право рекомендовать монарху кандидата на пост генерал-губернатора.
В октябре 2017 года премьер-министром стала Джасинда Ардерн, лидер Лейбористской партии .
Кабинет министров
Кабинет министров является исполнительным органом Палаты представителей и высшим органом исполнительной власти страны. Главой кабинета министров является секретарь (''Secretary of the Cabinet'') . Все члены Кабинета министров являются одновременно членами Исполнительного совета . Члены Кабинета министров назначаются генерал-губернатором по рекомендации премьер-министра и являются министрами правительства ( ) Новой Зеландии, хотя в ряде случаев министр правительства может и не являться членом Кабинета министров . В своей работе Кабинет министров подразделяется на отраслевые комитеты, подготавливающие проекты решений, выносимые после этого на заключительное обсуждение Комитетом. Решения комитета министров принимаются простым большинством голосов.
Исполнительный совет
Исполнительный совет — консультативный орган при генерал-губернаторе. Членом Исполнительного совета может быть только член парламента. Члены Исполнительного совета являются королевскими министрами ( ), вне зависимости от того, являются ли они членами кабинета министров . Решения Исполнительного совета, как правило, представляются непосредственно самим генерал-губернатором (хотя генерал-губернатор и не является членом Совета), и формируются на основе политики, определяемой Кабинетом министров.
Судебная система
 
В основе юридическо-правовой системы Новой Зеландии лежит общее право. На назначения судей и судебных работников не влияют политические соображения, они находятся под строгим контролем срока пребывания в должности для того, чтобы судебная власть оставалась независимой от правительства, как того требует конституция . Теоретически это означает, что судейский корпус может толковать закон на основании исключительно законодательных актов парламента, не испытывая постороннее влияние . Лондонский Судебный комитет Тайного совета был апелляционным судом последней инстанции до 2004 года, когда появился . Судебную власть возглавляет , включая , и все им подчиняющиеся суды более низшей инстанции .
Кроме этого, в Новой Зеландии действуют 62 районных суда ( ), в которых рассматриваются все дела, где ответчику не грозит пожизненное заключение или сумма ущерба не превышает 200 000 новозеландских долларов .
Также в стране действует система специализированных судебных институтов — Семейный суд ( ), занимающийся рассмотрением дел, связанных с родительскими обязанностями , Молодёжный суд ( ) для рассмотрения дел против лиц в возрасте от 12 до 16 лет , Природоохранный суд ( ) , Суд по вопросам трудового права ( ) и ряд других .
Главой Судебной системы является Король.
Внутренняя политика
Избирательная система
 в Веллингтоне]]
Почти все парламентские в 1853—1993 годах проходили по системе относительного большинства . С 1930-х на политическом горизонте страны доминируют две партии — Национальная и Лейбористская . С 1996 года используется разновидность пропорционального голосования — смешанная избирательная система . У каждого избирателя имеется два голоса: один для голосования по одномандатным округам (причём несколько кресел зарезервировано для маори) , а другой — за партию. С 2014 года в стране 71 кресло зарезервировано за депутатами-одномандатниками (включая 7 для маори), а остальные 49 распределены так, чтобы количество кресел у партии соответствовало количеству проголосовавших за неё избирателей (однако для попадания в парламент партия должна либо преодолеть 5-процентный ценз, либо выиграть одно кресло в одномандатном округе) . Такая система практически лишает какую-либо одну партию возможности занять все места в Палате и делает важным вопрос партийных коалиций, которые часто объявляются ещё до проведения выборов .
С марта 2005 по август 2006 года Новая Зеландия была единственной страной в мире, где все важнейшие позиции в правительстве (глава государства, генерал-губернатор, премьер-министр, и главный судья Верховного суда) занимали исключительно женщины .
Каждый гражданин Новой Зеландии, достигший 18 лет, имеет право выдвигать свою кандидатуру на выборах в Палату Представителей. Каждый гражданин Новой Зеландии и её постоянный житель ( ) имеет право участвовать в выборах. Выборы проходят раз в три года.
Основные политические партии
По состоянию на 2015 год в Новой Зеландии зарегистрировано 15 политических партий , 7 из них представлены в Парламенте страны . Кроме этого в стране работает ещё около 15 незарегистрированных политических партий. Крупнейшими партиями страны принято считать и правоцентристскую Национальную партию и левоцентристскую Лейбористскую партию.
По представительству в Парламенте наиболее влиятельными партиями являются :
* «Национальная партия» ( );
* «Лейбористская партия» ( );
* «Партия зелёных Новой Зеландии» ( );
* «Новая Зеландия прежде всего» ( );
* «Партия маори» ( );
* «Объединённое будущее Новой Зеландии» ( );
* ''«ACT New Zealand»''.
«Либеральная партия» ( ), официально созданная в 1891 году и прекратившая своё существование в 1927 году, стала первой политической партией, созданной в стране.
Внешняя политика
 
 
 у национального военного мемориала]]
В ранний период истории внешняя торговля и внешняя политика были отданы во власть британскому колониальному правительству . На Имперских конференциях 1923 и 1926 годов было решено, что Новая Зеландия может сама подписывать политические договоры, и первый такой договор (с Японией) был ратифицирован в 1928 году. 3 сентября 1939 года Новая Зеландия присоединилась к Великобритании и объявила войну Германии, а премьер-министр Майкл Сэвидж произнёс:
 Куда она идёт, туда идём и мы.
 
 танцует хаку в Египте, 1941 год]]
В 1951 году Великобритания стала всё больше внимания уделять своим интересам в Европе , тогда как Новая Зеландия, Австралия и США заключили договор АНЗЮС .
Заметно участие Новой Зеландии в политической жизни островных государств Тихого океана. Значительная часть гуманитарной помощи Новой Зеландии идёт в эти страны, множество местных жителей переезжает в Новую Зеландию в поисках работы . В соответствии с законами 1970 года о самоанской квоте и 2002 года о тихоокеанской визе, до 1100 самоанцев и до 750 людей из других тихоокеанских государств могут становиться постоянными резидентами Новой Зеландии каждый год. В 2007 году также появилась возможность получить временную рабочую визу для выполнения сезонных работ, и в 2009 году по ней приехало около 8000 жителей тихоокеанских стран .
Вооружённые силы
 
 , сентябрь 1916 года]]
Вооружённые силы Новой Зеландии делятся на три вида войск: Военно-морские силы Новой Зеландии, Армия Новой Зеландии и Королевские военно-воздушные силы Новой Зеландии . Национальная безопасность не требует больших затрат ввиду малой вероятности прямого нападения , расходы на содержание вооружённых сил и оборону страны составляют около 1 % ВНП . Страна принимала участие в обеих мировых войнах, включая Дарданелльскую операцию, Критскую операцию , Эль-Аламейн и сражение под Монте-Кассино . Кампания в Дарданеллах сыграла важную роль в формировании новозеландской национальной идентичности и усилило общий с Австралией опыт участия в АНЗАК . Согласно Мэри Эдмонд-Пол, «Первая мировая война оставила на обществе Новой Зеландии шрамы: около 18 500 человек умерло в результате войны, более 41 000 было ранено, множество психологически травмировано, из общего числа 103 000 отправленных за океан солдат и населения немногим больше миллиона» . Новая Зеландия сыграла ключевую роль в морской битве у Ла-Платы и воздушной битве за Британию . Во время Второй мировой войны США разместили в Новой Зеландии более чем 400-тысячный контингент .
Кроме того, Новая Зеландия принимала участие в Корейской, Англо-бурской , Малайской , Афганской войнах и в войне в Персидском заливе. Новозеландские региональные и глобальные миротворческие миссии участвовали в миссиях на Кипре, в Сомали, Боснии и Герцеговине, Синае, Анголе, Камбодже, на Ирано-иракской границе, Бугенвиле, в , а также на Соломоновых Островах .
Новая Зеландия заняла 8-е место в рейтинге 2012 года, перечисляющего наиболее развитые страны по степени вовлечённости в улучшение благосостояния более бедных государств . Новая Зеландия — четвёртая в рейтинге миролюбия 2014 года .
Международные рейтинги
Новая Зеландия, входя в число наиболее развитых стран мира, неуклонно занимает ведущие позиции в мировых рейтингах уровня жизни и экономического и социального развития.
 
Административно-территориальное устройство
 
Первые европейские переселенцы, обосновавшиеся в Новой Зеландии, разделили страну на провинции. Для создания более централизованной системы финансового управления территориями, разделение страны на провинции было отменено в 1876 году. В результате этого Новая Зеландия до сих пор не имеет системы внутригосударственного административно-территориального деления схожей с тем, что в других странах может именоваться провинция, штат, область. Имеющаяся система подчинения территорий строится на принципе местного самоуправления. С 1989 года действует система, построенная на использовании ''региональных советов'' ( ) и ''территориальных управлений'' ( ).
Административное устройство
Современная Новая Зеландия имеет 11 региональных советов, осуществляющих местное самоуправление и отвечающих за проблемы окружающей среды и систему регионального транспорта. Кроме этого, действуют 67 территориальных управлений (13 городских советов, 53 местных совета и 1 островной совет), отвечающих за системы дорог и коммуникации в своём регионе, системы жизнеобеспечения, выполняющих надзор и регулирование в строительстве и т. д.
В настоящее время в Новой Зеландии существуют следующие районы, управляемые региональными советами:
 
Внешние острова Новой Зеландии
Новая Зеландия владеет 9 островными группами, которые находятся в субтропических и субантарктических зонах; 7 из них не входят ни в регионы, ни в округа какой-либо административной единицы. Они находятся в непосредственном управлении специального органа — . Архипелаг Чатем имеет статус специальной территориальной единицы, а остров Соландр входит в регион Саутленд.
 
Королевство Новой Зеландии
 
 
Государство Новая Зеландия имеет одну зависимую территорию (Токелау). В то же время Новая Зеландия является основным членом Королевства Новая Зеландия — одного из 15 королевств Содружества. В отличие от других королевств Содружества, Королевство Новой Зеландии не является государством и не имеет международного государственного признания. Термин «Королевство Новой Зеландии» имеет концептуальный, символический характер, указывающий на единство истории и моральных ценностей различных стран, государств и территорий и на признание единого главы государства. Помимо непосредственно Новой Зеландии в состав королевства входят также Острова Кука, Токелау, Ниуэ и антарктическая Территория Росса. Острова Кука и Ниуэ являются независимыми государствами, свободно ассоциированными с Новой Зеландией. Токелау — зависимая территория под управлением Новой Зеландии. Территория Росса была передана под управление Новой Зеландии Великобританией в 1923 году и с 1961 года де-факто Новая Зеландия соблюдает условия Договора об Антарктике, согласно которому Антарктида является интернациональной территорией не принадлежащей ни одному государству.
Жители всех входящих в Королевство государств и территорий являются гражданами Новой Зеландии. Новая Зеландия обеспечивает безопасность государств-членов Королевства и представляет их интересы на международной арене.
Монарх Новой Зеландии является официальным главой всех государств и территорий Королевства.
Острова Кука
 
 
Острова Кука стали зависимой территорией Новой Зеландии в июне 1901 года в результате аннексии, получившей одобрение Парламента Новой Зеландии в сентябре-октябре 1900 года. Прямое управление Новой Зеландии осуществлялось вплоть до 1965 года, когда под эгидой ООН страна стала на путь самоопределения. На основании принятой конституции страны, Острова Кука являются самоуправляемыми и свободно ассоциированными с Новой Зеландией. Новая Зеландия сохраняет обязательства по обеспечению безопасности Островов Кука, но любое военное вмешательство возможно только на основании решения правительства Островов Кука. Новая Зеландия также сохраняет обязательства по международному представительству интересов Островов Кука, но в настоящее время Острова Кука имеют также и собственные дипломатические представительства в 20 странах мира .
Токелау
 
 
Токелау перешли в управление Новой Зеландии в 1926 году от Великобритании, которая аннексировала острова 10 годами ранее. В настоящее время это несамоуправляемая территория под административным контролем Новой Зеландии. В 2006 и 2007 годах этот статус островов был подкреплён результатами референдумов. Но, в соответствии с хартиями ООН, Токелау и Новая Зеландия продолжают вести работы по созданию условий для перехода к полному самоопределению Токелау как независимого государства, и в 2005 году Токелау и Новая Зеландия создали Договор о свободном объединении и разработали проект будущей Конституции Токелау. Начиная с 2003 года Токелау самостоятельно ведёт все операции с государственным бюджетом. На международной арене Новая Зеландия представляет интересы Токелау, но территория также имеет собственные представительства в ряде международных организаций .
Ниуэ
 
 
Ниуэ стала зависимой территорией Новой Зеландии в 1901 году. В 1975 году в результате референдума, проведённого под эгидой ООН, страна получила независимость, и с тех пор, в соответствии с положениями собственной конституции, является самоуправляемым государством в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Хотя Новая Зеландия сохранила обязательства по представительству международных интересов Ниуэ, тем не менее, в практике Ниуэ самостоятельно представляет свои интересы на международной арене и самостоятельно участвует в работе международных организаций. Новая Зеландия несёт ответственность за обеспечение безопасности Ниуэ. Конституция Ниуэ предусматривает необходимость для Новой Зеландии оказания экономической помощи стране, и Новая Зеландия является самым крупным донором государственного бюджета Ниуэ. В 2006 и 2007 финансовых годах Ниуэ начали самостоятельно администрировать свой государственный бюджет, но в 2008 году бюджет почти полностью лишился поступлений, кроме поступлений от экономической помощи других государств .
Территория Росса
 
 
Территория Росса перешла в управление Новой Зеландии в 1923 году от Великобритании, именно тогда были определены границы этих территорий и оговорены входящие в них земли и острова, включающие в себя часть Земли Виктории, шельфовый ледник Росса, острова Росса, Баллени, Скотт и Рузвельт. На основании целого ряда государственных актов Новая Зеландия распространяет свою юрисдикцию на Территорию Росса и ограничивает воды вокруг неё в качестве собственной эксклюзивной экономической зоны. Тем не менее, после подписания в 1961 году договора об Антарктике, признавшему наличие территориальных претензий ряда государств на земли и воды Антарктиды (но не разрешивший эти претензии и ограничивающий появление новых претензий такого рода), Новая Зеландия де-факто соблюдает интернациональный статус материка и ограничивает свою юрисдикцию лишь территорией собственной антарктической станции либо своими гражданами, находящимися на континенте. Научные базы Скотт-Бейс (Новая Зеландия) и Мак-Мердо (США) — единственные круглогодичные обитаемые населённые базы на этой территории .
Население
 
 
 населения Новой Зеландии на 2022 год]]
 населения Новой Зеландии в 1950—2020 годах]]
По данным переписи 2018 года население Новой Зеландии составляет 4,7 млн человек, а по оценкам 2023 года — 5,142 млн человек .
Основную часть населения страны составляют новозеландцы европейского происхождения, в основном потомки выходцев из Великобритании. Имеются значительные диаспоры голландцев, немцев, хорватов, «белых» южноафриканцев. По данным переписи населения 2018 года, суммарная доля населения европейского происхождения составляет 71,8 % от общего населения страны . Представители коренного народа, маори, составляют 16,5 % населения . Две следующие крупнейшие этнические группы — представители азиатских и полинезийских народов составляют 15,3 % и 9,0 % населения страны соответственно . Арабы, латиноамериканцы, африканцы и прочие — 2,7 % . При проведении переписи лица смешанного происхождения могут указывать 2 этнические группы.
Средний возраст жителей страны на 2018 год составлял около 37,4 лет .
Прирост населения в 2007 году составил 0,95 % .
Общий коэффициент рождаемости в том же году составил 13,61 рождений на 1000 человек населения , а общий коэффициент смертности — 7,54 смертей на 1000 человек населения .
Больша́я часть новозеландцев постоянно (или в течение длительного времени) проживает за пределами страны. Самая крупная новозеландская диаспора проживает в Австралии (в 2014 году количество новозеландцев, проживающих в Австралии, составило около 567 000 человек ) и в Великобритании (в 2001 году около 50 000 человек, при этом около 17 % новозеландцев имеют либо британское гражданство, либо право на его получение ). Традиционно новозеландцы, проживающие вне страны, поддерживают тесные контакты с родиной, и многие из них заслуженно вошли в число выдающихся представителей своей страны (''см. также: Известные новозеландцы'').
По данным переписи населения 2018 года, бо́льшая часть населения, 48,59 %, нерелигиозны (в 2001 году таких было 29,64 %), 37,31 %, исповедуют христианство (в 2001 году таких было 58,92 %). Наиболее распространёнными деноминациями христианства в стране являются англиканство — 6,76 %, католицизм латинского обряда — 6,2 %, пресвитерианство — 5,21 % и пятидесятники — 1,75 %. В стране действуют малочисленные группы Армии Спасения, адвентистов седьмого дня, Ассамблей Бога. Последователи индуизма (2,65 %), ислама (1,32 %), буддизма (1,13 %) и сикхизма (0,88 %), составляют следующие крупнейшие религиозные общины Новой Зеландии . 0,01 % жителей страны придерживается разного рода новых религиозных учений («нью-эйдж»), 0,02 % — сатанизма; приверженцев неоязычества в Новой Зеландии больше, чем иудеев (последователей иудаизма на 2018 год насчитывалось 0,11 %) .
По состоянию на 2019 год, общие расходы на здравоохранение составляют 9,74 % ВВП Новой Зеландии, а расходы на здравоохранение на душу населения (в текущих долларах США) $4211,05 .
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Новой Зеландии проживало 1,1 миллиона иммигрантов и их потомков, или 22,3 % населения страны .
Коренное население
 
Маори — выходцы из Полинезии, начавшие заселение ранее безлюдных островов Новой Зеландии предположительно в 1250—1300 годах и создавшие основу для формирования самобытного народа и уникальной культуры маори. Первая встреча маори и европейцев состоялась в 1642 году, когда корабль голландского мореплавателя Абеля Тасмана подошёл к берегам Новой Зеландии.
Современная история
 
Следующая встреча произошла лишь в 1769 году, когда к этим берегам подошла экспедиция Джеймса Кука. Общая численность маори в это время составляла, предположительно, около 100 000 человек. Уже к 1800 году европейские корабли стали посещать Новую Зеландию сравнительно часто, а к 1830 году в Новой Зеландии уже проживало около 2000 европейцев. Их положение среди маори было не всегда равным, многие из них были рабами или полурабами, но некоторые занимали и достаточно высокое положение в иерархии племён. Маори традиционно не имели товарно-денежных отношений и торговли, но практиковали товарообмен. Эту традицию они распространили и на отношения с европейскими моряками и китобоями. Одним из основных товаров, интересовавших маори стало европейское огнестрельное оружие, в результате чего в начале XIX века в стране вспыхнула серия кровавых межплеменных столкновений, получившая название Мушкетные войны и продолжавшаяся с перерывами до 1840 года. Межплеменные конфликты, знакомство маори с алкогольными напитками, а также ранее неизвестные болезни, в основном корь, грипп и венерические заболевания, значительно сократили в эти годы количество коренного населения в Новой Зеландии, и в 1896 году численность маори достигла своего минимального значения в современной истории — чуть более 42 000 человек .
 
В 1840 году Великобритания и вожди племён маори достигли соглашения и подписали письменный договор, получивший название Договор Вайтанги, в соответствии с положениями которого маори передавали Новую Зеландию под опеку Великобритании, но сохраняли свои имущественные права, а Великобритания получала исключительное право на покупку у них земельных угодий. В этот период происходила активная взаимная интеграция увеличивающегося количества европейских переселенцев и маори. Объектом торговли в основном продолжала оставаться принадлежавшая маори земля, но стали возникать и получили развитие собственные деловые начинания маори.
Одной из проблем, мешавшей созданию устойчивых механизмов продажи земли маори и определения её стоимости стало разногласие в фундаментальном толковании права на землю между маори и европейцами, которое усугубилось неточностью формулировок перевода Договора Вайтанги. Исторически маори никогда ранее не продавали землю, но вожди племён могли передать её в пользование тем, кому она требовалась. Очевидно, что такое положение кардинально отличалось от потребностей и намерений европейских поселенцев. Всё это послужило основой для серии вооружённых конфликтов между маори и поселенцами и частями британской армии в период между 1845 и 1872 годами, получивших название Новозеландские земельные войны. Более 2000 маори погибло в этих столкновениях. Результатом столкновений стала конфискация администрацией страны более 14 000 км² земель маори в качестве наказания за поднятые ими восстания.
 
В начале 60-х годов XIX века количество маори и европейцев в Новой Зеландии впервые оказалось примерно равным — около 60 000 каждых из них . Вплоть до 20-х годов XX века количество маори либо снижалось, либо оставалось на неизменном уровне, а количество европейцев быстро росло и в 1921 году составляло уже .
Несмотря на значительное уменьшение своей пропорциональной представительности в обществе, маори продолжали во многом оставаться социально независимыми, хотя и легко адаптировались к условиям европейской цивилизации. Стали появляться значительные политики и предприниматели из числа маори. В 1858 году на основании специально подготовленного Указа в стране была открыта субсидируемая государством система школ для детей маори. В 1865 году система прекратила своё существование в качестве наказания за Земельные войны, но двумя годами позже была вновь восстановлена. Вплоть до 1928 года в стране существовали раздельные программы обучения для маори и европейцев, а с 1935 года образование стало обязательным (до 15 лет) и бесплатным.
Начиная с 1867 года маори имеют постоянно зарезервированную квоту мест в Парламенте страны, избрание на которые происходит отдельным голосованием только среди маори. По состоянию на 2008 год семь мест в Парламенте страны (из 69) принадлежало таким членам Парламента. Также маори могут избираться в Парламент и на основе общего голосования.
В 1900 году государство объявило о создании программы по улучшению здравоохранения маори.
В 1928 году в правительстве страны появился первый министр маори.
 во время Первой мировой войны. Фотография начала XX века]]
В период Второй мировой войны, несмотря на то, что обязательная воинская обязанность не распространялась в Новой Зеландии на маори, значительное их число вступило в действующие подразделения Вооружённых сил Новой Зеландии в качестве добровольцев и участвовали в боевых действиях в Египте, в Италии и в Греции.
В 40—70-х годах XX века начался активный процесс урбанизации маори, и начиная с этого времени большая часть маори проживает в городах. В 60—70-х годах того же века в связи с общим улучшением уровня образования маори и улучшением их благосостояния начались процессы роста национального самосознания, что привело к необходимости признания роли маори в развитии и становлении страны. В 1975 году был принят государственный указ, закреплявший статус Договора Вайтанги, и на основе его начиная с 1977 года в стране стал действовать Суд Вайтанги, рассматривающий дела, связанные с возвратом земель и прочих ресурсов и определением компенсаций за ущерб, нанесённый народу маори начиная с периода Земельных войн. Суд Вайтанги не является судебно-юридической инстанцией, но создаёт механизм ведения консультаций и переговоров между правительством страны и маори в выше оговорённых вопросах. По состоянию на 2008 год, сумма выплаченных компенсаций составляла более 900 млн новозеландских долларов.
В 1987 году язык маори стал одним из государственных языков Новой Зеландии.
Современное демографическое положение
 
: ''Информация данного раздела приводится по данным переписи населения Новой Зеландии 2006 года'' .
Маори составляют 14,6 % населения страны. Общее их число — 565 329 человек. За 15 лет (1991—2006 года) численность этого народа в стране выросла почти на 30 %. Около 47 % из их числа являются потомками смешанных браков (в основном с европейцами). 51 % проживающих в Новой Зеландии маори — мужчины, 49 % — женщины. Из них 35 % — дети младше 15 лет. Средний возраст маори, проживающих в Новой Зеландии, — около 23 лет. При этом, средний возраст женщин немногим более 24 лет, а средний возраст мужского населения — немногим более 21 года.
Около 87 % маори проживают на Северном острове и около 25 % проживают в городе Окленд или в его пригороде. Наибольшая концентрация представителей этого народа наблюдается на острове Чатем.
23 % могут свободно общаться на языке маори. Около 25 % не владеют им вовсе.
Около 4 % маори имеют университетское образование (или выше). Около 39 % общего населения маори имеют постоянную работу в режиме полной занятости.
Социально-экономические проблемы
По состоянию на 2008 год маори составляли около 50 % людей, находящихся в местах лишения свободы в стране, а 42 % криминальных происшествий в стране происходят при участии маори . Маори среди всех этнических групп Новой Зеландии сохраняют самый высокий уровень безработицы и имеют самую низкую продолжительность жизни и самый высокий уровень заболеваемости .
 
Языки общения
 и английском]]
Английский язык, язык маори и новозеландский жестовый язык являются официальными языками страны.
Английский язык является основным языком общения, и 96 % населения страны используют его в качестве такового. Большинство книг, газет и журналов издаётся на нём, он же преобладает в вещании радио и телевидения. Язык маори является вторым государственным языком. В 2006 году новозеландский жестовый язык ( ) получил статус третьего государственного языка.
Новозеландский вариант английского языка близок к австралийскому, но сохранил в себе гораздо большее влияние английского языка южных регионов Англии. Вместе с тем, он приобрёл некоторые характерные особенности шотландского и ирландского акцента. Определённое влияние на произношение оказал язык маори и некоторые слова этого языка вошли в повседневное общение многонационального сообщества страны.
Помимо этого, в стране живут представители ещё 171 языковой группы. Самые употребляемые языки после английского и маори — самоанский язык, французский, хинди и китайский. Русский язык и другие славянские языки малоупотребительны в связи с малой численностью населения, для которого эти языки являются родными.
Язык маори
 ом в мире — название горы на языке маори, для краткости именуемой Таумата]]
 
Статус официального языка язык маори (самоназвание , ''те-рео-маори'') получил в 1987 году. Использование его стало обязательно в названиях государственных департаментов и учреждений, а использование его без ограничений стало возможно для сотрудников и посетителей всех государственных служб, в судах, в общественных больницах, а также в подразделениях вооружённых сил. Изучение основ языка маори является обязательным курсом школьных программ, а ряд учебных заведений ведёт обучение на двух языках. Многие географические названия в Новой Зеландии исторически сохранили свои корни в языке маори.
Маори — самый южный язык австронезийской языковой семьи . Около 150 тысяч человек заявляют о владении маори .
Новозеландский жестовый язык
 
В 2006 году новозеландскому жестовому языку был придан статус третьего официального языка страны . Новозеландский жестовый язык — это естественно возникший язык, используемый глухими или слабослышащими людьми с целью коммуникации. Основой его послужил британский жестовый язык, и его признают одним из диалектов языка BANZSL. В каждодневном общении по данным на 2013 год жестовый язык использовало более 24 тысяч человек .
Экономика
 
 
Новая Зеландия — развитая страна с рыночной системой экономики, основу которой составляют сельское хозяйство, туризм, обрабатывающая и пищевая промышленность. Экономика страны имеет экспортную ориентацию. Основными торговыми партнёрами являются Австралия, США, Япония, Китай.
Валовой национальный продукт (ВНП) Новой Зеландии составлял в 2016 году 186,7 млрд американских долларов, и страна занимала по этому показателю, по разным оценкам, 58—60-е место в мире . Доходы государственного бюджета — 54,36 млрд долларов . Доходы на душу населения составляли в 2007 году 26 300 американских долларов (21-е место в мире) .
В декабре 2014 года, доходы на душу населения составляли 34 910 американских долларов (NZ$47,836) .
Уровень годового прироста ВНП составляет 4,8 %. Уровень инфляции по данным 2006 года составлял 3,8 % . Внешний долг стран по данным 2006 года составлял 59,08 млрд долларов США (47-е место в мире), что составляло в расчёте на душу населения ориентировочно 11,7 тыс. долларов США . Доля государственного сектора в экономике невелика: в 2008 году под контролем государства находилось 19 предприятий и организаций .
Количество работоспособного населения в стране в 2013 году — 2,41 млн человек . Большая часть из этого числа (до 74 %) занята в сфере обслуживания. Уровень безработицы на декабрь 2014 года — 5,7 % .
Новая Зеландия является членом ряда международных и региональных экономических организаций. В числе наиболее влиятельных — Организация экономического сотрудничества и развития, Всемирная торговая организация, Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество, Международное энергетическое агентство.
Новая Зеландия в 2012 году возглавила рейтинг лучших стран для ведения бизнеса, составленный американским деловым журналом ''Forbes''. Годом ранее Новая Зеландия занимала вторую строчку списка. Лидерство Новой Зеландии обеспечил её «прозрачный и стабильный» бизнес-климат, поощряющий предпринимательство, объясняют в ''Forbes''. Новая Зеландия заняла первое место по четырём из 11 показателей, которые исследовали сотрудники ''Forbes''. Страна лидирует в сфере личной свободы, защиты прав инвесторов, по низким уровням бюрократизации и коррупции .
Денежная система
Денежная система Новой Зеландии зародилась лишь с приходом на эти земли первых европейцев. В более ранние времена маори не использовали деньги в привычном понимании этого слова, предпочитая строить свои экономические взаимоотношения на основе бартерных обменов.
До 1840 года в стране не существовало единой монетной системы и поселенцы использовали в основном монеты британской чеканки. Банкноты были значительно менее распространены в обращении. После 1840 года в обращение вошли частные долговые обязательства и банкноты, выпускаемые частными торговцами. Такая ситуация складывалась вплоть до 1881 года, и суммарно 48 частных торговцев за этот период выпустили в обращение свои банкноты и монеты. В 1897 году единственной официальной валютой страны стали денежные знаки Великобритании. Кроме этого, ещё 6 банков страны имели право выпускать в обращение собственные банкноты. С 1930 года единственной легальной валютой страны стали денежные знаки, вводимые в обращение Резервным банком Новой Зеландии ( ). В качестве образца стала использоваться британская денежная система с делением на фунты стерлингов, шиллинги и пенсы. В 1967 году в обращение была введена десятичная система с одновременным введением в обращение долларов и центов.
В настоящее время в обращении страны находятся банкноты номиналом в 5, 10, 20, 50 и 100 долларов и монеты номиналом 1 и 2 доллара и 10, 20 и 50 центов.
Банковская система
Новая Зеландия обладает налаженной системой банковских услуг, построенной на системе обязательного государственного лицензирования всей банковской деятельности. По состоянию на 2009 год в стране действовало 19 банков, из которых 9 являлись отделениями крупных международных банков .
Организация банковской деятельности координируется Резервным банком Новой Зеландии, выполняющим функции центрального банка страны и определяющим монетарную и финансовую политику государства. Основные банки страны имеют разветвлённую сеть отделений во всех основных населённых пунктах страны, при этом отделения KiwiBank работают на базе почтовых отделений связи. Все основные банки страны участвуют в межбанковской системе EFTPOS ( ), обеспечивающей взаиморасчёты по платежам кредитных и дебетовых карт.
Сельское хозяйство
 
 
Новая Зеландия имеет международную репутацию страны с эффективной и высокоразвитой сельскохозяйственной индустрией. Продукция промышленного животноводства (особенно молочного животноводства и овцеводства), садоводства, виноделия и виноградарства, лесоводства стала одной из основных статей национальной экономики. Исследовательская работа и современные технологии играют важную роль в устойчивой конкурентоспособности новозеландской сельскохозяйственной продукции и высокого спроса на неё на международном рынке .
Промышленное поголовье овец составляло в 2005 году более 40 млн голов; поголовье крупного рогатого скота — 8,6 млн голов, из них 4,2 млн голов — молочное стадо; фермерское поголовье оленей составило в том же году 1,6 млн голов .
Структура сельскохозяйственной отрасли Новой Зеландии во многом уникальна для развитых стран. Основной её особенностью является отсутствие каких-либо дотаций со стороны государства фермерским хозяйствам. Это вызывает необходимость для производителей и экспортёров сельскохозяйственной продукции самостоятельно конкурировать со своими коллегами из других производящих стран, во многих из которых сельскохозяйственная отрасль традиционно пользуется субсидиями государства. Именно в этой связи Новая Зеландия настойчиво выступает на международных экономических форумах и особенно в рамках ВТО за введение общего режима контроля за процессами государственных финансовых поддержек сельскохозяйственных отраслей экономики во всех производящих странах.
Контроль за развитием и функционированием сельского хозяйства страны осуществляет Министерство сельского хозяйства и лесной промышленности ( ) . Такой контроль, однако, не является ограничительным — всё сельское хозяйство Новой Зеландии существует и развивается на принципах свободной экономики.
Промышленное рыболовство
 
Промышленное рыболовство играет большую роль как в жизни новозеландцев, так и в развитии экономики страны. Это во многом определяет важность для Новой Зеландии её 200-мильной исключительной экономической зоны, являющейся основной базой для рыболовов страны.
В 2002 году экономика морского хозяйства дала 3,3 млрд долларов или более 3 % от величины ВНП . В 2006 году только экспорт свежевыловленной рыбы и морепродуктов составил 1,3 млрд долларов.
Добыча морских ресурсов осуществляется на основе научно обоснованных норм квотирования, определяемых государством и распределяемых среди национальных рыбодобывающих компаний. Часть квот на промышленную добычу принадлежит маори. Для выполнения квотируемого вылова новозеландские компании часто фрахтуют рыбодобывающий и перерабатывающий флот других стран, чаще всего Украины, России, Китая.
Рыболовы страны ведут промышленную добычу более 130 видов рыб и других морских ресурсов. Наиболее важное значение среди них имеют новозеландский макруронус, луциан, хоплостет, кальмар, большепёрый джакас, хек, лангуст и ряд других. Около 90 % добытой рыбы и морепродуктов предназначаются для экспорта.
Промышленное производство
 
Сельскохозяйственное производство, промышленное рыболовство, пищевая и лесная промышленность являются основой экономики страны и во многом определяют и направление развития промышленного производства. Пищевая индустрия — крупнейшая промышленная отрасль по занятости и разветвлённости инфраструктуры в экономике Новой Зеландии. Суммарные объёмы продукции пищевой промышленности составляют около 10 % ВНП, а экспорт продукции пищевой промышленности около 15 млрд долларов .
Отличительной особенностью страны является и почти полное отсутствие крупных промышленных предприятий и отраслей тяжёлой промышленности. Вместе с тем, в стране существует около 15 000 компаний, занимающихся производством промышленной продукции для различных отраслей экономики. Большая доля производства направлена на экспорт. Промышленные компании генерируют в целом около 15 % ВНП. Основное количество промышленного производства направлено на обеспечение потребностей автомобильного транспорта, авиации и оборонной отрасли, а также на производство электронных изделий и в промышленности высоких технологий .
Биотехнологическое производство (особенно сельскохозяйственные биотехнологии и фармакологические технологии) традиционно для Новой Зеландии. Его годовой объём составляет около 800 млн долларов .
Энергетика
 
 
В основе энергетической отрасли экономики Новой Зеландии лежит использование нефте- и газопродуктов, электроэнергии и геотермальной энергии. В связи с безъядерным статусом страны, атомная энергетика в Новой Зеландии не используется, и планов её появления не существует.
Суммарные энергетические показатели добычи газа в Новой Зеландии составляют ориентировочно 200 петаджоулей .
Суммарные энергетические показатели добычи нефти составляют 38 петаджоулей . Добыча нефти в стране заметно снижается в последние годы, и количество импортируемых нефтепродуктов неуклонно растёт, составив в 2004 году суммарно около 300 петаджоулей .
Добыча угля в Новой Зеландии составляет в суммарных энергетических показателях ориентировочно 140 петаджоулей (по данным 2006 года). Около трети добываемого угля отправляется на экспорт .
Активно используется геотермальная энергия. Из 129 известных геотермальных зон в Новой Зеландии промышленное значение имеют 36 зон с температурами воды от 70 до 220 градусов. Геотермальный пар используется в целом ряде промышленных и сельскохозяйственных производств, но основной его объём используется для выработки электроэнергии. Такое его использование даёт не менее 7 % (2,7 млрд кВт·ч) от общего объёма вырабатываемой в стране электроэнергии .
Общее производство электроэнергии в стране в показателях 2006 года составило 41,5 млрд кВт·ч. При этом наибольшее количество электроэнергии (56 %, более 23 млрд кВт·ч) было произведено на гидроэлектростанциях. Газ и уголь стали следующими по важности источниками получения электроэнергии. С их использованием в 2006 году было выработано соответственно 21,3 % и 13,1 % от общего объёма электроэнергии или 8,8 млрд кВт·ч и 5,4 млрд кВт·ч соответственно. Альтернативные источники выработки электроэнергии представлены ветровыми станциями, в 2006 году они дали 1,5 % от общих объёмов .
Страна продолжает активно развивать ветроэнергетику, удвоив в 2007 генерирующие объёмы ветроэнергетических ферм в сравнении с показателями 2006 года. В 2008 году в стране действовало 8 ветроэнергетических ферм. 11 новых ферм находятся на разных стадиях строительства или проектирования .
Международная торговля
 
Географическая изолированность Новой Зеландии, ограниченность собственной индустриальной базы и удалённость её от основных мировых рынков заставляли на протяжении всей истории её развития уделять большое внимание внешней торговле и международному экономическому сотрудничеству. По различным оценкам не менее 20 % производимой в стране продукции предназначено для экспорта. По данным 2006 года общий объём экспорта Новой Зеландии составлял почти 33 млрд долларов (''здесь и далее в этом разделе цифры приводятся в новозеландских долларах'') и объём импорта в том же году превысил 37 млрд долларов .
Основными экспортными отраслями экономики страны традиционно принято считать сельское хозяйство, рыболовство и переработку морепродуктов, лесную и деревообрабатывающую промышленность. Именно на долю этих отраслей приходится более половины экспортной выручки страны. Молочная продукция составляет не менее 18 % от общего объёма экспорта, на долю экспорта шерсти приходится не менее 14 % и доля продукции лесного хозяйства и деревопереработки составляет не менее 4 % общего объёма экспорта Новой Зеландии .
Наибольшую долю импорта в страну составили нефтяные и топливные продукты, на такие закупки потребители страны истратили более 3,1 млрд долларов. Второй по величине нишей импорта страны стали в последние годы автомобили, привлекая 3,1 млрд долларов в общем объёме импорта. Далее следует импорт авиационной техники с ежегодными затратами на него не менее 1,7 млрд долларов .
Основными торговыми партнёрами страны являются Австралия (объём торговли с этой страной составляет, по данным 2005 года, 6,1 млрд долларов), США (4,2 млрд долларов по тем же данным), Япония (3,3 млрд долларов). Не менее 70 % экспорта из Новой Зеландии приходится на страны АТЭС .
Новой Зеландией заключён ряд Соглашений о свободной торговле. Первое соглашение подобного рода было заключено в 1966 году с Австралией, позднее (в 1983 году) соглашение было расширено ( ). C 2001 года подобное соглашение действует с Сингапуром ( ). В 2005 году соглашение о свободной торговле было заключено с Таиландом ( ). В том же году аналогичное по характеру четырёхстороннее соглашение было заключено с Брунеем, Чили и Сингапуром ( ). В 2008 первой среди развитых стран Новая Зеландия заключила соглашение о свободной торговле с Китаем ( )
Торгово-экономические отношения между Новой Зеландией и Российской Федерацией (а также другими странами бывшего СССР) по-прежнему незначительны и существенно уступают объёму товарооборота между СССР и Новой Зеландией. В 2007 году товарооборот составил 97,2 млн американских долларов, в 2008 году 149 млн американских долларов. При этом в 2008 году из общего объёма в 149 млн долларов США российский экспорт составил 5,2 млн долларов, а импорт из Новой Зеландии — 143,8 млн долларов. С 2006 года на рынок Новой Зеландии вышла российская компания «Нутритек», приобретшая пакет акций местного производителя молочной продукции ''New Zealand Dairies Limited'' и инвестировавшая в предприятие 115 млн американских долларов.
Туризм
 
Сфера туризма и сопутствующие ей индустрии становятся с каждым годом всё более важными элементами экономики Новой Зеландии. Месторасположение страны и красота её природы в сочетании с высоким уровнем сервиса, удобством транспортных структур и развитием активных программ привлечения туристов в страну этому благоприятствуют.
В настоящее время туризм создаёт не менее 10 % ВНП страны. В сфере туризма работают почти 18 000 предприятий, и они создают около 10 % рабочих мест в стране .
В 2006 году страну посетило рекордное за всю её историю количество туристов — 2 422 000 человек. При этом, в среднем каждый турист находился в стране 20 дней, и они суммарно истратили в Новой Зеландии более 6,5 млрд долларов. Основное количество туристов составляют жители Австралии. Значительно выросло за последнее время число туристов из КНР, и они составили в 2006 году вторую по общему количеству группу международных туристов, посетивших страну. Далее следуют туристы из США, Германии, Южной Кореи, Японии .
По отношению к гражданам Российской Федерации и стран СНГ Новая Зеландия соблюдает довольно жёсткий визовый режим. Средний срок рассмотрения документов Иммиграционной службой Новой Зеландии — 14 календарных дней. В некоторых случаях и в зависимости от сезона этот срок может быть сокращён или увеличен. Если поездка планируется в ноябре-январе, документы на визу должны быть поданы минимум за полтора месяца до даты отъезда.
Транспорт
 
 
 
Развитие транспорта и транспортной инфраструктуры является одним из экономических приоритетов страны на протяжении всей истории её развития. Связано это, прежде всего, с достаточно низкой плотностью населения на относительно большой территории и значительными расстояниями между населёнными пунктами.
 Структура транспортной системы внутри страны строится на основе сети государственных скоростных автомобильных дорог ( ), включающей более 100 автомобильных магистралей. Управляет этой сетью государственная организация . Основная транспортная артерия страны — трасса SH1, проходящая по всей длине Северного и Южного островов с севера на юг. Общая протяжённость автомобильных дорог страны составляет более 92 000 км.
Протяжённость железнодорожных магистралей страны составляет 3898 км (электрифицированы около 500 км). Национальная система железных дорог управляется государственной организацией . В 1993 году железные дороги страны были приватизированы. В связи с их тяжёлым экономическим положением в 2003 году правительство Новой Зеландии согласилось вновь взять их под собственный контроль, а в 2008 году правительство полностью выкупило сеть железных дорог и паромных переправ, тем самым ренационализировав их .
Внутренние водные пути страны утратили свою былую важность в качестве транспортных артерий, но и по сей день 1609 км пригодны и частично используются для речной навигации.
Остров Северный и Остров Южный связаны между собой прямой паромной переправой, регулярно перевозящей пассажиров и грузы. Часть используемых паромов приспособлена для транспортировки железнодорожных вагонов и автомобилей.
Исторически большую важность для экономики страны составляют морские порты. В настоящее время порты с контейнерными терминалами работают в Окленде, Тауранге, Веллингтоне, Данидине и Нейпире. Портпункты работают в Фангареи, Гисборне, Нью-Плимут, Нельсоне, Пиктоне, Тимару и Блафе. Ещё три бухты эпизодически используются для стоянки судов и незначительной переработки грузов. В стране также действуют шесть речных портов, не играющих сегодня сколь-либо важной транспортной роли.
На территории Северного и Южного островов Новой Зеландии, а также на прибрежных островах располагаются 23 маяка и 75 навигационных маяков.
Несмотря на значимость морских транспортных перевозок, Новая Зеландия обладает весьма небольшим количеством крупнотоннажных морских судов. Вызвано это открытием в 1994 году каботажных перевозок для международных морских компаний и объективной невозможностью судоходных компаний Новой Зеландии конкурировать с ними.
В стране работает 113 аэропортов и аэродромов. Крупнейшим из них является аэропорт Окленда, принимающий около 11 миллионов пассажиров в год. Не менее 70 % пассажиров прибывают в Новую Зеландию через него . Следующими по значимости и объёмам перевозок являются аэропорты Веллингтон и Крайстчерч , принимающие около 4 миллионов пассажиров ежегодно.
Национальным авиаперевозчиком Новой Зеландии является компания Air New Zealand с основным аэропортом базирования в Окленде. Самолёты этой компании совершают регулярные полёты в 11 стран мира, а участие компании в международных партнёрских программах позволяет её пассажирам без труда добраться почти в любую точку мира. Четыре её дочерние компании — , , и  — выполняют основное количество грузовых и пассажирских авиаперевозок внутри страны.
Транспортные трубопроводы используются в Новой Зеландии незначительно. Трубопроводы проложены для транспортировки газа (около 1000 километров), транспортировки нефтепродуктов (160 километров) и сжиженного газа (150 километров)
Среди легковых автомобилей в конце 2000-х годов в Новой Зеландии преобладали японские иномарки.
Международные инвестиции
 
Новая Зеландия, являясь полноправным участником международного финансового рынка, активно участвует в мировых инвестиционных процессах. Австралия и США являются важнейшими финансовыми партнёрами страны. По данным 2006 года, суммарный объём текущих инвестиций предпринимателей этих стран в экономику Новой Зеландии составил ориентировочно 110 млрд долларов (''здесь и далее в этом разделе цифры приводятся в новозеландских долларах''), что составило почти половину общего объёма иностранных инвестиций. Следующими по объёму общих текущих инвестиций в страну стали Великобритания, Швейцария и Сингапур, инвестировав суммарно более 20 млрд долларов. Наиболее популярными областями для иностранных инвестиций в экономику Новой Зеландии являются проекты в области финансов и страхования. Объём инвестиций иностранных предпринимателей в Новую Зеландию в 2006 году составил 19,5 млрд долларов, при этом новозеландские предприниматели инвестировали в том же году лишь 10,7 млрд долларов в зарубежные проекты .
Долгосрочные кредитные рейтинги Новой Зеландии (в национальной валюте) :
* Fitch Ratings (2008): AAA
* Standard & Poor's (2009): AAA
* Moody’s Investor’s Service (2008): Aaa
Связь и коммуникации
 
В силу своего географического расположения Новая Зеландия на протяжении всей своей современной истории уделяла внимание развитию систем связи. Уже в 1840 году в стране начала действовать почтовая служба, а в 1862 году была проложена первая телеграфная линия, связывающая город Крайстчерч с одним из окрестных населённых пунктов. В 1865 году телеграфное сообщение было проложено между Северным и Южным островами, а в 1872 году телеграфная связь связывала два крупнейших города страны Веллингтон и Окленд. Прокладка подводного кабеля в Австралию в 1876 году впервые связала линии коммуникации Новой Зеландии, как с самой Австралией, так и через неё со странами Азии и Европы. В 1877 году в стране появилась первая телефонная линия. С 1906 года стали работать радиостанции. В 1939 году по количеству радиоприёмников на душу населения страна вышла на второе место в мире (после США). В 1960 году в стране появляется первая телевизионная станция. С 1971 года в системе гражданских коммуникаций в Новой Зеландии стали использоваться спутники. В 1985 году все высшие учебные заведения страны были связаны в единую компьютерную сеть, а в 1986 году появился новозеландский национальный домен. В 1993 году страна получила постоянный доступ к системе Интернет.
По состоянию на 2009 год в стране используется 4,245 млн сотовых телефонов, а сеть кабельной телефонной связи охватывает около 99 % жилых домов страны. В стране работает 41 телевещательная станция. 3,36 млн новозеландцев постоянно пользуются услугами Интернета .
В стране действуют три оператора сотовой связи с использованием 1X EV-DO, GSM, HSDPA, UMTS — 2degrees, Vodafone и Telecom .
В 2009 году в Новой Зеландии действовало 986 почтовых отделений, обрабатывающих около 1 млрд почтовых отправлений ежегодно .
Оптические линии связи, проложенные по морскому дну
''Tasman-2'', пропускная способность — 1.2Gbps. Введён в эксплуатацию 1992 году. Австралия — Новая Зеландия.
''Southern Cross Cable Network'' (SCCN), пропускная способность — 3,6Tbps. Введён в эксплуатацию в 2000 г. Приблизительная потенциальная пропускная способность > 12Tbps. Австралия, Новая Зеландия, острова Фиджи, Гавайские острова, Северная Америка .
''Tasman Global Express'', пропускная способность — 30Tbps. Введён в эксплуатацию 2015 году. Австралия — Новая Зеландия.
''APX East'', пропускная способность — 19,2Tbps. Введён в эксплуатацию 2015 году. Австралия — Новая Зеландия — Северная Америка.
''Hawaiki Cable'', пропускная способность — 25Tbps. Введение в эксплуатацию — второй квартал 2018 году. В проекте упор на связь с Северной Америкой. Также обеспечивает связь с Австралией, Американским Самоа, Гавайскими островами .
Спортивное судостроение
В стране зарегистрировано более миллиона прогулочных парусных яхт и катеров. Навигация возможна круглый год. Яхтенная индустрия пользуется поддержкой правительства, число специалистов этой отрасли — свыше 10000 человек. Общее количество компаний, объединённых в рамках ''«Marine Industry Association NZ»'', свыше 500, а их валовой годовой продукт в 2008 году превысил уровень в 1 миллиард евро . В отличие от всех остальных стран, где борьба за самый престижный в мире трофей парусного спорта — Кубок Америки является делом частных лиц, в Новой Зеландии она стала национальной идеей и заложила фундамент яхтенной индустрии. Новозеландцы — признанные в мире законодатели трендов в постройке суперъяхт .
Космонавтика
21 января 2018 года Новая Зеландия запустила ракету-носитель лёгкого класса Электрон с двумя спутниками со стартового комплекса Rocket Lab LC-1, построенного на , находящегося на восточном побережье Северного острова Новой Зеландии .
Культура и общество
 
 
В современной культуре Новой Зеландии особое значение до сих пор имеют традиции и культурное влияние народов, населяющих Британские острова, и культурные принципы, присущие западноевропейским народам, представители которых в то или иное время переселились в Новую Зеландию. Столь же важным остаётся влияние культурных традиций полинезийских народов. Среди последних наиболее сильны традиции маори, но в последние десятилетия в развитие полинезийских направлений в культуре страны вносят свой вклад выходцы из Фиджи, Самоа, Тонга. В последние 25 лет (в связи с усилением иммиграционных процессов) возрос вклад представителей народов Азии в создание единой культуры Новой Зеландии.
Сохранение и развитие национальной культуры маори является одним из приоритетов страны. Ещё полвека тому назад язык маори почти перестал использоваться в повседневном общении. Сегодня один из каналов национального телевидения вещает только на этом языке, издаются газеты, выходят в свет книги.
Работу государственных органов в вопросах культурного развития страны и общества координирует Министерство культуры и исторического наследия .
Национальные символы
 
Национальные символы страны известны под собирательным названием «кивиана» . Их можно разделить на географические, природные, военно-политические и культурные. Расположение страны в Южном полушарии обозначено на новозеландском флаге созвездием Южный Крест, символом Новой Зеландии в XIX веке стала горная система Южные Альпы. Развитое животноводство сделало символами страны овец, резиновые сапоги и проволоку для ограждений. Общепринятыми национальными символами страны стали птицы ( ) и растение , известное в новозеландском диалекте как серебристый папоротник ( ). Символическое изображение его побегов в виде спирали, называемое «кору», было создано маори и перенято европейцами .
Птица киви настолько популярна, что дала в 1950-х годах название плодам одного из растений вида Актинидия китайская (''Actinídia''), выращиваемого в Новой Зеландии и экспортируемого во многие страны мира. Теперь эти фрукты известны именно под названием киви ( ). Кроме этого, киви ( ) стало повседневно используемым самоназванием и международным национальным прозвищем новозеландцев. Вымершая птица моа также является «кивианой», хотя после окончания колониального периода популярность киви стала выше .
Изображения птицы киви и серебристого папоротника очень популярны. Их часто используют в графике новозеландских национальных брендов и логотипов, включая валюту .
Головной убор новозеландских солдат —  — является символом военных побед страны. Историческое влияние Великобритании отражено присутствием Юнион Джека на флаге и королевы Елизаветы на национальной валюте. была символом страны в начале XX века .
Кухня
Кулинарные традиции Новой Зеландии во многом сформировались на основе изолированного географического положения страны. На протяжении целого исторического этапа продовольственная база была ограничена, при этом морские ресурсы присутствовали в изобилии. На формирование традиций также повлиял демографический характер европейского заселения страны — в основном представителей народов Британских островов. Большое влияние на формирование общей для страны кулинарной культуры в период после 1970-х годов вызвали кулинарные традиции новых иммигрантов из стран Азии, в основном — Китая и Индии. Кухня современной Новой Зеландии сочетает международные кулинарные школы и традиционную британскую кухню. Среди наиболее популярных блюд по-прежнему остаются рыба и картофель фри, торт Павлова, а также мясные пирожки, распространённые в основном в Австралии и Новой Зеландии. Влияние новозеландской кухни на мировые кулинарные традиции незначительно, хотя продукция новозеландских виноделов популярна во многих странах мира. Блюда традиционной кухни маори практически не представлены в каждодневном рационе новозеландцев, хотя некоторые продукты, известные маори (например батат), широко распространились среди населения, а сами маори употребляют традиционное кушанье «ханги» на собраниях .
Искусство
Архитектура
 маори — помещения для общего сбора племени]]
В доевропейский период освоения Новой Зеландии единственной формой архитектурного зодчества являлись полинезийские традиции, сохранённые и развитые в культуре маори. Помимо жилых помещений, единственными формами строений в тот период являлись здания для общих сборов племени (''мараэ'', ) и крепостные укрепления. Мараэ имели единую архитектуру и резные украшения, характерные для всего народа маори, и крайне незначительно отличались в отдельных племенах.
Начало европейского освоения страны сопровождалось развитием строительства. Поскольку большую часть населения того времени составляли выходцы из Великобритании, в своём строительстве они изначально придерживались британской архитектурной школы. Однако в XIX веке и первой половине XX века стал складываться новозеландский архитектурный стиль, поэтому даже самые ранние новозеландские постройки отличались не только от британских строений того времени, но и от австралийских. Причиной этому во многом послужила отдалённость страны и невысокая плотность населения, что затрудняло финансирование строительства любых крупных объектов или зданий. Обилие камня, пригодного для обработки, позволило уже на ранних этапах освоения страны отказаться от использования дерева в строительстве.
Одним из наиболее интересных архитектурных памятников страны является застройка центральной части города Нейпир. Разрушенный землетрясением в 1931 году, город был восстановлен и застроен в характерном для того времени архитектурном стиле ар-деко. Он сохранился в неизменном виде до сегодняшних дней и является объектом мирового культурного наследия ЮНЕСКО .
Наиболее известным образцом современной новозеландской архитектуры и строительных технологий является возведённая в 1997 году в Окленде телебашня Скай-Тауэр. Высота башни составляет 328 м, и по состоянию на май 2007 года это наиболее высокое здание южного полушария .
Литература
 
Культура маори до прихода европейцев не имела письменности, поэтому литературное творчество в Новой Зеландии стало развиваться сравнительно поздно. Маори быстро усвоили письменность как средство передачи информации, и многие их устные предания и поэмы были переведены в письменную форму . С 1930-х годов новозеландская литература стала всё больше отходить от глобальных трендов к местной проблематике, но её широкая популярность стала расти лишь с середины XX века, с увеличением числа местных издательств . Традиционным жанром новозеландской литературы являются рассказ и новелла. Наиболее известные авторы — Кэтрин Мэнсфилд и Дженет Фрейм. Данидин является литературным городом ЮНЕСКО .
Киноискусство
Несмотря на то, что съёмки кинофильмов начались в Новой Зеландии ещё в 1920-х годах, активное развитие киноиндустрия получила лишь начиная с семидесятых годов того же века. С каждым годом увеличивается количество фильмов, снятых в стране, либо созданных с участием новозеландских кинематографистов . Мировую известность получили трилогии «Властелин Колец» и «Хоббит», кинофильмы «Последний самурай», «Хроники Нарнии. Лев, Колдунья и Волшебный Шкаф», «Хроники Нарнии: Принц Каспиан», «Зена — королева воинов» и целый ряд других. Среди ярких представителей новозеландской киноиндустрии следует отметить кинорежиссёра Питера Джексона, сценариста и кинорежиссёра Джейн Кемпион, сценариста, кинорежиссёра и актёра Тайку Вайтити, актёров Темуэру Моррисона, Крейга Паркера, Сэма Нилла и Рассела Кроу, актрис Кейшу Касл-Хьюз и Люси Лоулесс.
Фотография
 
Фотография в Новой Зеландии развивалась аналогично другим колониям. В первые годы существования фотографии Новая Зеландия ввиду географической удалённости испытывала недостаток фотоматериалов, однако пионеры фотоискусства оставили множество снимков — в частности, значительное количество фотографий маори. В первой половине XX века в фотографии страны преобладали пикториализм и социальный реализм. В XXI веке в связи с повсеместным распространением ультракомпактных фотокамер фотоискусство демократизировалось и стало доступным всем слоям населения.
Традиционное искусство маори
 
 
Исторически искусство маори носило в основном религиозный смысл. Основными его направлениями являлись резьба по дереву или кости, плетение, музыка и танцы и татуировка. Первая книга на языке маори была опубликована в 1840 году, а первая газета стала издаваться в 1900 году.
В связи с отсутствием письменности до европейского контакта, резьба по дереву стала для маори своеобразным её заменителем и в изображаемых сценах часто передавались истории и предания народа. До сего дня у маори сохранились традиции чтения истории своего рода по резным изображениям.
Художественные плетёные покрытия тукутуку чаще всего использовались как одно из немногих украшений в жилых помещениях, а также для культовых и религиозных целей в помещениях для общих сборов племён.
Татуировка моко или та-моко является одной из древнейших культурных традиций маори, пришедшей в их историю на первых шагах развития народа. В течение долго времени наличие моко являлось символом социального статуса и люди нижнего социального слоя не имели права иметь татуировку на своём лице, хотя элементы татуировки на теле им могли быть позволены. Для мужчин традиционным считалось нанесение моко на лице, ягодицах и бёдрах. Женщинам татуировка могла быть нанесена на губы и щёки. И мужчинам, и женщинам татуировка могла быть нанесена и на другие части тела, но в таком случае она имела меньшее значение. В последние годы популярность моко вновь увеличилась и теперь её нанесение часто является для маори данью уважения своим предкам и своим традициям. В то же время, элементы моко стали популярны и у представителей других этнических групп населения Новой Зеландии и даже за рубежом.
Капа хака — один из наиболее значимых элементов культуры маори, включающий в себя систему танцев, мимики и движений, сопровождаемых пением. Танцевальные традиции капа хака включают в себя несколько направлений — ''пои'' ( ) — танец, более известный сегодня в мире как один из видов жонглирования шариками на верёвках, и ''хака'' ( ) — танец, ставший известным в мире благодаря выступлениям новозеландской национальной сборной по регби . Хака вошла в повседневную жизнь и является атрибутом государственных и общественных церемоний. Армейские и флотские подразделения вооружённых сил Новой Зеландии имеют собственные версии хаки. Многие спортивные клубы используют адаптированные для себя версии.
Наука
 , основоположник современной ядерной физики и один из наиболее известных учёных Новой Зеландии]]
Королевское общество Новой Зеландии ( ) — является национальной Академией наук и объединяет в своих рядах около 60 независимых научно-исследовательских и технологических центров . Королевские научно-исследовательские институты ( ) — государственная организация, созданная в 1992 году, объединяющая девять научно-исследовательских центров, работающих в жизненно важных для страны областях исследований, является крупнейшим научно-исследовательским объединением страны . Работы в области научных исследований и внедрения исследовательских разработок координирует на общенациональном уровне Министерство исследований, науки и технологии .
Традиционно приоритетными для Новой Зеландии являются медицинские исследования, биология, биохимия, сельскохозяйственные исследования и лесное хозяйство, инженерные и социальные науки, антарктические исследования.
Крупнейшей астрономической обсерваторией в Новой Зеландии является Университетская обсерватория Маунт Джон.
Музеи
 
Несмотря на недолгую историю европейского освоения Новой Зеландии, первый музей в стране был образован уже в 1852 году. Им стал существующий и по сей день один из крупнейших музеев страны Оклендский военно-исторический музей ( ). Крупнейшим музеем страны в настоящее время является расположенный в Веллингтоне национальный Музей Новой Зеландии, более известный под названием Те-Папа. История этого музея началась в 1865 году, но в современном виде музей был открыт для публики в 1998 году. Ежегодно он принимает около 1,3 млн посетителей .
Небольшие музеи с экспозициями, рассказывающими об истории отдельных регионов, городов и населённых пунктов, а также с экспозициями, посвящённым развитию отдельных видов промышленности или отдельным областям науки, существуют почти во всех городах страны. Многие из таких музеев принадлежат частным владельцам или финансируются общественными организациями и органами местного самоуправления. Более чем 1,3 млн новозеландцев (31 % населения) посещают музеи ежегодно .
Библиотеки
Крупнейшей библиотекой страны является основанная в 1858 году Национальная библиотека Новой Зеландии . Развитая сеть библиотек существует во всех городах и крупных населённых пунктах страны. Также популярна система передвижных библиотек, посещающих те или иные малонаселённые или удалённые населённые пункты. Большинство библиотек финансируется за счёт органов местного самоуправления и благотворительных взносов. Около 40 % населения страны постоянно пользуется услугами библиотек .
Средства массовой информации
В 2006 году в стране издавалось 20 ежедневных газет. Крупнейшей среди них является , издаваемая тиражом более 195 000 экземпляров.
Кроме этого, в стране выпускается ещё 126 газет, большинство из которых принадлежит общественным организациям и отдельным лицам.
В 2006 году в стране издавалось около 230 журналов. Крупнейшими являются журналы и . Их тиражи — более 500 000 и 130 000 экземпляров соответственно.
Крупнейшей телевизионной компанией страны является национальная . Компания ведёт вещание на двух общенациональных каналах и . Программы ведутся 24 часа в сутки в течение 7 дней в неделю. Вещание доступно почти на всей территории страны. При финансовой поддержке государства в 2006 году компания также начала передачи нового бесплатного и свободного от рекламы телеканала . Для развития и поддержания национального языка маори в стране действует телеканал , передачи на котором ведутся преимущественно на маори. В стране также работают две независимые телевещательная компании и . Первая специализируется на транслировании спутниковых цифровых каналов, вторая вещает на каналах и .
Национальное государственное радио начало свои программы в начале 1930-х годов, а первые независимые частные радиостанции стали появляться в стране лишь в 1960-х годах. Общенациональное радиовещание осуществляется . В их управлении находится: три общенациональные сети , и ; новозеландская государственная станция международного вещания ; новостные каналы и ; национальный аудиоархив . Крупнейшей независимой радиокомпанией является , управляемая . Программы компании доступны для приёма в районах проживания более 85 % населения страны. Радиоканал ведёт свои передачи на языке маори и создан в 1989 году именно в целях поддержания развития и сохранения языка этого народа. На этом канале работает 21 радиостанция, все они принадлежат различным племенам маори. В целом в стране работает около 200 других независимых радиостанций.
Спорт
 
 
 пилотирует автомобиль собственной команды Макларен]]
Спорт традиционно играет важную роль в жизни новозеландцев. Во многом до сего дня сохраняя традиции переселенцев с Британских островов, национальным спортом Новой Зеландии по праву можно считать регби. Национальная сборная по регби ( ) занимает первое место в международном рейтинге сборных и имеет лучшее соотношение выигранных и проигранных игр среди всех национальных команд мира в этом виде спорта. В течение многих лет команда признаётся сильнейшей в мире . В стране более 140 тыс. зарегистрированных игроков, объединённых в 520 клубов, и более 2 тысяч судей этой игры .
Новозеландская школа бега вошла в мировую элиту в конце 1950-х — начале 1960-х годов: олимпийские чемпионы Питер Снелл и Мюррей Халберг вместе с их тренером Артуром Лидьярдом. Идеи Лидьярда переняли многие тренеры по всему миру. Под влиянием популяризаторских идей Лидьярда именно в Окленде в 1961 году зародился бег трусцой, который привёл к мировому беговому «буму» в 1970-х годах.
Спортсмены Новой Зеландии регулярно участвуют в Олимпийских играх (с 1920 года национальная команда участвует в летних Играх, а с 1952 года в зимних). Спортсмены Новой Зеландии завоевали на Олимпийских играх более 110 наград, в том числе более 45 золотых . Наибольших олимпийских успехов добились гребцы: каноист Иэн Фергюсон единственный из новозеландцев выиграл 4 золота и одно серебро на Играх 1984 и 1988 годов, а его напарник Пол Макдональд завоевал три золота, одно серебро и одну бронзу. Три олимпийских золота в 1960 и 1964 годах на счёту прославленного бегуна Питера Снелла. Среди женщин можно отметить четырёхкратную чемпионку мира Барбару Кендалл, выигравшую на Олимпиадах золотую (1992), серебряную (1996) и бронзовую медали (2000) в соревнованиях по виндсёрфингу. Толкательница ядра Валери Адамс выиграла два подряд золота на Олимпийских играх 2008 и 2012 годов.
Традиционно важным событием в спортивной жизни страны являются Игры Содружества. В 1950 и 1990 годах эти игры проводились в Окленде. Крайстчерч и Веллингтон выступают одними из претендентов на проведение игр в 2018 году. Национальная команда Новой Зеландии — одна из шести других национальных команд, представленных на всех проводимых играх. За время проведения Игр Содружества команда Новой Зеландии завоевала 525 медалей (из них 124 золотые, 167 серебряных и 234 бронзовых) .
Серьёзных успехов новозеландцы достигли в мировом автоспорте. Брюс Макларен в сезоне 1960 года стал вице-чемпионом мира среди гонщиков Формулы-1, а впоследствии основал гоночную команду «Макларен», одну из самых успешных за всю историю автогонок. Первым новозеландским чемпионом мира среди гонщиков Формулы-1 стал Денни Халм в сезоне 1967 года. Также к ведущим гонщикам Формулы-1 в сезонах 1960—1970-х годов относился Крис Эймон. Новозеландский экипаж в составе Макларена и Эймона в 1966 году выиграл гонку «24 часа Ле-Мана» за рулём Ford GT40.
В 1995, 2003 и 2017 годах экипажи новозеландских яхт (лидер команды — сэр Питер Блейк), и стали победителями Кубка Америки, одной из наиболее известных в мире регат . Финальные матчи 36-го Кубка Америки состоятся в марте 2021 года в Окленде .
К числу крупнейших крытых спортивных арен Новой Зеландии можно отнести в Веллингтоне (4650 мест ), в Крайстчерче (9000 мест ), в Окленде (12 000 мест ), в Норт-Шоре (25 000 мест), в Гамильтоне (25 800 мест), в Роторуа (30 000 мест), в Веллингтоне (34 500 мест), в Данидине (36 000 мест), Иден Парк в Окленде (60 000 мест). Для проведения в 2011 году в Окленде чемпионата мира по регби планировалось возвести крупнейший в стране стадион вместимостью до 60 000 мест. Планируемый стадион уже получил название . Но в результате городской совет решил модернизировать стадион Иден Парк, увеличив его вместимость до 60 000 мест.
В последние годы, особенно среди молодых людей, всё более популярным становится футбол. Среди населения Новой Зеландии в возрасте до 17 лет около 18 % в 2006 году отдавали предпочтение активным занятием именно этим видом спорта . К другим популярным видам спорта и активного отдыха следует отнести гольф, крикет, теннис, нетбол (самый популярный женский вид спорта в стране), плавание .
Праздники и памятные дни
Законодательство Новой Зеландии определяет общенациональные праздники и памятные дни, а также региональные памятные дни. Все общенациональные праздники являются обязательными выходными для работающего населения страны и учащихся. Региональные памятные дни отмечают те или иные даты в истории отдельных районов и городов страны и могут являться выходными днями в празднующих районах.
В случае, если Рождество или Новый год выпадают на выходной день, работники, у которых выходные — нерабочие дни, получают дополнительный выходной в понедельник .
К числу важных общих празднований можно отнести День матери (2-е воскресенье мая) и День отцов (1-е воскресенье сентября).
 
 
 
Социальная сфера
Образование
 
Система образования в Новой Зеландии включает в себя: дошкольные учреждения ( ), бесплатное начальное и среднее школьное образование ( ) и систему высшего образования ( ) с равным доступом к ней всех новозеландцев.
Система дошкольного образования охватывает период жизни ребёнка до шестилетнего возраста. Дошкольные учреждения в Новой Зеландии не принадлежат государству и входят в сектор частного бизнеса. В среднем до 60 % детей дошкольного возраста посещает детские образовательные центры .
Школьное образование охватывает детей с пятилетнего возраста и обязательно для детей в возрасте от шести до шестнадцати лет. Все школы предоставляют образование на английском языке, несколько специализированных школ дают образование с преимущественным преподаванием на языке маори. В то же время, язык маори является обязательным предметом изучения в начальных школах и в большинстве школ страны существуют специализированные программы обучения для желающих учиться на языке маори.
Образование в школах отвечает общепринятым мировым стандартам обучения с признанием новозеландского школьного сертификата соответствующим нормам, предъявляемым к британскому , канадскому и американскому .
Система высшего образования охватывает весь сектор послешкольной профессиональной подготовки и обучения. В настоящее время в стране работает 36 открытых высших образовательных центров, включая 8 университетов, 21 технологический институт ( ) и политехнический образовательный центр ( ). Кроме этого, действуют 46 центров профессиональной подготовки и 895 частных образовательных учебных заведений, большую часть которых составляют центры изучения английского языка для иностранных студентов .
В стране развита и действует система заочного образования на всех уровнях. Многие учебные заведения проводят подготовку в вечернее время и в период каникул.
Образование, сопоставимое с «высшим образованием», принятым в России и других республиках бывшего СССР, предоставляется в основном в университетах страны, но может быть также получено в ряде технологических институтов и политехнических образовательных центров.
Здравоохранение
 
Система здравоохранения Новой Зеландии многоступенчата и её основа строится на ''региональных советах по здравоохранению'' ( ). В стране действует 21 подобная организация, финансирование их работы осуществляет государство. Основной их задачей является комплексное решение проблем охраны здоровья населения на их территории и интеграция всех структур и звеньев национальной системы охраны здоровья на своей территории.
Следующим звеном системы здравоохранения Новой Зеландии являются организации и специалисты, предоставляющие так называемую ''основную медицинскую помощь'' ( ). Это понятие включает в себя все внебольничные услуги, предоставляемые новозеландцам, включая услуги врачей и медицинских специалистов, осуществляющих первичные приёмы; услуги специалистов и организаций, осуществляющих наблюдение за здоровьем населения или предоставляющих образовательные и информационные медицинские услуги; услуги дантистов и психологов; услуги остеопатов и хиропрактиков. Специалисты основной медицинской помощи, хотя и могут получать государственное субсидирование, но, чаще всего, работают самостоятельно вне систем государственных медицинских учреждений.
Следующим важным звеном системы здравоохранения Новой Зеландии следует считать ''организации системы здравоохранения'' ( ), к которым относятся больницы, специализированные медицинские центры и санитарно-гигиенические учреждения.
Государство осуществляет контроль за полным комплексом вопросов здравоохранения в стране через структуру Министерства здравоохранения ( ). Министерство за счёт государственного бюджета и внебюджетных поступлений осуществляет структурное финансирование отрасли. Основной целью такого финансирования считается необходимость предоставления равных возможностей получения медицинской помощи всеми слоям населения страны. Именно поэтому государственные больницы в целом ряде случаев оказывают бесплатную помощь, а через систему государственной каждый новозеландец может получить бесплатную помощь в результате несчастного случая. Государство также выделяет дотации населению для покупки большого перечня лекарственных препаратов и осуществляет выплату пенсий и пособий в случае продолжительных заболеваний или потери трудоспособности. В стране также действует развитая система частного медицинского страхования.
Полиция
 
 
Полиция Новой Зеландии ( ) — система государственных правоохранительных органов страны по охране общественного порядка и борьбе с преступностью.
Первое полицейское подразделение в Новой Зеландии было сформировано в 1840 году из числа шести британских констеблей, направленных в страну. В 1886 году впервые была сформирована единая правоохранительная организация, получившая название Полицейские силы Новой Зеландии ( ).
Полицию Новой Зеландии возглавляет Национальный управляющий ( ) в звании комиссар, и государственное управление осуществляется министром полиции. Штаб-квартира полиции располагается в Веллингтоне, а для оперативного управления в стране работает 12 региональных полицейских центров. По специфике работы подразделения полиции разделены на Общее управление, Управление уголовных расследований и Управление дорожной безопасности.
Подготовка полицейских происходит в единственном в стране Королевском новозеландском полицейском колледже ( ). Численность персонала полиции составляет около 10 500 человек (включая гражданских специалистов) .
Новозеландские полицейские обычно не имеют при себе огнестрельного оружия и имеют лишь дубинки и газовые баллончики. Начиная с 2007 полицейским дано право применять электрошоковое оружие. Подразделения полиции или офицеры полиции, вооружённые огнестрельным оружием, привлекаются лишь для выполнения особых заданий.
Кроме задач по поддержанию общественного порядка, полиция Новой Зеландии также занимается вопросами, связанными с обеспечением национальной безопасности, включая борьбу с терроризмом. В ряде случаев, оговорённых законодательством, для защиты национальной безопасности полиция Новой Зеландии может прибегать к помощи Вооружённых Сил страны. Офицеры полиции часто участвуют в совместных международных работах по поддержанию порядка в странах Тихоокеанского региона. Полиция Новой Зеландии активно участвует в работе Интерпола.
Опросы показывают, что около 60 % населения страны положительно и с симпатией относится к работе полиции .
Общенациональный телефон экстренного вызова полиции — ''111''.
Службы национальной безопасности
 
'''Служба безопасности Новой Зеландии''' ( , ''SIS'', реже ''NZSIS'') — национальная разведывательная и контрразведывательная организация Новой Зеландии, действующая с 1956 года. SIS — гражданская организация, законодательно ограниченная в целом ряде вопросов оперативной деятельности непосредственно на территории самой Новой Зеландии. Штаб-квартира организации расположена в столице страны городе Веллингтон, отделения действуют в городах Крайстчерч и Окленд. Организация подотчётна непосредственно Кабинету министров страны. Количество сотрудников предположительно не превышает 140 человек, бюджет (в оценочном анализе 2006 года) составляет около 40 — 45 млн новозеландских долларов .
'''Правительственное бюро безопасности связи''' ( , GCSB) — национальная разведывательная организация Новой Зеландии, специализирующаяся на радиоэлектронной разведке и сборе информации в вопросах безопасности систем связи. Организация действует с 1977 года и изначально формировалась, как одно из разведывательных подразделений Министерства обороны страны. В 2000 году бюро получила самостоятельный статус и ныне является гражданской организацией, подчинённой непосредственно правительству Новой Зеландии. Количество сотрудников предположительно не превышает 300 человек, бюджет (в оценочном анализе 2006 года) составляет около 40 млн новозеландских долларов.
Для технического обеспечения своей деятельности GCSB располагает двумя станциями наблюдения. Наземные станции слежения в долине Ваихопаи ( ) и в Танимоана ( ), являются элементами глобальной системы ECHELON, действующей в рамках альянса UKUS SIGINT .
Галерея
 
 
 
См. также
* Авторское право в Новой Зеландии
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Вернер Ланге Пауль''. Горизонты Южного моря: История морских открытий в Океании. — М.: Прогресс, 1987. — 288 с.
* ''Влэдуциу Ион''. Полинезийцы/Пер. с румын. — Бухарест: Издательство молодёжи, 1967. — 174 с.
* ''Вольневич Я.'' Красочный пассат, или Странствия по островам Южных морей/Пер. с польск. — М.: Наука, 1980. — 232 с. — Серия «Рассказы о странах Востока».
* ''Стингл Милослав.'' Приключения в Океании. — М.: Правда, 1986. — 592 с.
* ''Стингл М.'' Таинственная Полинезия. — М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1991. — 224 с.
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Te Ara — энциклопедия Новой Зеландии 
* 
* 
* New Zealand from BBC News 
* New Zealand entry from ''The World Factbook'', ЦРУ

'''Ома́н''' ( ), официальное название — '''Султана́т Ома́н''' ( ) — государство в Передней Азии со столицей в Маскате, на юго-востоке Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией, Объединёнными Арабскими Эмиратами и Йеменом. Омывается водами Аравийского моря и Оманского залива.
Этимология
Топоним «Оман» происходит от названия древнего города, в настоящее время известного как Сухар. Название арабские источники истолковывали как «остановились на месте», то есть «осели на месте» (возможно, это относится к кочевникам-бедуинам). Согласно другой версии, название происходит от личного имени основателя города Оман-бен-Ибрагима. Плиний Старший и Птолемей, опираясь на более ранние источники, называли город ''Omanum emporium'' (от «эмпорион» — «торговый город»). С I века нашей эры название «Оман» распространилось на всю Восточную Аравию, а в XIX веке это название носили два государства, находившиеся под протекторатом Великобритании .
Географические данные
 
Севернее основной части имеется небольшой полуэксклав Мусандам и его полный эксклав Мадха (один из вилайетов Мусандама), отделённые от основной территории Омана территорией Объединённых Арабских Эмиратов.
На северо-востоке страны вдоль побережья Оманского залива узкой полосой тянется приморская равнина Эль-Батина, наиболее освоенная и плотно заселённая часть страны. Обширное пространство западнее этой равнины занимают горы Хаджар. Отдельные вершины достигают 3000 м (высшая точка — 3020 м). В средней части страны расположено невысокое плато, в значительной степени покрытое песками. Его средние высоты 500 м. В южной части страны, Дофаре, возвышаются горы, наиболее высокие у южного побережья — до 1678 м. Самая восточная точка Омана — Эль-Хадд.
Климат в Омане — тропический, жаркий. Средняя температура июня в столице страны, Маскате, +32 °C, в январе в среднем не менее +20 °C. Годовое количество осадков в горных районах — не более 500 мм, а в остальных районах — от 60 до 130 мм в год, причём там дожди обычно бывают лишь несколько дней в году.
Постоянных рек в Омане нет. Все реки имеют лишь периодический сток, в основном зимой.
Растительность бедна. В горах есть рощи тамариска, смоковницы, платана и дуба, но общая площадь их невелика. В предгорьях имеются саванны. На северном и южном побережье есть пальмовые рощи.
В средней части Омана — пустыня, есть участки, полностью лишённые какой-либо растительности.
Животный мир довольно разнообразен. Много песчаных газелей и грызунов. Обитают хищники — полосатая гиена, шакал, лисица, каракал, медоед. Много птиц. Весьма многочисленны пресмыкающиеся — агамы, ящерицы, гекконы, хамелеоны, а также паукообразные — фаланги, скорпионы.
История
 
Через прибрежную полосу Омана пролегал, как полагают, основной путь расселения человека из Африки в Южную и Юго-Восточную Азию. В 1-м тысячелетии до н. э. в Оман переселилось из Йемена арабизированное кушитское племя ямани, завоевавшее местные племена. С V века до н. э. до VI века н. э. Оман входил в сферу влияния трёх Персидских империй (Ахеменидов, Аршакидов и Сасанидов), превративших его в сатрапию Мазун со столицей в Сухаре.
В VII веке Оман был включён в состав Арабского халифата, что ускорило развитие феодальных отношений. Население было исламизировано. В середине VIII века эта область стала независимой, под властью местных правителей-имамов, однако через полтора столетия Оман был вновь завоёван халифами из династии Аббасидов. Их владычество продолжалось до XI века, когда к власти пришла династия шейхов племени набхан.
В XVI—XVII веках Оман находился под властью португальцев, и только в 1650 году они были изгнаны.
 
В начале XVIII века Оман был завоёван персами, однако в 1741 году персы были изгнаны правителем Ахмедом Зафари, который создал крупное пиратское государство, которое, помимо собственно Омана, охватило острова Персидского залива, большую часть побережья нынешнего Ирана и побережье Восточной Африки от Сомали до Мозамбика включительно, а также многие прилегающие острова.
В 1832 году резиденция султана Омана после переезда Саида ибн Султана была переведена на остров Занзибар, а в 1856 году, после его смерти, государство было разделено между двумя его сыновьями на две самостоятельные части — Султанат Занзибар, который возглавил сеид Маджид ибн Саид аль-Бусаид и Султанат Маската и Омана, который возглавил Тувайни ибн Саид.
В 1938 году пришёл к власти новый султан Саид бин Таймур. Но большинство шейхов племён проявляли симпатию не к проанглийскому султанату Маскат, а к имамату Оман, где у власти находился Мухаммед аль-Халили. Однако после Второй мировой войны на конференции 1945 года в Маскате большинство шейхов высказались за вхождение под покровительство Саида бен-Теймура.
В 1970 году Имамат Оман вошёл в состав Султаната Маскат, образовав таким образом единое государство — султанат Оман. В 1964 году началось восстание в провинции Дофар, которое продолжалось до 1976 года. Оман оставался средневековым государством под жёстким контролем султана Саида бин Таймура, который осуществлял политику изоляции страны, однако после обнаружения в Омане в 1964 запасов нефти перемены стали неотвратимыми.
23 июля 1970 года в результате бескровного переворота Саид был свергнут своим сыном Кабусом, который сразу же начал модернизацию экономики Омана и отменил социальные ограничения. Благодаря решительным действиям султана при поддержке Великобритании и Шаханшахского Ирана в 1976 году был разгромлен сепаратистский Фронт освобождения Дофара, с 1965 года пытавшийся отколоть от Омана провинцию Дофар и создать там режим, подконтрольный Южному Йемену.
В 1987 году Оман был открыт для туризма. В ноябре 1996 года султан Кабус подписал первый Основной закон (конституцию) Омана, которым определены полномочия султана и порядок престолонаследия. Конституция предусматривает создание единого представительного и консультативного органа — Совета Омана, а также впервые провозглашает основные права граждан.
Административное деление
 
 
После административной реформы 2011 года Оман делится на 11 мухафаз.
 
Население
 
 населения Омана на 2020 год]]
Около 80 % населения Омана составляют арабы. Они делятся на две группы — ''араб-ариба'' («чистокровные арабы»), к которым относятся потомки племён, пришедших ещё в древности из Йемена, и ''муста-ариба'' («смешанные арабы»). На побережье Омана арабское население в значительной степени смешалось с африканскими рабами и вольноотпущенниками, в результате заметна существенная негроидная примесь, имеется много мулатов. В портовых городах Омана живут также индийцы, белуджи, персы. В южной области Омана — Дофар, значительная часть населения называет себя ''«кара»'', они имеют ярко выраженные негроидные черты, а их диалект ближе к языкам Эфиопии, чем к арабскому.
Официальный язык — арабский, но распространены и языки этнических меньшинств.
В 2021 году численность населения страны составляла 3 694 755 чел., из них в 2019 году 46 % составляли рабочие-иммигранты и члены их семей . Городское население — 87 % (2021 год) . Подавляющее большинство населения проживает в горах Аль-Хагар и вокруг них на севере страны; еще одна группа меньшего размера находится вокруг города Салала на крайнем юге; большая часть страны остается малонаселенной. Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 2,73 рождений на женщину . Грамотность — 95,7 %; мужчин — 97 %, женщин — 92,7 % (2018 год) . Около 30,15 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 66,17 % — от 15 до 65 лет, 3,68 % — старше 65 лет . В 2021 году рождаемость оценивалась в 22,58 на 1000 населения, смертность — 3,25 на 1000, иммиграция — −0,44 на 1000, прирост населения составил 1,89 %. Младенческая смертность — 14,76 на 1000 новорождённых . Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год — 76,64 лет (мужчины — 74,69 лет, а у женщин — 78,68 лет) . Средний возраст населения по состоянию на 2020 год — 26,2 лет (мужчины — 27,2 лет, женщины — 25,1 лет) .
Религия
* Ислам — 85,9 % всего населения, среди них из граждан Омана (56,4 % всего населения):
** ибадиты — 45 %;
** сунниты — 45 %;
** шииты — 5 %.
Среди всего населения:
* Христианство — 6,5 %;
* Индуизм — 5,5 %;
* Буддизм — 0,8 %;
* Иудаизм < 0,1 %;
* не религиозны — 0,2 % .
Политическая структура
 
 
Султанат Оман — абсолютная монархия. Султан Омана является не только главой государства, но и главой правительства, верховным главнокомандующим, министром обороны, иностранных дел и финансов. Султан также назначает кабинет министров. Пост главы государства передаётся по наследству среди представителей династии Аль Саид. С 2020 года страной правит султан Хейсам бен Тарик.
Правивший до 2020 года султан Омана — Кабус бин Саид Аль Бу Саид — был прямым потомком Саида ибн Султана. Султан Кабус бин Саид Аль Бу Саид обладал неограниченным влиянием и властью. Наряду с постом султана он занимал должности премьер-министра, министра обороны, министра финансов, министра иностранных дел и председателя Центрального банка. Члены султанской семьи обладают весьма ограниченным политическим влиянием: лишь несколько постов в кабинете министров.
В ноябре 1991 года султан Кабус сформировал Консультативную Ассамблею (Меджлис аш-Шура) взамен Государственного совещательного совета, созданного в 1981 году. Меджлис аш-Шура был создан, чтобы расширить и систематизировать участие общественности в управлении государством. Меджлис аш-Шура состоит из 84 членов, осуществляющих некоторые законодательные полномочия. Каждый вилайет представляет трёх кандидатов, чьи кандидатуры вначале рассматривает Правительственный комитет, а затем султан принимает окончательное решение. Меджлис аш-Шура служит для связи населения с министерствами и уполномочен рассматривать проекты экономического и социального законодательства, подготовленные службами министерства, и давать рекомендации.
Меджлис аш-Шура не имеет полномочий в вопросах обороны, безопасности, финансов и иностранных дел. Государственный совет Меджлис ад-Даула имеет в своём составе 83 назначенных члена, включая 14 женщин.
Политические партии запрещены. Ранее влиятельное оппозиционное движение — Народный фронт освобождения Омана — сегодня является бездействующим. Последние выборы были проведены 15 октября 2011 года.
Султанат Оман имеет высокую степень внутренней стабильности, однако напряжённые отношения в регионах в период после войны в Персидском заливе и ирано-иракской войны продолжают требовать больших расходов на оборону.
Судебная система
Судебная система Омана регулируется султанским указом 90/99. В Омане существует три судебных уровня: первичный суд, апелляционный суд, а также Верховный суд в качестве высшей судебной инстанции. Есть административный суд, который рассматривает иски, выдвинутые против правительства.
Административное деление
Оман делится на 59 вилайетов (административных единиц) под председательством вали (губернаторов), ответственных за урегулирование местных споров, сбор налогов и поддержание мира. Большинство вилайетов малы, исключение составляет Дофар, который включает в себя целую провинцию. Вали Дофара является важным государственным деятелем, членом кабинета министров, в то время, как остальные вали подчиняются Министерству внутренних дел.
Внешняя политика
 
В 1970-х годах султан Омана Кабус бен Саид решил прекратить изоляционизм во внешней политике страны, который был введён во время правления его предшественника Саида бен Таймура и с осторожностью начал интегрировать Оман на региональном и на международном уровнях. Географическое положение страны на южном берегу Ормузского пролива, зависимость экономики от цены на нефть и угрозы, исходящие от сильных соседних государств Саудовской Аравии и Ирана, также оказали влияние на формирование внешней политики Омана. Кабус бен Саид установил тесные связи с Великобританией и Соединёнными Штатами, проводил прозападную и неконфликтную политику в регионе .
После слияния Северного и Южного Йемена в мае 1990 года Оман урегулировал свои пограничные споры с новой Йеменской Республикой, с 1 октября 1992 года два соседа поддерживают совместные двусторонние отношения. Границы Омана с соседями определены и не являются предметом спора.
Экономика
 
Экономика Омана базируется на экспорте нефти . Ввиду уменьшения запасов нефти, власти Омана ещё в 2016 году планировали диверсифицировать экономику — развивать добычу газа, обрабатывающую промышленность, сельское хозяйство, рыболовство и туристический бизнес . Власти страны намерены ввести приватизацию и повышать уровень образованности населения .
ВВП на душу населения в 2016 году — 46 698 долларов США (23-е место в мире).
Около 70 % рабочей силы (на 2014 год) — иностранцы (пакистанцы, индийцы, бангладешцы, шриланкийцы).
Сфера обслуживания — 50 % ВВП;
Промышленность — 49 % ВВП — добыча и переработка нефти, добыча и сжижение газа; строительство, выплавка меди и стали, химическая продукция, оптическое волокно.
Сельское хозяйство — 1 % ВВП — финики, бананы, люцерна, овощи; верблюды, скот; рыболовство.
Экспорт в 2017 году  — 31,2 млрд долл. — сырая нефть (44 %), природный газ (11 %), нефтепродукты (9 %), различный реэкспорт, а также химические товары, металлы.
Основные покупатели — Китай 39 %, Индия 9,2 %, ОАЭ 7,2 %, Республика Корея 6,8 %.
Импорт в 2017 году — 29,8 млрд долл. — промышленное оборудование и электроника (23 %), транспортные средства (16,1), в том числе автомобили (7,4 %), потребительские товары, продовольствие, золото.
Основные поставщики — ОАЭ 34 %, Япония 7,4 %, Великобритания 6,8 %, Китай 6,3 %, Индия 5,4 %.
С 2022 года Оман развивает деятельность по предоставлению аэрокосмических услуг. С 2024 года в районе Специальной экономической зоной Дукм действует космодром Этлак .
Культура
Традиционная материальная и духовная культура оманцев, в особенности культура населения южной провинции Дофар, близка к йеменской и, так же как и она, заметно отличается от культуры других арабских стран.
Традиционная одежда оманцев также похожа на йеменскую. У мужчин — клетчатая повязка-юбка до колен (''изар''), и тюрбан (часто красного цвета). Более состоятельные мужчины носят белые рубахи, перетянутые кожаным поясом, и полосатые халаты. Мужчины из феодальных верхов носят чёрные или красные плащи — ''аба''. У женщин — длинная рубаха с рукавами — ''тоб'', штаны ''сирваль'', чёрный головной платок ''пушийя'' и закрывающая лицо маска с прорезями для глаз — ''батула''.
Непременная принадлежность оманской мужской одежды — короткий широкий кинжал ''джамбия''. Женщины татуируют лицо и руки в синий цвет, носят браслеты на руках и ногах, серьги в ушах и в носу.
Кухня Омана
 
 
Основу питания оманцев составляют финики, ячменные или пшеничные лепёшки, просяная каша или варёный рис со специями. Также (в зависимости от достатка) употребляются мясо и рыба. Праздничное блюдо — жареная баранина или плов с бараниной. Но самым лакомым блюдом для оманцев (в отличие от арабов других стран) является мясо гиены. В то же время «кара» категорически не едят птицу и яйца.
Образование
В 1983 году в Омане был создан Институт банкиров, а в 1986 — Университет Султана Кабуса . На 2014 год в стране существовала разветвлённая сеть вузов — более 50 учреждений, в которых обучались около 600 тыс. студентов . Кроме того, в Омане на 2014 год 1040 школ . Первые вузы Омана создавались как государственные учреждения. Только в 1995/96 учебном году открылся первый частный вуз страны — колледж, который принял тогда 150 студентов . Сеть частных вузов быстро разрослась — в 2008/2009 учебном году в Омане функционировали 24 частных вуза (5 университетов и 19 колледжей), где обучались 33,5 тыс. студентов . Большинство частных вузов (18 из 24) было расположено в Маскате. Интересно, что большинство студентов частных вузов (57,7 % в 2008/09 учебном году) составляли женщины . Большинство (95,7 % в 2008/09 учебном году) студентов частных вузов Омана — местные жители, также есть немного граждан других стран Персидского залива . Хотя в частных вузах Омана в 2009 году трудился 1391 преподаватель, но почти все они были иностранцами (оманцев среди них только 12,8 %) . Многие оманцы получают образование за рубежом — например, в 2005 году только в неарабских странах был 2251 студент из Омана .
Искусство
В оманском фольклоре, особенно музыкальном, сильны африканские влияния: многие оманские песни являются сплавом заунывных бедуинских «мелодий» с африканской синкопой. Основные музыкальные инструменты — однострунная скрипка ''рабаба'', флейта ''най'', барабан ''даф'' и маленькие литавры ''тимбаль''.
СМИ
Государственная телекомпания — Oman TV ( ), включает в себя одноимённый телеканал, запущен в 1974 году, государственная радиокомпания — Общественное Радио Омана Oman General Radio ( ) .
Вооружённые силы
 
Оман содержит небольшую, но профессиональную армию, при поддержке поставок оружия из Великобритании, США, Франции и других стран. Британские офицеры служат по контракту или договору, оказывая помощь оманским военнослужащим. Благодаря программе ''«Omanization»'' неуклонно растёт доля оманских офицеров в вооружённых силах султаната в течение последних нескольких лет.
Оманская армия насчитывает 44 100 человек в 2006 году из собственно военных и специализированной обслуги: из них 25 000 в сухопутных войсках, 4200 во флоте и 4100 чел. в авиации. Султанская гвардия составляет 5000 гвардейцев: из них 1000 в спецназе, 150 матросов обслуживает султанские яхты, 250 пилотов и наземного персонала в султанской авиации. Также имеется милиция, состоящая из 4400 милиционеров . На вооружении стоят 6 M60A1, 73 M60A3, и 38 Challenger 2, а также 37 лёгких танков «Скорпион». Несмотря на высокие расходы, оманская армия имеет недостаточно современный вид, к примеру, бо́льшая часть танков относится к устаревшим .
Султанские ВВС насчитывают около 4100 человек, имея в своём распоряжении только 36 боевых самолётов и небоевых вертолётов. Самолёты включают 20 SEPECAT Jaguar; 12 учебно-тренировочных Hawker Siddeley Hawk и 4 Pilatus PC-9; 12 F-16C / D. Также ВВС имеют лёгкие винтовые самолёты: 4 FFA AS-202 Bravo и 8 PAC MFI-17 Mushshak .
В Султанском флоте служит 4200 человек. Штаб-квартира ВМС располагается в Эс-Сиб. Военно-морские базы оманского флота размещаются в Мусандаме, Ахви, Салале, на острове Ганам (Ghanam). У Омана имеется 13 надводных боевых кораблей. К ним относятся два 1450-тонных корвета класса Qahir и 8 морских патрульных катеров. Один 2500-тонный универсальный десантный корабль класса Nasr al Bahr с вертолётной площадкой, с вместимостью 250 десантников и 7 танков . Оман также имеет по-крайней мере, четыре десантных корабля. Три корвета класса Khareef постройки VT Group . В 2010 году Оман потратил $4,074 млрд на нужды обороны, что составляет 8,5 % от ВВП . Султанат имеет давние и прочные связи с британской армией и оборонной промышленностью, корнями уходящие в колониальное прошлое региона .
См. также
* Владения Маската и Омана
* Авторское право в Омане
* Ислам в Омане
Примечания
 
Литература
* ''Francis Owtram.'' A Modern History of Oman: Formation of the State Since 1920. London, I. B. Tauris, 2004.
* 
* 
* ''Осипов Д.'' Путеводитель по Оману. — (Серия «Иди за мной!») — М.: ИОИ, В. Секачёв, 2006.
* ''Mandana E. Limbert.'' In the Time of Oil: Piety, Memory, and Social Life in an Omani Town. Palo Alto, Stanford UP, 2010.
Ссылки
 
*
