'''Космический телескоп «Хаббл»''' ('''КТХ'''; , ; код обсерватории «250») — автоматическая обсерватория (телескоп) на орбите Земли, названная в честь американского астронома Эдвина Хаббла .
«Хаббл» — совместный проект НАСА и Европейского космического агентства и входит в число Больших обсерваторий НАСА .
Запущена 24 апреля 1990 года.
 
Размещение телескопа в космосе даёт возможность регистрировать электромагнитное излучение в диапазонах, в которых земная атмосфера непрозрачна; в первую очередь — в инфракрасном диапазоне. Благодаря отсутствию влияния атмосферы разрешающая способность телескопа в 7—10 раз больше, чем у аналогичного телескопа, расположенного на Земле . 
История
Предыстория, концепции, ранние проекты
Упоминание концепции орбитального телескопа, превосходящего наземные инструменты встречается ещё в книге Германа Оберта «Ракета к межпланетным пространствам» ( ), изданной в 1923 году .
В 1946 году американский астрофизик Лайман Спитцер опубликовал статью «Астрономические преимущества внеземной обсерватории» ( ). В статье отмечены два главных преимущества такого телескопа. Во-первых, его угловое разрешение будет ограничено лишь дифракцией, а не турбулентными потоками в атмосфере; в то время разрешение наземных телескопов было от 0,5 до 1,0 угловой секунды, тогда как теоретический предел разрешения по дифракции для орбитального телескопа с зеркалом 2,5 метра составляет около 0,1 секунды. Во-вторых, космический телескоп мог бы вести наблюдение в инфракрасном и ультрафиолетовом диапазонах, в которых поглощение излучений земной атмосферой весьма значительно .
Спитцер посвятил значительную часть своей научной карьеры продвижению проекта. В 1962 году доклад, опубликованный Национальной академией наук США, рекомендовал включить разработку орбитального телескопа в космическую программу, и в 1965 году Спитцер был назначен главой комитета, в задачу которого входило определение научных задач для крупного космического телескопа .
Космическая астрономия стала развиваться после окончания Второй мировой войны задолго до запусков первых орбитальных спутников. В 1946 году впервые был получен ультрафиолетовый спектр Солнца приборами на вертикально взлетающей ракете . Орбитальный телескоп для исследований Солнца был запущен Великобританией в 1962 году в рамках , а в 1966 году НАСА запустило в космос первую орбитальную обсерваторию OAO-1 . Миссия не увенчалась успехом из-за отказа аккумуляторов через три дня после старта. В 1968 году была запущена OAO-2, которая производила наблюдения ультрафиолетового излучения звёзд и галактик вплоть до 1972 года, значительно превысив расчётный срок эксплуатации в 1 год .
Миссии OAO послужили наглядной демонстрацией роли, которую могут играть орбитальные телескопы, и в 1968 году НАСА утвердило план строительства телескопа-рефлектора с зеркалом диаметром 3 м. Проект получил условное название LST ( ). Запуск планировался на 1972 год. Программа подчёркивала необходимость регулярных пилотируемых экспедиций для обслуживания телескопа с целью обеспечения продолжительной работы дорогостоящего прибора. Параллельно развивавшаяся программа «Спейс шаттл» давала надежды на получение соответствующих возможностей .
Борьба за финансирование проекта
Благодаря успеху программы ОАО в астрономическом сообществе сложился консенсус о том, что строительство крупного орбитального телескопа должно стать приоритетной задачей. В 1970 году НАСА учредило два комитета, один для изучения и планирования технических аспектов, задачей второго была разработка программы научных исследований. Следующим серьёзным препятствием было финансирование проекта, затраты на который должны были превзойти стоимость любого наземного телескопа. Конгресс США поставил под сомнение многие статьи предложенной сметы и существенно урезал бюджетные ассигнования, первоначально предполагавшие масштабные исследования инструментов и конструкции обсерватории. В 1974 году, в рамках программы сокращений расходов бюджета, инициированной президентом Фордом, Конгресс полностью отменил финансирование проекта .
В ответ на это астрономами была развёрнута широкая кампания по лоббированию. Многие учёные-астрономы лично встретились с сенаторами и конгрессменами, было также проведено несколько крупных рассылок писем в поддержку проекта. Национальная Академия Наук опубликовала доклад, в котором подчёркивалась важность создания большого орбитального телескопа, и в результате сенат согласился выделить половину средств из бюджета, первоначально утверждённого Конгрессом .
Финансовые проблемы привели к сокращениям, главным из которых было решение уменьшить диаметр зеркала с 3 до 2,4 метра, для снижения затрат и получения более компактной конструкции. Также был отменён проект телескопа с полутораметровым зеркалом, который предполагалось запустить с целью тестирования и отработки систем, и принято решение о кооперации с Европейским космическим агентством. ЕКА согласилось участвовать в финансировании, а также предоставить ряд инструментов и солнечные батареи для обсерватории, взамен за европейскими астрономами резервировалось не менее 15 % времени наблюдений . В 1978 году Конгресс утвердил финансирование в размере 36 млн долл., и сразу после этого начались полномасштабные работы по проектированию. Дата запуска планировалась на 1983 год. В начале 1980-х телескоп получил имя Эдвина Хаббла .
Организация проектирования и строительства
Работа над созданием космического телескопа была поделена между многими компаниями и учреждениями. Космический центр Маршалла отвечал за разработку, проектирование и строительство телескопа, Центр космических полётов Годдарда занимался общим руководством разработкой научных приборов и был выбран в качестве наземного центра управления. Центр Маршалла заключил контракт с компанией «Перкин-Элмер» на проектирование и изготовление оптической системы телескопа (  — ) и датчиков точного наведения. Корпорация «Локхид» получила контракт на строительство космического аппарата для телескопа .
Изготовление оптической системы
 ]]
Зеркало и оптическая система в целом были наиболее важными частями конструкции телескопа, и к ним предъявлялись особо жёсткие требования. Обычно зеркала телескопов изготавливаются с допуском примерно в одну десятую длины волны видимого света, но, поскольку космический телескоп предназначался для наблюдений в диапазоне от ультрафиолетового до почти инфракрасного, а разрешающая способность должна была быть в десять раз выше, чем у наземных приборов, допуск для изготовления его главного зеркала был установлен в 1/20 длины волны видимого света, или примерно 30 нм .
Компания «Перкин-Элмер» намеревалась использовать новые станки с числовым программным управлением для изготовления зеркала заданной формы. Компания «Кодак» получила контракт на изготовление запасного зеркала с использованием традиционных методов полировки, на случай непредвиденных проблем с неапробированными технологиями (зеркало, изготовленное компанией «Кодак», в настоящее время находится в экспозиции музея Смитсоновского института ). Работы над основным зеркалом начались в 1979 году, для изготовления использовалось стекло со сверхнизким коэффициентом теплового расширения. Для уменьшения веса зеркало состояло из двух поверхностей — нижней и верхней, соединённых решётчатой конструкцией сотовой структуры .
 
Работы по полировке зеркала продолжались до мая 1981 года, при этом были сорваны первоначальные сроки и значительно превышен бюджет . В отчётах НАСА того периода выражаются сомнения в компетентности руководства компании «Перкин-Элмер» и её способности успешно завершить проект такой важности и сложности. В целях экономии средств НАСА отменило заказ на резервное зеркало и перенесло дату запуска на октябрь 1984 года. Окончательно работы завершились к концу 1981 года, после нанесения отражающего покрытия из алюминия толщиной 75 нм и защитного покрытия из фторида магния толщиной в 25 нм .
Несмотря на это, сомнения в компетентности «Перкин-Элмер» оставались, поскольку сроки окончания работ над остальными компонентами оптической системы постоянно отодвигались, а бюджет проекта рос. Графики работ, предоставляемые компанией, НАСА охарактеризовало как «неопределённые и изменяющиеся ежедневно» и отложило запуск телескопа до апреля 1985 года. Тем не менее, сроки продолжали срываться, задержка росла в среднем на один месяц каждый квартал, а на завершающем этапе росла на один день ежедневно. НАСА было вынуждено ещё дважды перенести старт, сначала на март, а затем на сентябрь 1986 года. К тому времени общий бюджет проекта вырос до 1,175 млрд долларов .
Космический аппарат
 
Другой сложной инженерной проблемой было создание аппарата-носителя для телескопа и остальных приборов. Основными требованиями были защита оборудования от постоянных перепадов температур при нагреве от прямого солнечного освещения и охлаждения в тени Земли и особо точное ориентирование телескопа. Телескоп смонтирован внутри лёгкой алюминиевой капсулы, которая покрыта многослойной термоизоляцией, обеспечивающей стабильную температуру. Жёсткость капсулы и крепление приборов обеспечивает внутренняя пространственная рама из углепластика .
Хотя работы по созданию космического аппарата проходили более успешно, чем изготовление оптической системы, «Локхид» также допустила некоторое отставание от графика и превышение бюджета. К маю 1985 года перерасход средств составил около 30 % от первоначального объёма, а отставание от плана — 3 месяца. В докладе, подготовленном Космическим центром Маршалла, отмечалось, что при проведении работ компания не проявляет инициативу, предпочитая полагаться на указания НАСА .
Координация исследований и управление полётом
В 1983 году, после некоторого противоборства между НАСА и научным сообществом был учреждён Научный институт космического телескопа. Институт управляется Ассоциацией университетов по астрономическим исследованиям (AURA) и располагается в кампусе университета Джонса Хопкинса в Балтиморе, штат Мэриленд. Университет Хопкинса — один из 32 американских университетов и иностранных организаций, входящих в ассоциацию. Научный институт космического телескопа отвечает за организацию научных работ и обеспечение доступа астрономов к полученным данным; эти функции НАСА хотело оставить под своим контролем, но учёные предпочли передать их академическим учреждениям . Европейский координационный центр космического телескопа был основан в 1984 году в городе Гархинг, Германия для предоставления аналогичных возможностей европейским астрономам .
Управление полётом было возложено на Центр космических полётов Годдарда, который находится в городе Гринбелт, Мэриленд, в 48 километрах от Научного института космического телескопа. За функционированием телескопа ведётся круглосуточное посменное наблюдение четырьмя группами специалистов. Техническое сопровождение осуществляется НАСА и компаниями-контакторами через Центр Годдарда .
Запуск и начало работы
 
Первоначально запуск телескопа на орбиту планировался на октябрь 1986 года, но катастрофа «Челленджера» 28 января приостановила программу «Спейс шаттл» на несколько лет, и запуск пришлось отложить 
Всё это время телескоп хранился в помещении с искусственно очищенной атмосферой, его бортовые системы были частично включены. Расходы на хранение составляли около 6 млн долл. в месяц, что ещё больше увеличило стоимость проекта .
Вынужденная задержка позволила произвести ряд усовершенствований: солнечные батареи были заменены на более эффективные, был модернизирован бортовой вычислительный комплекс и системы связи, а также изменена конструкция кормового защитного кожуха с целью облегчить обслуживание телескопа на орбите . Кроме того, программное обеспечение для управления телескопом было не готово в 1986 году и фактически было окончательно написано только к моменту запуска в 1990 году .
После возобновления полётов шаттлов в 1988 году запуск был окончательно назначен на 1990 год. Перед запуском накопившаяся на зеркале пыль была удалена при помощи сжатого азота, а все системы прошли тщательное тестирование .
Шаттл «Дискавери» STS-31 стартовал 24 апреля 1990 года и на следующий день вывел телескоп на расчётную орбиту .
От начала проектирования до запуска было затрачено 2,5 млрд долл. при начальном бюджете в 400 млн; общие расходы на проект, по оценке на 1999 год, составили 6 млрд долл. с американской стороны и 593 млн евро, оплаченных ЕКА .
Приборы, установленные на момент запуска
На момент запуска на борту были установлены шесть научных приборов:
* Широкоугольная и планетарная камера. Камера была сконструирована в Лаборатории реактивного движения НАСА. Она была оснащена набором из 48 светофильтров для выделения участков спектра, представляющих особый интерес для астрофизических наблюдений. Прибор имел 8 ПЗС-матриц, разделённых между двумя камерами, каждая из которых использовала по 4 матрицы. Широкоугольная камера обладала большим углом обзора, в то время как планетарная камера имела большее фокусное расстояние и, следовательно, давала большее увеличение .
* Спектрограф высокого разрешения Годдарда. Данный спектрограф предназначался для работы в ультрафиолетовом диапазоне. Прибор был создан в Центре космических полётов Годдарда и мог работать со спектральными разрешениями величиной около 2000, 20 000 и 100 000 .
* Камера тусклых объектов. Прибор разработан ЕКА. Камера предназначалась для съёмки объектов в ультрафиолетовом диапазоне с высоким разрешением до 0,05 с .
* Спектрограф тусклых объектов. Предназначался для исследования особо тусклых объектов в ультрафиолетовом диапазоне .
* Высокоскоростной фотометр. Создан в Университете Висконсина, разработка финансировалась НАСА. Предназначался для наблюдений за переменными звёздами и другими объектами с изменяющейся яркостью. Мог делать до 10 тыс. замеров в секунду с погрешностью около 2 % .
* , которые также могут использоваться в научных целях, обеспечивая астрометрию с миллисекундной точностью. Это позволяет находить параллакс и собственное движение объектов с точностью до 0,2 угловой миллисекунды и наблюдать орбиты двойных звёзд с угловым диаметром до 12 миллисекунд .
Дефект главного зеркала
Уже в первые недели после начала работы полученные изображения показали серьёзную проблему в оптической системе телескопа. Хотя качество изображений было лучше, чем у наземных телескопов, «Хаббл» не мог достичь заданной резкости, и разрешение снимков было значительно хуже ожидаемого. Изображения точечных источников имели радиус свыше 1,0 угловой секунды вместо фокусировки в окружность диаметром 0,1 секунды, согласно спецификации .
Анализ изображений показал, что источником проблемы является неверная форма главного зеркала. Несмотря на то, что это было, возможно, наиболее точно рассчитанное зеркало из когда-либо созданных, а допуск составлял не более 1/20 длины волны видимого света, оно было изготовлено слишком плоским по краям. Отклонение от заданной формы поверхности составило лишь 2 мкм , но результат оказался катастрофическим — зеркало имело сильную сферическую аберрацию (оптический дефект, при котором свет, отражённый от краёв зеркала, фокусируется в точке, отличной от той, в которой фокусируется свет, отражённый от центра зеркала) .
Влияние дефекта на астрономические исследования зависело от конкретного типа наблюдений — характеристики рассеяния были достаточны для получения уникальных наблюдений ярких объектов с высокой разрешающей способностью, и спектроскопия также практически не пострадала . Тем не менее потеря значительной части светового потока из-за расфокусировки значительно уменьшили пригодность телескопа для наблюдений тусклых объектов и получения изображений с высокой контрастностью. Это означало, что практически все космологические программы стали просто невыполнимыми, поскольку требовали наблюдений особо тусклых объектов .
Причины дефекта
Анализируя изображения точечных источников света, астрономы установили, что коническая константа зеркала составляет −1,0139 вместо требуемой −1,00229 . То же число было получено путём проверки нуль-корректоров (приборы, позволяющие измерять с высокой точностью кривизну полируемой поверхности), использованных компанией «Перкин-Элмер», а также из анализа интерферограмм, полученных в процессе наземного тестирования зеркала .
Комиссия, возглавляемая Лью Алленом, директором Лаборатории реактивного движения, установила, что дефект возник в результате ошибки при монтаже главного нуль-корректора, полевая линза которого была сдвинута на 1,3 мм относительно правильного положения. Сдвиг произошёл по вине техника, осуществлявшего сборку прибора. Он ошибся при работе с лазерным измерителем, применявшимся для точного размещения оптических элементов прибора, а когда после окончания монтажа заметил непредвиденный зазор между линзой и поддерживающей её конструкцией, то просто вставил обычную металлическую шайбу .
В процессе полировки зеркала его поверхность проверялась при помощи двух других нуль-корректоров, каждый из которых правильно указывал на наличие сферической аберрации. Эти проверки были специально предусмотрены для исключения серьёзных оптических дефектов. Несмотря на чёткие инструкции по контролю качества, компания проигнорировала результаты измерений, предпочитая верить, что два нуль-корректора менее точны, чем главный, показания которого свидетельствовали об идеальной форме зеркала .
Комиссия возложила вину за произошедшее в первую очередь на исполнителя. Отношения между оптической компанией и НАСА серьёзно ухудшились в процессе работы над телескопом из-за постоянного срыва графика работ и перерасхода средств. НАСА установило, что компания «Перкин-Элмер» не относилась к работам над зеркалом как к основной части своего бизнеса и пребывала в уверенности, что заказ не может быть передан другому подрядчику после начала работ. Хотя комиссия подвергла компанию суровой критике, часть ответственности лежала также и на НАСА, в первую очередь — за неспособность обнаружить серьёзные проблемы с контролем качества и нарушение процедур со стороны исполнителя .
Поиски решения
Поскольку конструкция телескопа изначально предусматривала обслуживание на орбите, учёные немедленно начали поиск потенциального решения, которое можно было бы применить во время первой технической миссии, запланированной на 1993 год. Хотя «Кодак» закончила изготовление запасного зеркала для телескопа, замена его в космосе не представлялась возможной, а снимать с орбиты телескоп для замены зеркала на Земле было бы слишком долго и дорого. Факт, что зеркало с высокой точностью было отполировано до неправильной формы, привёл к идее разработать новый оптический компонент, который бы выполнял преобразование, эквивалентное ошибке, но с обратным знаком. Новое устройство работало бы подобно очкам для телескопа, корректируя сферическую аберрацию .
Из-за разницы в конструкции приборов требовалось разработать два различных корректирующих устройства. Одно предназначалось для широкоформатной планетарной камеры, которая имела специальные зеркала, перенаправлявшие свет на её датчики, и коррекция могла осуществляться за счёт использования зеркал иной формы, которые бы полностью компенсировали аберрацию. Соответствующее изменение было предусмотрено в конструкции новой планетарной камеры. Прочие приборы не имели промежуточных отражающих поверхностей и, таким образом, нуждались во внешнем корректирующем устройстве .
Система оптической коррекции (COSTAR)
Система, предназначенная для коррекции сферической аберрации, получила название COSTAR и состояла из двух зеркал, одно из которых компенсировало дефект . Для установки COSTAR на телескоп было необходимо демонтировать один из приборов, и учёные приняли решение пожертвовать высокоскоростным фотометром .
В течение первых трёх лет работы, до установки корректирующих устройств, телескоп выполнил большое количество наблюдений . В частности, дефект не оказывал большого влияния на спектроскопические замеры. Несмотря на отменённые из-за дефекта эксперименты, было достигнуто множество важных научных результатов, в том числе разработаны новые алгоритмы улучшения качества изображений с помощью деконволюции .
Техническое обслуживание телескопа
Обслуживание «Хаббла» производилось во время выходов в открытый космос с космических кораблей многоразового использования «Спейс шаттл» .
Всего были осуществлены четыре экспедиции по обслуживанию телескопа «Хаббл», одна из которых была разбита на два вылета .
Первая экспедиция
 
В связи с выявившимся дефектом зеркала значение первой экспедиции по обслуживанию было особенно велико, поскольку она должна была установить на телескопе корректирующую оптику. Полёт «Индевор» STS-61 состоялся 2—13 декабря 1993 года, работы на телескопе продолжались в течение десяти дней. Экспедиция была одной из сложнейших за всю историю, в её рамках были осуществлены пять длительных выходов в открытый космос .
Высокоскоростной фотометр был заменён на систему оптической коррекции, Широкоугольная и планетарная камера — на новую модель (Широкоугольная и планетарная камера 2) с системой внутренней оптической коррекции . Камера имела три квадратных ПЗС-матрицы, соединённых углом, и меньшую «планетарную» матрицу более высокого разрешения в четвёртом углу. Поэтому снимки камеры имеют характерную форму выщербленного квадрата .
Кроме этого, были заменены солнечные батареи и системы управления приводами батарей, четыре гироскопа системы наведения, два магнитометра, и был обновлён бортовой вычислительный комплекс. Также была произведена коррекция орбиты, необходимая из-за потери высоты вследствие трения о воздух при движении в верхних слоях атмосферы.
31 января 1994 года НАСА объявило об успехе миссии и продемонстрировало первые снимки значительно лучшего качества . Успешное завершение экспедиции было крупным достижением, как для НАСА, так и для астрономов, которые получили в своё распоряжение полноценный инструмент.
Вторая экспедиция
Второе техобслуживание было произведено 11—21 февраля 1997 года в рамках миссии «Дискавери» STS-82 . Спектрограф Годдарда и Спектрограф тусклых объектов были заменены на ( ) и Камеру и многообъектный спектрометр ближнего инфракрасного диапазона ( ) .
NICMOS позволяет проводить наблюдения и спектрометрию в инфракрасном диапазоне от 0,8 до 2,5 мкм. Для получения необходимых низких температур детектор прибора помещён в сосуд Дьюара и охлаждался до 1999 года жидким азотом .
STIS имеет рабочий диапазон 115—1000 нм и позволяет вести двумерную спектрографию, то есть получать спектр одновременно нескольких объектов в поле зрения .
 ы. Экспедиция STS-103]]
Был также заменён бортовой регистратор, произведён ремонт теплоизоляции и выполнена коррекция орбиты .
Третья экспедиция (A)
Экспедиция 3A («Дискавери» STS-103) состоялась 19—27 декабря 1999 года, после того, как было принято решение о досрочном проведении части работ по программе третьего сервисного обслуживания. Это было вызвано тем, что три из шести гироскопов системы наведения вышли из строя. Четвёртый гироскоп отказал за несколько недель до полёта, сделав телескоп непригодным для наблюдений. Экспедиция заменила все шесть гироскопов, датчик точного наведения и бортовой компьютер. Новый компьютер использовал процессор Intel 80486 в специальном исполнении — с повышенной устойчивостью к радиации. Это позволило производить часть вычислений, выполнявшихся ранее на Земле, при помощи бортового комплекса .
Третья экспедиция (B)
 ]]
Экспедиция 3B (четвёртая миссия) выполнена 1—12 марта 2002 года, в ходе полёта «Колумбии» STS-109. В ходе экспедиции камера съёмки тусклых объектов была заменена на (ACS). Восстановлено функционирование инструмента NICMOS (камера ближнего инфракрасного диапазона и многообъектный спектрометр), в системе охлаждения которого в 1999 году закончился жидкий азот — система охлаждения заменена на холодильную установку с замкнутым контуром, работающую по обратному циклу Брайтона .
Были во второй раз заменены солнечные батареи. Новые панели были на треть меньше по площади, что значительно уменьшило потери на трение в атмосфере, но при этом вырабатывали на 30 % больше энергии, благодаря чему стала возможна одновременная работа со всеми приборами, установленными на борту обсерватории. Также был заменён узел распределения энергии, что потребовало полного выключения электропитания на борту — впервые с момента запуска .
Произведённые работы существенно расширили возможности телескопа. Два прибора, введённые в строй в ходе работ — ACS и NICMOS — позволили получить изображения глубокого космоса .
Четвёртая экспедиция
 
 
Пятое и последнее техобслуживание (SM4) было произведено 11—24 мая 2009 года, в рамках миссии «Атлантис» STS-125. Ремонт включал замену одного из трёх датчиков точного наведения, всех гироскопов, установку новых аккумуляторов, блока форматирования данных и починку теплоизоляции. Также была восстановлена работоспособность усовершенствованной обзорной камеры и регистрирующего спектрографа и были установлены новые приборы .
Дебаты
Ранее очередная экспедиция была назначена на февраль 2005 года, но после катастрофы шаттла «Колумбия» в марте 2003 была отложена на неопределённый срок, что поставило под угрозу дальнейшую работу «Хаббла». Даже после возобновления полётов шаттлов миссия была отменена, поскольку было принято решение, что каждый отправляющийся в космос челнок должен иметь возможность достичь МКС в случае обнаружения неисправностей, а из-за большой разницы в наклонении и высоте орбит шаттл не мог пристыковаться к станции после посещения телескопа .
Под давлением Конгресса и общественности, требовавших принятия мер по спасению телескопа, 29 января 2004 , бывший тогда администратором НАСА, объявил, что изучит ещё раз решение об отмене экспедиции к телескопу .
13 июля 2004 года официальная комиссия Академии наук США приняла рекомендацию, что телескоп должен быть сохранён, невзирая на очевидный риск, и 11 августа того же года О’Киф поручил Центру Годдарда приготовить детальные предложения о проведении обслуживания телескопа при помощи робота. После изучения этот план был признан «технически неосуществимым» .
31 октября 2006 года Майклом Гриффином, новым администратором НАСА, было официально объявлено о подготовке последней миссии по ремонту и модернизации телескопа .
Работы по ремонту
К началу ремонтной экспедиции на борту накопился ряд неисправностей, неустранимых без посещения телескопа: отказали резервные системы питания у Регистрирующего спектрографа (STIS) и Усовершенствованной обзорной камеры (ACS), в результате чего STIS прекратил работу в 2004 году, а ACS работала ограниченно. Из шести гироскопов системы ориентации функционировали только четыре. К тому же требовали замены никель-водородные аккумуляторы телескопа .
Неисправности были полностью устранены в ходе ремонта, при этом на «Хаббл» были установлены два совершенно новых прибора: ( ) был установлен вместо системы COSTAR; поскольку все находящиеся на данный момент на борту приборы имеют встроенные средства корректировки дефекта главного зеркала, надобность в системе отпала. Широкоугольная камера WFC2 была заменена на новую модель — WFC3 ( ), которая отличается бо́льшим разрешением и чувствительностью, особенно в инфракрасном и ультрафиолетовом диапазонах .
Планировалось, что после этой миссии телескоп «Хаббл» продолжит работу на орбите по крайней мере до 2014 года .
Достижения
 » — один из самых известных снимков, полученных телескопом. Рождение новых звёзд в Туманности Орёл]]
За 15 лет работы на околоземной орбите «Хаббл» получил 1,022 млн изображений небесных объектов — звёзд, туманностей, галактик, планет. Поток данных, которые он ежемесячно генерирует в процессе наблюдений, составляет около 480 ГБ . Общий их объём, накопленный за всё время работы телескопа, на 2018 год превысил 80 терабайт . Более 3900 астрономов получили возможность использовать его для наблюдений, опубликовано около 4000 статей в научных журналах. Установлено, что, в среднем, индекс цитирования астрономических статей, основанных на данных этого телескопа, в два раза выше, чем статей, основанных на других данных. Ежегодно в списке 200 наиболее цитируемых статей не менее 10 % занимают работы, выполненные на основе материалов «Хаббла». Нулевой индекс цитирования имеют около 30 % работ по астрономии в целом и только 2 % работ, выполненных с помощью космического телескопа .
Тем не менее цена, которую приходится платить за достижения «Хаббла», весьма высока: специальное исследование, посвящённое изучению влияния на развитие астрономии телескопов различных типов, установило, что, хотя работы, выполненные при помощи орбитального телескопа, имеют суммарный индекс цитирования в 15 раз больше, чем у наземного рефлектора с 4-метровым зеркалом, стоимость содержания космического телескопа выше в 100 и более раз .
Наиболее значимые наблюдения
* При помощи измерения расстояний до цефеид в Скоплении Девы было уточнено значение постоянной Хаббла. До наблюдений орбитального телескопа погрешность определения постоянной оценивалась в 50 %, наблюдения позволили снизить погрешность сперва до 10 % , а к настоящему времени до 1,3 % .
* «Хаббл» предоставил высококачественные изображения столкновения кометы Шумейкеров — Леви 9 с Юпитером в 1994 году.
* Впервые получены карты поверхности Плутона и Эриды .
* Впервые наблюдались ультрафиолетовые полярные сияния на Сатурне , Юпитере и Ганимеде.
* Получены дополнительные данные о планетах вне солнечной системы, в том числе спектрометрические .
* Найдено большое количество протопланетных дисков вокруг звёзд в Туманности Ориона . Доказано, что процесс формирования планет происходит у большинства звёзд нашей Галактики .
* Частично подтверждена теория о сверхмассивных чёрных дырах в центрах галактик; на основе наблюдений выдвинута гипотеза, связывающая массу чёрных дыр и свойства галактики .
* По результатам наблюдений квазаров получена современная космологическая модель, представляющая собой Вселенную, расширяющуюся с ускорением, заполненную тёмной энергией, и уточнён возраст Вселенной — 13,7 млрд лет .
* Обнаружено наличие эквивалентов гамма-всплесков в оптическом диапазоне .
* В 1995 году «Хаббл» провёл исследования участка неба (Hubble Deep Field) размером в одну тридцатимиллионную площади неба, содержащего несколько тысяч тусклых галактик. Сравнение этого участка с другим, расположенным в другой части неба (Hubble Deep Field South), подтвердило гипотезу об изотропности Вселенной .
* В 2004 году был сфотографирован участок неба (Hubble Ultra Deep Field) с эффективной выдержкой около 10 6 секунд (11,3 суток), что позволило продолжить изучение отдалённых галактик вплоть до эпохи образования первых звёзд. Впервые были получены изображения протогалактик, первых сгустков материи, которые сформировались менее чем через миллиард лет после Большого взрыва .
* В 2012 года НАСА опубликовало изображение Hubble Extreme Deep Field (XDF), представляющее собой комбинацию центральной области HUDF и новых данных с выдержкой 2 миллиона секунд .
* В 2013 году, после изучения сделанных телескопом в 2004—2009 годах снимков, был открыт спутник Нептуна Гиппокамп.
* В марте 2016 года астрономы с помощью телескопа «Хаббл» обнаружили на снимках яркую галактику GN-z11 .
* В 2018 году на 231 встрече Американского астрономического общества в Вашингтоне стало известно, что телескопу удалось снять крупным планом одну из самых древних среди известных галактик во Вселенной, которая существует на протяжении 500 млн лет после Большого Взрыва .
* В мае 2019 года был опубликован участок неба (Hubble Legacy Field) размером в 30 угловых секунд, в котором объединены данные, собранные из 7,5 тысяч снимков за 16 лет работы телескопа .
Доступ к телескопу
Любой человек или организация может подать заявку на работу с телескопом — не существует ограничений по национальной или академической принадлежности. Конкуренция за время наблюдений очень высока, обычно суммарно запрошенное время в 6—9 раз превышает реально доступное .
 , самые красные и тусклые образовались всего через 800 млн лет после Большого взрыва]]
Конкурс заявок на наблюдение объявляется примерно раз в год. Заявки делятся на несколько категорий :
* Общие наблюдения ( ). В эту категорию попадает большинство заявок, требующих обычной процедуры и длительности наблюдений.
* Блиц-наблюдения ( ), наблюдения, требующие не более , включая время наведения телескопа, позволяют заполнить паузы между общими наблюдениями.
* Срочные наблюдения ( ), для изучения явлений, которые можно наблюдать в течение ограниченного, заранее известного промежутка времени.
Кроме того, 10 % времени наблюдений остаётся в так называемом «резерве директора института космического телескопа» . Астрономы могут подавать заявки на использование резерва в любое время, обычно он используется для наблюдений незапланированных краткосрочных явлений, таких как взрывы сверхновых. Съёмки глубокого космоса по программам Hubble Deep Field и Hubble Ultra Deep Field также были осуществлены за счёт директорского резерва .
В течение первых нескольких лет часть времени из резерва выделялась астрономам-любителям . Их заявки рассматривались комитетом, состоящим также из наиболее видных астрономов-непрофессионалов. Основными требованиями к заявке были оригинальность исследования и несовпадение темы с поданными запросами профессиональных астрономов. В общей сложности, в период между 1990 и 1997 годом было произведено 13 наблюдений по программам, предложенным астрономами-любителями. В дальнейшем, из-за сокращения бюджета института, предоставление времени непрофессионалам было прекращено .
Планирование наблюдений
Планирование наблюдений является чрезвычайно сложной задачей, так как необходимо учитывать влияние множества факторов:
* Поскольку телескоп находится на низкой орбите, что необходимо для обеспечения обслуживания, значительная часть астрономических объектов затемнена Землёй чуть меньше половины времени обращения. Существует так называемая «зона длительной видимости», примерно в направлении 90° к плоскости орбиты, однако из-за прецессии орбиты точное направление изменяется с восьминедельным периодом .
* Из-за повышенного уровня радиации наблюдения невозможны, когда телескоп пролетает над Южно-Атлантической аномалией .
* Минимально допустимое отклонение от Солнца составляет около 50° для предотвращения попадания прямого солнечного света в оптическую систему, что, в частности, делает невозможными наблюдения Меркурия, а прямые наблюдения Луны и Земли допустимы при отключённых датчиках точного наведения .
* Так как орбита телескопа проходит в верхних слоях атмосферы, плотность которых меняется с течением времени, невозможно точно предсказать местоположение телескопа. Ошибка шестинедельного предсказания может составлять до 4 тыс. км. В связи с этим, точные расписания наблюдений составляются всего на несколько дней вперёд, чтобы избежать ситуации, когда выбранный для наблюдения объект будет не виден в назначенное время .
Передача, хранение и обработка данных телескопа
Передача на Землю
Данные «Хаббла» сначала сохраняются в бортовых накопителях, на момент запуска в этом качестве использовались катушечные магнитофоны, в ходе экспедиций 2 и 3A они были заменены на твердотельные накопители. Затем, через систему коммуникационных спутников TDRSS, расположенных на геостационарной орбите, данные передаются в Центр Годдарда .
Архивирование и доступ к данным
В течение первого года с момента получения данные предоставляются только основному исследователю (подателю заявки на наблюдение), а затем помещаются в архив со свободным доступом . Исследователь может подать просьбу на имя директора института о сокращении или увеличении этого срока .
Наблюдения, выполненные за счёт времени из резерва директора, а также вспомогательные и технические данные, становятся общественным достоянием немедленно .
Данные в архиве хранятся в формате FITS, удобном для астрономического анализа .
Анализ и обработка информации
Астрономические данные, снятые с ПЗС-матриц приборов, должны пройти ряд преобразований, прежде чем станут пригодными для анализа. Институт космического телескопа разработал пакет программ для автоматического преобразования и калибрации данных. Преобразования производятся автоматически при запросе данных. Из-за большого объёма информации и сложности алгоритмов обработка может занять сутки и более .
Астрономы могут также получить необработанные данные и выполнить эту процедуру самостоятельно, что удобно, когда процесс преобразования отличается от стандартного .
Данные могут быть обработаны при помощи различных программ, но Институт телескопа предоставляет пакет (  — «Система анализа научных данных космического телескопа»). Пакет содержит все необходимые для обработки данных программы, оптимизированные для работы с информацией «Хаббла». Пакет работает как модуль популярной астрономической программы IRAF .
Палитра Хаббла
Широкоугольная камера, главный прибор «Хаббла», сама по себе чёрно-белая, но оснащена широким магазином узкополосных светофильтров. Под названием «палитра Хаббла» в историю вошла сборка цветного изображения из трёх снимков в разных длинах волн :
* Красный канал — две линии серы SII (672 и 673 нм, багрово-красный).
* Зелёный канал — линия водорода H α (656 нм, красный), а также две расположенные рядом и более тёмные линии азота NII.
* Синий канал — две линии кислорода OIII (501 и 496 нм, изумрудный).
Снимки выравнивают по яркости, совмещают и объявляют каналами RGB-изображения. Именно в этой палитре сделаны большинство известных цветных изображений с Хаббла . Нужно понимать, что цвета не истинные, и при съёмке в истинных цветах (например, на фотоаппарат) туманность Пузырь будет красной или малиновой .
Связи с общественностью
 , в честь 11-й годовщины запуска, НАСА предоставило пользователям Интернета выбрать объект наблюдения, подавляющее большинство проголосовало за туманность Конская Голова ]]
Для проекта космического телескопа всегда было важно привлечь внимание и воображение широкой публики, и в особенности американских налогоплательщиков, внёсших наиболее значительный вклад в финансирование «Хаббла» .
Одним из наиболее важных для связей с общественностью является проект ( ) . Его задачей является публикация наиболее визуально и эстетически эффектных изображений, полученных телескопом. Галереи проекта содержат не только оригинальные снимки в форматах JPG и TIFF, но и созданные на их основе коллажи и рисунки. Проекту выделено небольшое количество времени наблюдений для получения полноценных цветных изображений объектов, фотографирование которых в видимой части спектра не было необходимым для исследований .
Кроме того, Институт космического телескопа поддерживает несколько веб-сайтов с изображениями и исчерпывающей информацией о телескопе .
В 2000 году для координации усилий различных ведомств было создано Бюро по связям с общественностью ( ) .
В Европе с 1999 года связями с общественностью занимается ( , ), учреждённый при Европейском координационном центре космического телескопа. Центр также отвечает за образовательные программы ЕКА, связанные с телескопом .
В 2010 году на экраны вышел фильм «Хаббл IMAX 3D» в формате IMAX, рассказывающий о телескопе и о космических далях. Режиссёр фильма — Тони Майерс.
Будущее «Хаббла»
Телескоп «Хаббл» проработал на орбите уже более .
Предполагалось, что после ремонтных работ, выполненных четвёртой экспедицией, «Хаббл» проработает на орбите до 2014 года , после чего его должен был сменить космический телескоп «Джеймс Уэбб». Но значительное превышение бюджета и отставание от графика постройки «Джеймса Уэбба» вынудили НАСА перенести предполагаемую дату старта миссии сначала на сентябрь 2015 года, а затем — на октябрь 2018 года (запуск состоялся лишь в декабре 2021 года) .
В ноябре 2021 года контракт на эксплуатацию телескопа был продлён до 30 июня 2026 года .
После завершения эксплуатации «Хаббл» затопят в Тихом океане, выбрав для этого несудоходный район. По предварительным оценкам, несгоревшими останутся около 5 тонн обломков при общей массе космического телескопа 11 тонн. Согласно расчётам, он должен сойти с орбиты после 2030 года .
Неисправности
5 октября 2018 года отказал третий из шести гироскопов ориентации телескопа, при попытке ввести в строй последний резервный гироскоп обнаружилось, что скорость его вращения значительно превышает нормальные показатели и телескоп был переведен в безопасный режим. Путем выполнения серии манёвров и многократного включения гироскопа в разных режимах проблему удалось решить и телескоп был переведен в нормальный режим 26 октября. Полноценное функционирование телескопа требует наличия трех рабочих гироскопов, в связи с исчерпанием резервных гироскопов после следующего отказа телескоп будет переведен в режим работы с одним гироскопом, а второй оставшийся будет переведен в резерв. Это уменьшит точность наведения и может сделать невозможным некоторые виды наблюдений, но позволит максимально продлить работу «Хаббла» .
8 января 2019 года широкоугольная камера телескопа — Wide Field Camera 3 автоматически отключилась в связи с нештатными уровнями напряжения в цепи питания . В ходе работ по восстановлению функционирования прибора, было установлено, что камера функционирует нормально, а нештатные значения напряжения поступают из-за сбоев в работе контрольно-измерительной аппаратуры. После перезапуска соответствующих блоков проблема была устранена и 17 января функционирование камеры было полностью восстановлено .
 13 июня 2021 года бортовой компьютер полезной нагрузки NSSC-1 (NASA Standard Spacecraft Computer-1), который управляет и координирует работу научных инструментов, перестал отвечать на команды. На следующий день операционная группа не смогла ни перезагрузить компьютер, ни переключиться на резервный модуль памяти. Вечером 17 июня в НАСА потерпели неудачу при повторных попытках перезагрузки и переключения, а далее безуспешно пытались исправить сбой в бортовом компьютере и возобновить научные наблюдения; всё это время телескоп функционировал в безопасном режиме. В НАСА заявили, что сам телескоп и научные инструменты на нём находятся в «хорошем состоянии» . 15 июля 2021 года инженеры НАСА успешно переключились на резервное оборудование и ввели в эксплуатацию компьютер полезной нагрузки . Научные наблюдения возобновились во второй половине дня 17 июля 2021 года .
Технические данные
 
Параметры орбиты
* Наклонение: 28,471°;
* Апогей: 566 км;
* Перигей: 561 км;
* Период обращения: 96,2 мин .
Космический аппарат
* Длина космического аппарата — , диаметр — (две солнечные батареи имеют размеры ), масса — (с установленными приборами — около ).
* Телескоп представляет собой рефлектор системы Ричи — Кретьена с диаметром главного зеркала , позволяющий получать изображение с оптическим разрешением порядка 0,1 угловой секунды .
Приборы
Телескоп имеет модульную структуру и содержит пять отсеков для оптических приборов. Один из отсеков в течение долгого времени (1993—2009 годы) занимала корректирующая оптическая система (COSTAR), установленная во время первой экспедиции обслуживания в 1993 году для компенсации неточности изготовления главного зеркала. Поскольку все приборы, установленные после запуска телескопа, имеют встроенные системы коррекции дефекта, во время последней экспедиции стало возможно демонтировать систему COSTAR и использовать отсек для установки ультрафиолетового спектрографа .
Хронология установки приборов на борту космического телескопа (вновь установленные приборы выделены цветом) :
 
Как отмечалось выше, система наведения также используется в научных целях .
См. также
* Джеймс Уэбб (телескоп)
* Обсерватория «Гранат»
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Архив изображений, полученных телескопом: на английском; на русском
* Проект Hubble Heritage 
* 
* Телескоп «Хаббл» на ''KosmoKid.ru''
* Русское описание на ''scientific.ru''
* Сайт ЕКА, посвящённый телескопу 
 (3D-модель — файл KMZ для Google Earth)
* Снимки и краткое описание ремонтных работ на телескопе Хаббла 11—31 мая 2009 года 
*

'''Леона́рдо Вильге́льм Ди Ка́прио''' ( ; род. 11 ноября 1974, Лос-Анджелес, США) — американский актёр и кинопродюсер .
Лауреат , включая премии «Оскар» (2016), «Золотой глобус» (2005, 2014, 2016), ''BAFTA'' (2016), Гильдии киноактёров США (2016), а также «Серебряный медведь» (1997) Берлинского кинофестиваля.
Начав полноценную актёрскую карьеру в конце 1980-х годов, Ди Каприо получил признание как многообещающий новичок в начале 1990-х с ролями в драмах «Жизнь этого парня» и «Что гложет Гилберта Грейпа», последняя из которых принесла первые номинации на «Оскар» и «Золотой глобус» в категории «Лучший актёр второго плана». Ди Каприо продолжил сниматься в драматических лентах «Дневник баскетболиста», «Полное затмение» и «Ромео + Джульетта», прежде чем на актёра обрушилась всемирная известность благодаря главной роли в фильме-катастрофе «Титаник».
В 2000-х годах получил признание публики и критиков за работу в широком диапазоне кино и за актёрское мастерство.
Ранние годы
Леонардо Вильгельм Ди Каприо родился 11 ноября 1974 года в Лос-Анджелесе (Калифорния) . Единственный ребёнок подпольного художника и распространителя комиксов Джорджа Ди Каприо (род. 30 ноября 1943 года) и юридического секретаря Ирмелин Инденбиркен (род. в 1943); они познакомились во время учёбы в колледже и после её окончания переехали в Лос-Анджелес . Отец имеет наполовину итальянские (из Неаполя) корни, наполовину немецкие (из Баварии) .
Мать родилась в западногерманском Ор-Эркеншвике в бомбоубежище у немца Вильгельма Инденбиркена и русской эмигрантки Хелены Инденбиркен (урождённая Елена Степановна Смирнова, 1915—2008), которая после Октябрьской революции была вывезена родителями из Российской империи в Германию . В 1955 году Вильгельм и Хелена эмигрировали в США.
В 2010 году на «Тигрином саммите» Ди Каприо в разговоре с Владимиром Путиным сказал, что Хелена, несмотря на то, что ей было два года, когда её увезли в Германию, умела говорить по-русски, и что его дед (не уточнив, по какой линии) также был русским: «Так что я не на четверть, а наполовину русский» .
Ди Каприо получил имя Леонардо благодаря матери, так как он впервые задвигался у неё в животе, когда она смотрела картины Леонардо да Винчи . Когда Ди Каприо исполнился год, его родители развелись, и сын остался с матерью. Ди Каприо жил в Лос-Анджелесе, пока его мать работала на нескольких работах.
Обучался в Начальной школе Сидд, потом поступил в , в котором проучился четыре года . Затем пошёл в старшую школу Джона Маршалла. Со слов Ди Каприо, в школах ему совершенно не нравилось, поэтому (поскольку на тот момент он уже начал актёрскую карьеру) он постоянно просил Ирмелин разрешить ему бросить их, чтобы у него было больше времени ходить на прослушивания и тем самым улучшить их финансовое положение . В конечном итоге он бросил школу после третьего класса, когда получил общешкольную справку о среднем образовании.
Актёрская карьера
Ранние работы
Актёрский дебют у Ди Каприо состоялся в два года, когда он выступил с импровизированным танцем на фестивале перфоманса . В детстве, относительно будущей профессии, Ди Каприо размышлял о том, чтобы стать биологом или актёром . Окончательно выбор в пользу актёрской профессии он сделал после того, как его старший сводный брат Адам Фаррар заработал 50 тысяч долларов снимаясь только в одной рекламе .
Он нашёл агента, которому понравились и его стрижка, и его имя. Он снялся в более чем 30 рекламных роликах и в нескольких сериалах: «Санта Барбара», «Новые приключения Лесси», «Розанна» и других.
1991—1995
Дебютом Ди Каприо в кино стал комедийный фильм ужасов «Зубастики 3» . С 1991 года он снимался в сериале «Болезни роста», но вскоре покинул его, чтобы сняться с Робертом Де Ниро и Эллен Баркин и исполнить главную роль ''Тобиаса Вольфа'' в фильме «Жизнь этого парня» .
В 1993 году Ди Каприо вместе с Джонни Деппом сыграл в драме Лассе Халльстрёма «Что гложет Гилберта Грейпа». В этом фильме он исполнил роль Арни, умственно отсталого брата Гилберта, за которым нужен постоянный присмотр и который может умереть в любой момент. Картина хоть и не имела коммерческого успеха, однако была положительно принята кинокритиками, а за свою актёрскую игру девятнадцатилетний Ди Каприо был впервые номинирован на «Золотой глобус» и «Оскар» в категории «Лучший актёр второстепенной роли».
В 1995 году Ди Каприо получил роль в вестерне Сэма Рэйми «Быстрый и мёртвый», где помимо него играли Шэрон Стоун, Джин Хэкмен и Рассел Кроу. (В 2008 вновь сыграл с Расселом Кроу в фильме «Совокупность лжи».)
Также он снялся в фильме «Полное затмение» в роли поэта Артюра Рембо, влюбившего в себя своего старшего коллегу — поэта Поля Верлена (актёр Дэвид Тьюлис), которому он послал свои стихи, и Верлен, оценив его незаурядное дарование, пригласил его приехать в Париж. Ди Каприо заменил Ривера Феникса, умершего во время съёмок фильма .
После этой работы Ди Каприо сыграл главную роль в экранизации автобиографического романа Джима Кэрролла «Дневник баскетболиста». Фильм рассказывает о шестнадцатилетнем подростке, играющем в баскетбол и пишущем хорошие стихи, но как только он впервые пробует наркотики, в его жизни происходит стремительное падение и деградация.
Ди Каприо безуспешно пробовался на роль Робина в фильме «Бэтмен навсегда», в итоге этого персонажа сыграл Крис О'Доннел .
1996—2001
В 1996 году Ди Каприо исполнил главную роль Ромео Монтекки, появившись вместе с Клэр Дэйнс в фильме База Лурмана «Ромео + Джульетта». Фильм является интерпретацией трагедии «Ромео и Джульетта» Уильяма Шекспира, но действие пьесы перенесено в современность. За исполнение своей роли актёр получил награду «Серебряный медведь» в категории «Лучший актёр» на 47-м международном Берлинском кинофестивале. Это был один из первых кассово успешных фильмов с участием Ди Каприо .
 
Позже он снова играл с Робертом Де Ниро в семейной драме «Комната Марвина», в которой он исполнил роль трудного подростка . В картине также снялись Дайан Китон и Мерил Стрип.
Картиной, принёсшей Ди Каприо мировую популярность , стал «Титаник» Джеймса Кэмерона. Первоначально Ди Каприо хотел отказаться от роли, но в конце концов согласился, поскольку Кэмерон верил в его актёрские способности . Фильм был представлен в 11 категориях на 70-й церемонии вручения наград премии «Оскар», однако церемония сопровождалась скандалом, поскольку киноакадемики не выдвинули Ди Каприо в категории «Лучшая мужская роль». В знак протеста более двухсот поклонников актёра обратились в Академию с претензиями, а сам Ди Каприо наотрез отказался посещать церемонию . Тем не менее он был номинирован на премию Голливудской ассоциации иностранной прессы «Золотой глобус» в категории «Лучшая мужская роль в драматическом фильме». Именно роль в «Титанике» вывела Леонардо Ди Каприо в ряды самых высокооплачиваемых актёров Голливуда. В 1998 году он был включён в список «50 самых красивых людей мира» по версии журнала People .
Ди Каприо появился в камео в чёрно-белом фильме Вуди Аллена — «Знаменитость». В этом же году он сыграл короля Людовика XIV в картине «Человек в железной маске». Фильм получил смешанные и отрицательные отзывы критиков , но стал успешным, собрав 180 миллионов долларов в мировом прокате . Ди Каприо был награждён антипремией «Золотая малина» в категории «Худший актёрский дуэт» за роли короля и его брата-близнеца.
Следующим проектом Ди Каприо стала приключенческая драма Дэнни Бойла «Пляж», по одноимённому роману-бестселлеру Алекса Гарленда. Он сыграл американского туриста, который в поисках лучшей жизни приезжает в Таиланд, где отправляется на секретный остров. В картине также снялись Виржини Ледуайен и Тильда Суинтон. Лента, несмотря на неплохие кассовые сборы, как и предыдущий фильм Ди Каприо, не имела успеха у критиков . Ди Каприо был вновь номинирован на антипремию «Золотая малина» в категории «Худшая мужская роль», но в этот раз худшим артистом был признан Джон Траволта, за роли в фильмах «Поле битвы: Земля» и «Счастливые номера». Также в прокат вышла картина Кафе «Донс Плам».
2002—2007
 
В начале 2000-х годов Ди Каприо проявлял интерес к проекту «Американский психопат», но отказался от роли Патрика Бэйтмана (его сыграл Кристиан Бейл).
 на Каннском кинофестивале, 2002 год]]
Первым для Ди Каприо фильмом в 2002 году стала криминальная трагикомедия режиссёра Стивена Спилберга «Поймай меня, если сможешь». Фильм был основан на биографии Фрэнка Эбигнейла, который известен своими дерзкими преступлениями, совершёнными ещё в 1960-е годы . . Он в третий раз был номинирован на премию «Золотой глобус» за лучшую мужскую роль.
В том же году Ди Каприо впервые снялся у режиссёра Мартина Скорсезе в фильме «Банды Нью-Йорка» о столкновении между бандами «коренных» американцев и эмигрантов в Нью-Йорке. Скорсезе сначала хотел продать свою идею реализации фильма, но после того, как проектом заинтересовался Ди Каприо, изменил своё решение . Фильм имел успех как у критиков, так и у зрителей . Однако на премии «Оскар» «Банды Нью-Йорка» постигла неудача — ни одной премии из 10 номинаций. Работа Ди Каприо была высоко оценена, но он остался в тени Дэниела Дэй-Льюиса .
После совместной работы Скорсезе и Ди Каприо решили ещё раз поработать вместе. На этот раз Скорсезе решил снять фильм «Авиатор» про американского бизнесмена Говарда Хьюза. Ди Каприо потратил около полутора лет, готовясь к роли . «Авиатор» имел огромный успех . Ди Каприо выиграл свой первый «Золотой глобус» и был номинирован на «Оскар», но награда ушла к Джейми Фоксу за роль в фильме «Рэй».
В 2006 году Ди Каприо снялся в двух картинах: «Кровавый алмаз» и «Отступники». Эдвард Цвик снял «Кровавый алмаз», в котором также сыграли Джимон Хонсу и Дженнифер Коннелли. Фильм рассказывает о молодом контрабандисте Дэнни Арчере, промышляющем поиском и сбытом алмазов во времена гражданской войны в Сьерра-Леоне в 1999 году. Фильм получил в целом одобрительные отзывы, а Ди Каприо — очередную номинацию на «Золотой глобус» и «Оскар» (в обоих случаях уступил премию Форесту Уитакеру). Во втором фильме, режиссёром которого был Мартин Скорсезе, Ди Каприо сыграл Уильяма Костигана, полицейского, которого внедрили в преступную группировку ирландской мафии. Фильм получил высочайшие оценки от критиков, а актёр выдвигался на «Золотой глобус» и BAFTA.
2008—2013
В начале 2008 года Ди Каприо снялся в фильме Ридли Скотта «Совокупность лжи» по одноимённому роману Дэвида Игнатиуса. Фильм рассказывает о борьбе с террористами агентов ЦРУ . Для роли Ди Каприо перекрасил свои волосы и носил коричневые контактные линзы — он считал, что так фильм будет похож на политические триллеры 1970-х, такие как «Заговор „Параллакс“» и «Три дня Кондора» . В этом же году Ди Каприо воссоединился с Кейт Уинслет и в драме «Дорога перемен». Он получил очередную номинацию на «Золотой глобус».
 », 2013 год]]
В 2010 году Ди Каприо вновь работал с Мартином Скорсезе — над психологическим триллером «Остров проклятых», экранизации одноимённого романа Денниса Лихейна. Он сыграл маршала США Тедди Дэниелса, который направляется в Эшклиффскую лечебницу для душевнобольных преступников на остров Шаттер, чтобы расследовать дело об исчезновении одного из пациентов. В этом же году Кристофер Нолан предложил ему роль в своём научно-фантастическом фильме «Начало» . Фильм был основан на идее осознанных сновидений.
4 ноября 2010 года компания Ди Каприо Appian Way Productions выкупила права на экранизацию романа Эрика Ларсона «Дьявол в белом городе» . Книга рассказывает историю серийного убийцы Генри Говарда Холмса, ответственного за смерть многих женщин во время Всемирной выставки в Чикаго 1893 года . Ди Каприо также заявлял, что исполнит роль серийного убийцы .
Следующим проектом стала биографическая драма Клинта Иствуда «Дж. Эдгар» о первом директоре ФБР Джоне Эдгаре Гувере. В целом фильм был встречен критиками прохладно , американская киноакадемия также не удостоила фильм ни одной номинации на «Оскар». Тем не менее, картина принесла Ди Каприо ещё одну номинацию на «Золотой глобус» за лучшую роль в драме (премию получил Джордж Клуни за фильм «Потомки»).
В 2012 году Квентин Тарантино предложил Ди Каприо роль в своём спагетти-вестерне «Джанго освобождённый». Ди Каприо согласился и впервые сыграл злодея, обаятельного и одновременно циничного и жестокого рабовладельца Кэлвина Кэнди , за что получил девятую номинацию на «Золотой глобус» (где уступил премию другому актёру из того же фильма — Кристофу Вальцу).
Год спустя Ди Каприо принял предложение База Лурмана сыграть в очередной экранизации романа Фрэнсиса Скотта Фицджеральда «Великий Гэтсби» . Фильм получил смешанные отзывы от критиков, однако игра Ди Каприо была оценена высоко .
Ди Каприо вернулся к Скорсезе и снялся в его фильме «Волк с Уолл-стрит». В основу фильма легли одноимённые мемуары Джордана Белфорта, бывшего нью-йоркского брокера, который был осуждён за отмывание денег и ряд прочих финансовых преступлений . Фильм стал пятой совместной работой Скорсезе и Ди Каприо. После завершения съёмок Ди Каприо заявил, что собирается отдохнуть от кино . За эту актёрскую работу он был удостоен второго «Золотого глобуса», а также вновь выдвинут на премии «Оскар» и BAFTA. На «Оскар» Ди Каприо был также номинирован за продюсирование фильма.
С 2014
С осени 2014 года Ди Каприо участвовал в многомесячных съёмках фильма «Выживший» режиссёра Алехандро Гонсалеса Иньярриту. Он исполнил роль траппера Хью Гласса, который в начале XIX века был брошен умирать в диких местах на северо-западе США, однако сумел выжить, несмотря на серьёзные травмы. Съёмки проходили в Канаде и на юге Аргентины и завершились только летом 2015 года. Фильм вышел на экраны в конце 2015 года, и 28 февраля 2016 года принёс Ди Каприо долгожданный «Оскар» в категории «Лучший актёр» («Оскар» также получили Гонсалес Иньярриту в категории «Лучшая режиссура» и Эммануэль Любецки в категории «Лучшая операторская работа»). Ди Каприо за эту роль получил очередной «Золотой глобус», премию BAFTA и Премию американской гильдии актёров.
Актёр также выступил исполнительным продюсером документального фильма «Вирунга», которая принесла ему первую и пока что единственную номинацию на Прайм-таймовую премию «Эмми» в категории «Лучший документальный фильм» в 2015 году.
19 января 2016 года Ди Каприо на Всемирном экономическом форуме в Давосе (Швейцария) получил премию Crystal Award за вклад в защиту окружающей среды . Создав в 1998 году фонд Leonardo DiCaprio Foundation, Ди Каприо выделил более 30 миллионов долларов на развитие 70 инновационных проектов в сфере защиты окружающей среды в 40 странах. Речь, в частности, идёт о защите морской фауны или видов животных, которым грозит вымирание.
В марте 2017 года стало известно, что Ди Каприо намерен инвестировать средства в компанию Love The Wild, которая специализируется на самостоятельном выращивании морепродуктов и реализации их в замороженном виде .
21 мая 2019 года на Каннском кинофестивале состоялась премьера фильма Квентина Тарантино «Однажды в Голливуде», где картина была удостоена шестиминутной овации . Леонардо Ди Каприо исполнил главную роль актёра по имени Рик Далтон и получил двенадцатую номинацию на премию «Золотой глобус» в категории «Лучшая мужская роль в комедийном фильме или мюзикле», десятую на Премию Американской Гильдии киноактёров в категории «Лучшая мужская роль», пятую номинацию на премию «BAFTA» в категории «Лучшая мужская роль» и седьмую номинацию на премию «Оскар» в категории «Лучшая мужская роль». В фильме также были задействованы Брэд Питт, исполнивший роль Клиффа Бута — каскадёра, дублёра и друга Рика Далтона и Марго Робби, воплотившая образ известной американской актрисы и модели Шэрон Тейт. Фильм был высоко оценён и в целом получил положительные оценки. The Hollywood Reporter назвал фильм «любовным письмом Тарантино Голливуду 60-х» и похвалил его кастинг. Съёмки картины проходили с 18 июня по 1 ноября 2018 года. Фильм вышел в мировой прокат 26 июля 2019 года. Сам Тарантино назвал дуэт Ди Каприо и Питта лучшим со времён экранной пары Пола Ньюмана и Роберта Редфорда в фильме «Бутч Кэссиди и Санденс Кид» .
19 ноября 2020 в Бостоне начались съёмки новой картины Адама Маккея «Не смотрите наверх», где главные роли исполнили Ди Каприо и Дженнифер Лоуренс. По сюжету два учёных узнают о метеорите, который упадёт на Землю через полгода. Астрономы отправляются в пресс-тур, чтобы предупредить всех о надвигающейся катастрофе, но им не верят. В фильме также снялись Мерил Стрип, Кейт Бланшетт, Химеш Патель и Роб Морган. В эпизодических ролях появились Тимоти Шаламе, Ариана Гранде, Скотт Мескади, Томер Сислей и Мэттью Перри. Фильм вышел на Netflix 24 декабря 2021 года .
В 2023 году Ди Каприо в шестой раз сыграл главную роль в фильме Мартина Скорсезе. Это был триллер-вестерн «Убийцы цветочной луны», основанный на книге Дэвида Гранна «Убийцы цветочной луны. Нефть. Деньги. Кровь». Фильм рассказывает о расследовании ФБР в 1920-х годах в индейском поселении Осейджей, где один за другим погибали местные жители, обогатившиеся благодаря добыче нефти. ФБР отправляет туда агентов под прикрытием с целью раскрыть убийства . Изначально Ди Каприо должен был играть агента ФБР Тома Уайта, который расследует дело, но позже получил роль племянника Уильяма Хейла, Эрнеста Беркхарта .
В сентябре 2025 года на экраны вышел фильм Пола Томаса Андерсона «Битва за битвой» , в котором Ди Каприо сыграл одну из главных ролей .
Стиль актёрского исполнения и публичный имидж
В начале своей карьеры Ди Каприо приобрёл определённую репутацию, благодаря своим вечеринкам с друзьями. В интервью он говорил: В 1998 году он подал в суд на журнал ''Playgirl'', который хотел напечатать его обнаженное фото . Кэрол Кадуолладр из издания ''The Guardian'' сказала, что Ди Каприо вежлив, обаятелен, шутит, легко вступает в зрительный контакт. И при всем при этом умудряется скрыть свою настоящую личность .
 
Ди Каприо считается одним из лучших актёров своего поколения . Слава после фильма «Титаник» только укрепила его статус кумира подростков и героя-любовника, от которого он стремился уйти. Леонардо заявлял, что нервничает, снимаясь в крупнобюджетных картинах из-за шумихи и крупных маркетинговых кампаний . Его привлекают сценарии, основанные на реальных событиях. Ди Каприо описал свои отношения с режиссёром Скорсезе как осуществившуюся мечту. Он восхищается его знаниями о кино и благодарит за навыки, которые он приобрел благодаря ему . Скорсезе, со своей стороны, сказал следующее: Джесси Хассенджер из ''The A.V. Club'' считает, что они оба извлекли выгоду из проектов, которые помогли определить их карьеру в 2000-х годах .
Агнешка Холланд, которая сняла Ди Каприо в фильме «Полное затмение», описывает его как одного из самых зрелых актёров, с которыми она когда-либо работала, и восхищается его смелым выбором ролей . Кинокритик Филип Френч писал, что склонность Ди Каприо к фильмам о неблагополучных семьях и персонажах, ищущих отца, намекает на его собственное трудное детство. Он склонен играть антигероев и персонажей, которые теряют свою психическую стабильность по мере развития сюжета . Ди Каприо особенно известен своей способностью сильно посвящать себя каждой роли, которую он играет. Колин Коверт из «Сиэтл Таймс» отметил, как это качество отличает его от большинства его современников и выдает в нём кинозвезду .
Несколько изданий, такие как ''People'', ''Empire'' , и ''Harper's Bazaar'' , включили Ди Каприо в свои списки самых привлекательных актёров. В 2005 году Ди Каприо был удостоен звания командора ордена искусств и литературы министром культуры Франции за его вклад в искусство . В 2016 году он был назван одним из 100 самых влиятельных людей в мире журналом ''Time'' . Он был включен в ежегодный список самых высокооплачиваемых актёров мира по версии ''Forbes'' в 2008 году и с 2010 по 2016 год с соответствующим доходом в размере 45 миллионов долларов, 28 миллионов долларов, 77 миллионов долларов, 37 миллионов долларов, 39 миллионов долларов, 29 миллионов долларов и 27 миллионов долларов, возглавив список в 2011 году. Журнал высоко оценил способность Ди Каприо сниматься в рискованных фильмах с рейтингом R, которые становятся кассовыми хитами . ''The Hollywood Reporter'' включил его в число 100 самых влиятельных людей в сфере развлечений с 2016 по 2019 год . В том же журнале Татьяна Сигел хвалит Ди Каприо за то, что является тем редким актёром, который сделал успешную карьеру, никогда не снимаясь в фильмах, снятых по комиксам или франшизах. Стейси Уилсон Хант из журнала ''New York Magazine'' в 2016 году отметила, что Ди Каприо, в отличие от большинства своих современников, ни разу не снялся в провальном фильме за предыдущие десять лет. О своём успехе Ди Каприо говорит: 
Он назвал Джеймса Дина одним из своих любимых актёров . В интервью Ди Каприо рассказал: 
Личная жизнь
В 1990-х Леонардо Ди Каприо встречался с датской моделью Хеленой Кристенсен, с 2000 по 2005 год — с бразильской моделью Жизель Бюндхен , с 2006 года по 2009 год встречался с израильской моделью Бар Рафаэли . 26 марта 2010 года Ди Каприо и Рафаэли официально объявили о перерыве в отношениях. С лета 2010 года они опять стали встречаться и планировали пожениться , однако в мае 2011 года в газете New York Post появилось сообщение, что Леонардо Ди Каприо и Бар Рафаэли окончательно расстались .
C июня по октябрь 2011 года Ди Каприо встречался с актрисой Блейк Лайвли . В декабре 2011 года стало известно, что Ди Каприо начал встречаться с моделью нижнего белья бренда Victoria’s Secret Эрин Хитертон , однако в ноябре 2012 года пара объявила о расставании в связи с напряжёнными графиками работы у обоих .
В мае 2013 года у актёра начались отношения с немецкой моделью Тони Гаррн , завершившиеся в декабре следующего года .
Позже, во время перерыва в отношениях с Тони Гаррн, также встречался с Ниной Агдал и Лореной Рэй .
С конца 2017 года по 2022 год Ди Каприо находился в отношениях с Камилой Морроне, актрисой и моделью аргентинского происхождения, падчерицей Аль Пачино .
В сентябре 2023 года Леонардо начал встречаться с моделью итальянского происхождения Витторией Черетти .
У Леонардо Ди Каприо нет детей. Он это объясняет влиянием на окружающую среду .
Ди Каприо владеет домом в Лос-Анджелесе и квартирой в Бэттери-Парк-сити в Нижнем Манхэттене . В 2009 году актёр купил остров Блэкадор около Белиза, на котором планирует открыть экологически чистый курорт .
В 2013 году стал совладельцем гоночной команды Venturi Grand Prix Formula E Team для участия в Формуле-Е .
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Продюсер
 
Награды и номинации
 
Награды
* 1993 — Премия Ассоциации кинокритиков Лос-Анджелеса — New Generation Award (за фильм «Что гложет Гилберта Грейпа»)
* 1993 — Премия Ассоциации кинокритиков Чикаго — Самый многообещающий юный актёр (за фильм «Что гложет Гилберта Грейпа»)
* 1994 — Премия Национального совета кинокритиков США — лучшая мужская роль второго плана (за фильм «Что гложет Гилберта Грейпа»)
* 1997 — Премия Серебряный медведь за лучшую мужскую роль в фильме «Ромео + Джульетта» на Берлинском кинофестивале 1997 года
* 1998 — Премия канала MTV — лучшая мужская роль (за фильм «Титаник»)
* 2005 — Премия канала MTV — лучшая мужская роль (за фильм «Авиатор»)
* 2005 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (драма) (за фильм «Авиатор»)
* 2013 — Премия Национального совета кинокритиков США — лучшая мужская роль второго плана (за фильм «Джанго освобождённый»)
* 2014 — Премия Национального совета кинокритиков США — Spotlight Award (за продолжительное сотрудничество с Мартином Скорсезе)
* 2014 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (комедия или мюзикл) (за фильм «Волк с Уолл-стрит»)
* 2014 — Премия Австралийской киноакадемии — лучшая мужская роль (за фильм «Великий Гэтсби»)
* 2016 — Премия Гильдии киноактёров США — лучшая мужская роль (за фильм «Выживший»)
* 2016 — Премия BAFTA — лучшая мужская роль (за фильм «Выживший»)
* 2016 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (драма) (за фильм «Выживший»)
* 2016 — Премия «Оскар» — Лучшая мужская роль (за фильм «Выживший»)
Номинации
* 1994 — Премия «Оскар» — лучшая мужская роль второго плана (за фильм «Что гложет Гилберта Грейпа»)
* 1994 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль второго плана (за фильм «Что гложет Гилберта Грейпа»)
* 1997 — Премия канала MTV — лучший экранный дуэт (за фильм «Ромео + Джульетта»)
* 1997 — Премия канала MTV — лучший поцелуй (за фильм «Ромео + Джульетта»)
* 1997 — Премия канала MTV — лучшая мужская роль (за фильм «Ромео + Джульетта»)
* 1998 — Премия канала MTV — лучший экранный дуэт (за фильм «Титаник»)
* 1998 — Премия канала MTV — лучший поцелуй (за фильм «Титаник»)
* 1998 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (драма) (за фильм «Титаник»)
* 2003 — Премия канала MTV — лучший поцелуй (за фильм «Банды Нью-Йорка»)
* 2003 — Премия канала MTV — лучшая мужская роль (за фильм «Поймай меня, если сможешь»)
* 2003 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (драма) (за фильм «Поймай меня, если сможешь»)
* 2005 — Премия «Оскар» — лучшая мужская роль (за фильм «Авиатор»)
* 2005 — Премия BAFTA — лучшая мужская роль (за фильм «Авиатор»)
* 2005 — Премия Гильдии киноактёров США — лучшая мужская роль (за фильм «Авиатор»)
* 2007 — Премия «Оскар» — лучшая мужская роль (за фильм «Кровавый алмаз»)
* 2007 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (драма) (за фильм «Отступники»)
* 2007 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (драма) (за фильм «Кровавый алмаз»)
* 2007 — Премия BAFTA — лучшая мужская роль (за фильм «Отступники»)
* 2007 — Премия Гильдии киноактёров США — лучшая мужская роль (за фильм «Кровавый алмаз»)
* 2007 — Премия Гильдии киноактёров США — лучшая мужская роль второго плана (за фильм «Отступники»)
* 2009 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (драма) (за фильм «Дорога перемен»)
* 2012 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (драма) (за фильм «Дж. Эдгар»)
* 2012 — Премия Гильдии киноактёров США — лучшая мужская роль (за фильм «Дж. Эдгар»)
* 2012 — Премия Австралийской киноакадемии — лучшая мужская роль (за фильм «Дж. Эдгар»)
* 2013 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль второго плана (за фильм «Джанго освобождённый»)
* 2014 — Премия BAFTA — лучшая мужская роль (за фильм «Волк с Уолл-стрит»)
* 2014 — Премия «Оскар» — лучшая мужская роль (за фильм «Волк с Уолл-стрит»)
* 2014 — Премия «Оскар» — лучший фильм (за продюсирование фильма «Волк с Уолл-стрит»)
* 2015 — Прайм-таймовая премия «Эмми» — Лучший документальный фильм (за продюсирование фильма «Вирунга»)
* 2016 — Премия Crystal Award — за вклад в защиту окружающей среды
* 2020 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (комедия или мюзикл) (за фильм «Однажды в Голливуде»)
* 2020 — Премия BAFTA — лучшая мужская роль (за фильм «Однажды в Голливуде»)
* 2020 — Премия Гильдии киноактёров США — лучшая мужская роль (за фильм «Однажды в Голливуде»)
* 2020 — Премия «Оскар» — лучшая мужская роль (за фильм «Однажды в Голливуде»)
* 2022 — Премия «Золотой глобус» — лучшая мужская роль (комедия или мюзикл) (за фильм «Не смотрите наверх»)
* 2022 — Премия BAFTA — лучшая мужская роль (за фильм «Не смотрите наверх»)
«Золотая малина»
* 1999 — Премия «Золотая малина» — худший актёрский дуэт (за фильм «Человек в железной маске»)
* 2001 — Номинация на премию «Золотая малина» — худшая мужская роль (за фильм «Пляж»)
Признание
В честь актёра были названы новые виды животных, например, речной жук ''Grouvellinus leonardodicaprioi'' , вид пауков ''S. leonardodicaprioi'', относящийся к роду ''Spintharus'' , креветка ''Thor dicaprio'' , змея '' '' из рода улиткоедов (также названа в честь матери актёра Имерлин) .
За поддержку в защите от вырубки заповедного леса Эбо в Камеруне один из новых видов деревьев из семейства анноновых, произрастающих только в этом лесу, назвали '' '' .
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''«Союз ТМА-6»''' — пилотируемый космический корабль.
Экипаж старта
* Командир корабля — Сергей Крикалёв (6-й полёт)
* Бортинженер-1 — Джон Филлипс ( ) (2-й полёт)
* Бортинженер-2 — Роберто Виттори ( ) (2-й полёт)
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Михаил Тюрин 
* Бортинженер-1 — Дэниел Тани ( ) 
* Бортинженер-2 — Роберт Тирск ( ) 
Экипаж возвращения
* Командир корабля — Крикалёв, Сергей Константинович 
* Бортинженер-1 — Филлипс, Джон Линч 
* Бортинженер-2 — Олсен, Грегори 
Выход в открытый космос
Выход 1 — Крикалёв и Филлипс.
: '''Цель''': замена научного оборудования на внешней поверхности модулей «Звезда» и «Пирс», установка телевизионной камеры на корме модуля «Звезда».
: '''Начало''': 18 августа, 19:02 UTC.
: '''Окончание''': 18 августа, 24:00 UTC.
: '''Продолжительность''': 4 часов 58 минут.
Это 62-й выход в космос, связанный с МКС, 34-й выход непосредственно из МКС, 16-й выход из российского модуля «Пирс».
Это 8-й выход в космос Сергея Крикалёва и 1-й выход Джона Филлипса.
Описание полёта
Программой полёта предусмотрена стыковка корабля «Союз ТМА-6» с Международной космической станцией (МКС) и смена основного экипажа МКС. В момент старта «Союза ТМА-6» на МКС находится 10-й основной экипаж — Лерой Чиао и Салижан Шарипов. 11-й основной экипаж МКС — Сергей Крикалёв и Джон Филипс работали на МКС до 11 октября 2005 года.
Космонавт Европейского космического агентства (ЕКА) Роберто Виттори проводил на МКС исследования и эксперименты в течение 10 суток и вернулся на Землю вместе с экипажем МКС-10 на корабле «Союз ТМА-5».
Во время пребывания на МКС Сергей Крикалёв и Джон Филипс проводили различные научные исследования и эксперименты, поддерживали МКС в рабочем состоянии, осуществили выход в открытый космос из российского модуля «Пирс», приняли и разгрузили два грузовых космических корабля «Прогресс», встретили на орбите американский шаттл «Дискавери» STS-114.
19 июля была произведена перестыковка корабля «Союз ТМА-6» от модуля «Пирс» к функционально-грузовому блоку «Заря».
Планировавшийся на июль полёт второго шаттла Атлантис STS-121 не состоялся.
Сергей Крикалёв первым из советско-российским космонавтов совершил шестой космический полёт. 16 августа Сергей Крикалёв превысил рекорд суммарного пребывания в космосе, который принадлежал российскому космонавту Сергею Авдееву и равнялся 747 суток 14 часов 12 минут. После приземления суммарное время пребывания в космосе Сергея Крикалёва составило 803 суток 9 часов 39 минуты. Несмотря на эти достижения, за свой 6 полет Сергей Крикалёв не получил ни одной правительственной награды.
11 октября Крикалёв и Филипс вернулись на Землю. Вместе с ними на Землю вернулся третий космический турист Грегори Олсен, прибывшем 3 октября на МКС с кратким визитом на корабле «Союз ТМА-7». Во время спуска произошла частичная разгерметизация возвращаемого аппарата, но влияния на успешность приземления это не оказало .
 
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
* Хронология пилотируемых космических полётов
Ссылки
* 
* Космический корабль «Союз ТМА-6»
Примечания

Сокращение '''ИИИ''' может означать:
* Институт инженерной иммунологии — советский и российский научно-исследовательский институт.
* (''стр. значений'')
** Институт истории искусств — название, которое в 1944—1975 годах носил Государственный институт искусствознания (советский и российский научно-исследовательский институт).
* Институт проблем искусственного интеллекта ( ) — советский и украинский научно-исследовательский институт.
* Источник ионизирующего излучения — вещество или устройство, способное испускать ионизирующее излучение.

'''Вольск''' — город (с 1780) в России, административный центр Вольского района Саратовской области .
Расположен на правом берегу Волги, в 147 км к северо-востоку от Саратова.
Тупиковая железнодорожная станция Привольская, Приволжской железной дороги на ветви от станции Вольск-2.
Население — 62 147 чел. (2024). С 2015 года Вольск носит звание Города трудовой славы Саратовской области .
География
Климат Вольска — умеренно континентальный. Рельеф города необычный, холмистый. В Вольске красота окружающих меловых гор сохранена, практически из любой части города видны меловые горы, местами поросшие лесом. Существуют возможности для летнего пляжного отдыха на волжском берегу и зимнего горнолыжного отдыха в черте города.
Город расположен в лесостепной зоне Саратовской области в её северо-восточной части. Вольск находится на правом берегу Волги в глубокой котловине, окружённой меловыми горами, протяжённость вдоль Волги составляет около 20 километров.
Основными полезными ископаемыми, добыча которых ведётся в черте города, являются известняк, мел, глина, опока, песок для цементной промышленности.
История
Вольск основан на берегу Волги на месте впадения в неё реки Малыковки. Первое упоминание о слободе Малыковской датируется 1699 годом.
В XVII веке царь жалует земли на берегах Волги крупным феодалам — монастырям, которые переводят сюда из своих вотчин крестьян и основывают сёла Малыковка, Сосновый Остров (ныне город Хвалынск), Терса, Воскресенское. Основным видом деятельности был промысел рыбы, которую отправляли в монастыри. Чуть позже Малыковка становится военно-опорным пунктом, задача которого охранять торговые суда, плывущие по Волге от калмыков, ногаев, крымцев .
Государь Михаил Фёдорович в 1632 году пожаловал рыбные ловли в районе современного Вольска с окрестными угодьями московскому Новоспасскому монастырю, которому особенно покровительствовали Романовы. Обитель перевела сюда многих крестьян, к ней приписанных. Они и основали рыбную слободу, наречённую Малыковкой, по имени рек Верхней и Нижней Малыковок, тогда довольно полноводных притоков Волги. В конце XVII века здесь была построена первая православная церковь; она была деревянной и была названа в память знаменитой иконы Казанской Божьей матери .
В 1710 году Пётр I отдал Малыковку вместе с волостью своему любимцу А. Д. Меншикову, который владел ею до своей опалы (конечно, в Малыковке он ни разу не появился). В 1728 году Малыковка перешла в казну, что благоприятно повлияло на её экономическое положение. По ревизии 1766 года здесь насчитывалось более 4000 душ обоего пола, было уже несколько храмов. Первый каменный собор Иоанна Предтечи был заложен в 1746 году (сохранился и по сей день) .
 
В 1780 году слобода получила статус уездного города ''Волгск'' (затем название преобразовалось в '''Вольск''').
В 1792 году город постиг опустошительный пожар, уничтоживший 372 дома. В тот же год был составлен «прожектированный регулярный план», которым предусматривалось создание прямоугольной сетки улиц. Начался настоящий строительный бум: к 1797 году в Вольске было обстроено несколько улиц, шедших перпендикулярно к Волге, и несколько продольных; таким образом уличная сеть образовала десятки жилых кварталов и несколько площадей. Деревянные дома часто строились из лиственницы; такие здания, соответствующие по возрасту «допожарной Москве», сохранились до сих пор.
В царствование Екатерины II в спокойной жизни небольшой рыбной слободы произошли кардинальные перемены. Манифест 1762 года «О позволении иностранцам выходить и селиться в России и о свободном возвращении в свое отечество русских людей, бежавших за границу» стал катализатором быстрого роста населения Поволжья. Малыковка тоже развивалась. Уже в те времена у жителей наблюдалась тяга к комфортному и богатому обустройству своих домов: они стремились строить просторные здания с подклетами, мезонинами, погребами, банями и другими хозяйственными постройками. Строительный лес поступал с верхней Волги на уникальных судах — белянах, которые нынче называют «волжскими деревянными авианосцами». По прибытии такие суда разбирались и распродавались до последней доски.
Беглый донской казак Емельян Пугачев, воспользовавшись разрешением вернуться, пытался осесть среди раскольников на Иргизе, но был арестован в Малыковке за неблагонадежные высказывания и отправлен для расследования в Казань, откуда сбежал. В стране вспыхнул бунт, и для поимки Пугачева в Малыковку прибыл молодой офицер Гавриил Романович Державин. Несмотря на усилия Державина, Малыковка и Саратов были захвачены бунтовщиками. После подавления восстания Гаврила Романович организовал казни некоторых местных преступников. В «Истории Пугачевского бунта» Пушкин девять раз упоминает Малыковку и её жителей.
Чтобы предотвратить новые беспорядки, Екатерина II в 1780 году распорядилось создать новые наместничества и уездные города, рассчитывая таким образом укрепить власть в неподконтрольных землях. На месте слободы Малыковка был основан город Волгск, изначально именуемый Волжском, что отражало стремление местных жителей к свободе. Город получил герб с изображением медведя на золотом поле, символизируя местное богатство.
В конце XVIII века екатерининскому вельможе князю А. А. Вяземскому было пожаловано в этом крае поместье, какое он сам себе выберет. Князь Вяземский края не знал, а выбрать новое поместье хотелось получше. В этом выборе помог князю волостной писарь слободы Малыковки старообрядец В. А. Злобин.
Стремительное развитие молодого Вольска неразрывно связано с деятельностью второго главы — В. А. Злобина, который на момент прихода к власти в 1784 году едва достиг 25 лет. Выросший в скромной семье волостного писаря, Василий, обладая добродушием и тактом, сумел стать одним из самых состоятельных купцов своего времени благодаря удачному знакомству с генерал-прокурором, другом Екатерины, князем Вяземским. Сначала он помогал в выборе земель, затем стал управляющим его имениями и перебрался в Петербург, где занялся торговлей и откупами. Под покровительством влиятельного человека, некогда бедный пастух быстро накопил состояние, используя свою дружелюбие, щедрость и умение завязывать полезные знакомства.
Живя в Санкт-Петербурге, Злобин неизменно заботился о своей малой родине — Вольске, способствуя строительству красивых зданий и благоустройству города. Из всех наград он особенно ценил титул «именитого гражданина», присвоенный ему в знак признательности. Обладая выдающимся деловым чутьем, он одновременно щедро жертвовал на общественные нужды и оказывал помощь, сумев инициировать множество проектов, в том числе строить храмы и благотворительные учреждения. К 1809 году, по его инициативе, был построен собор в честь Живоначальной Троицы, а также началось возведение нового собора на Торговой площади, подчеркивавшего статус процветающего города. Затем Злобин выбран был князем Вяземским, как подставное лицо, для откупных операций, и благодаря этому очень быстро из бедняка превратился в миллионера. При содействии князя Вяземского слобода Малыковка была преобразована в город Вольск, а Злобин был назначен городским головой. 
Самый знаменитый памятник деятельности В. А. Злобина в Вольске — уникальный по архитектуре (русский классицизм) двухэтажный Гостиный ряд (двор), выходящий главным фасадом на Торговую площадь. Его парадная колоннада (в проекте коринфского ордера) протянулась на целый квартал. Ни один уездный город Поволжья не имел торгового здания с галереей во втором этаже. Лавки в Гостином ряду процветали до Отечественной войны 1812 года, после которой В. А. Злобин разорился. Гостиный ряд перешёл в распоряжение города, который разместил во втором этаже (правда, не ранее 1850-х годов) присутственные места — городскую полицию, уездный суд, казначейство и дворянскую опеку. Позднее город стал сдавать первый этаж купцам под лавки. В довершение правительство запретило прогоревшим вольским купцам торговать — и тем самым лишило их возможности хотя бы со временем рассчитаться с долгами . В XIX веке Вольск стал важнейшим купеческим городом, торговавшим хлебом. Хлебная торговля находилась в руках у скупщиков, перепродававших зерно и муку крупным купцам, ведущим оптовую торговлю. В 1850-х годах известными поставщиками пшеницы были вольские купцы Брюханов, Курсаков, Плигин. Капиталы купцов порой исчислялись миллионами. Так, торговый оборот вольских купцов в селе Балаково достигал 10 миллионов рублей .
Вольские купцы вели активную хлебную торговлю и были заинтересованы в более быстрых и дешёвых способах доставки грузов. Так, в 1836 году вольский купец Превратухин впервые открыл судоходство по Хопру . Особая страница истории Вольска — храмовое строительство. Наподобие торговых городов Ельца и Великого Устюга, в старину панорама Вольска с реки также обогащалась великолепием многих храмовых силуэтов. Первый каменный собор Иоанна Предтечи, выстроенный в 1740-х годах, сто лет спустя был заменён новым собором, выстроенном в стиле классицизма. В отличие от первого, оказавшегося по новому плану на краю Торговой площади, этот собор занял её середину. Таким образом, вблизи от волжских пристаней образовался цельный ансамбль из торговых рядов, особняков-дворцов и храмов. Правда, первоначальный Предтеченский собор впоследствии был перестроен под светские нужды (факт сам по себе редчайший). Внешняя, а во многом и внутренняя тектоника здания, однако, сохранилась. Здание с куполом, перекрывающим квадратный холл на втором этаже, в который выходят квартиры, долго удивляло и исследователей — ведь старый собор считался снесённым. Первый этаж здания, как и практически всех построек на Торговой площади, и сейчас занимают магазины.
Вероятно, новый собор Иоанна Предтечи был спроектирован ещё в 1809 году В. И. Сурановым (уроженцем Санкт-Петербурга, учившимся в Академии художеств, саратовским архитектором в 1805—1818 годах). Был заложен фундамент здания и начато возведение стен. Война 1812 года и последовавшие невзгоды отсрочили строительство, и оно возобновилось в 1830-е годы, в период нового подъёма городской экономики. Проект был несколько переработан. Предтеченский собор был гордостью города. Его огромный кубический объём, увенчанный главой-ротондой, окружённой четырьмя звонницами, был виден за многие километры со стороны Волги. Сейчас на его месте универмаг, построенный в конце 1960-х годов .
Ирония судьбы: последнего медведя в Саратовской губернии подстрелили в вольских лесах в конце XIX века.
В конце XIX века жилые каменные здания в два-три этажа становятся рядовой застройкой Вольска. О богатстве города говорят фасады домов, выложенные фигурной кладкой, обилие лепных украшений, ложные фронтоны и нередко лепные и жестяные вазы на крышах. В деревянных жилых постройках до самой революции держалась традиция северного «большого дома» на подклете. Часто ещё встречаются и шлемовидные завершения воротных столбов из просечного железа, и узорчатые дымники, и изящные водосточные трубы. Нередки каменные ворота с аркой, с кольцами-коновязями, напоминающими о давно прошедшем. Ещё в 1920-е годы, по воспоминаниям старожилов, вольчане держали до 5 тысяч коров, и два раза в день улицы города заполнялись тучными стадами. Жители Вольска владели многими ремёслами, среди самых уважаемых были кузнецы, селившиеся в основном на Саратовской улице .
В 1908 году Вольская военная школа, ведущая своё начало с 1859 года, была преобразована в Вольский кадетский корпус .
В начале XX века жители Вольска активно боролись за Советскую власть. Здесь ещё в 1918 году были набраны первые добровольцы для Волжской флотилии. Красная флотилия Вольских речников участвовала в разгроме белогвардейцев под Вольском и Балаковом, Хвалынском и Сызранью . В 1919 году в Вольске провёл свой первый спиритический сеанс в присутствии знакомых и родственников будущий основатель и лидер секты «Единый Храм» Дмитрий Шульц .
23 июля 1928 года город становится центром Вольского района и Вольского округа Нижне-Волжского края (с 1936 года в составе Саратовской области).
12 января 1981 года город Вольск был награждён орденом «Знак почёта» .
В 2000-е годы в черту Вольска вошёл посёлок Рыбное.
Исторические названия улиц
С приходом к власти большевиков, в Вольске была переименована большая часть дореволюционных названий улиц .
 
Население
 
 
 
В конце 1850-х годов численность населения Вольска была свыше 24 тыс. человек. В это же время в Саратове насчитывалось более 72 тыс. человек. В 1913 году Вольск был третьим по численности населения городом губернии (более 40 тыс. человек). В Балаково и Хвалынске в 1913 году проживали по 23 тыс. человек .
Языковой состав
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Промышленность
Вольск, наряду с Новороссийском, являлся старым центром цементной промышленности России. Заводы были построены в период с 1896 по 1914 годы, и в советское время неоднократно реконструировались, значительно расширялись (4 завода — «Коммунар», «Красный Октябрь», «Большевик» и «Комсомолец»). Особенностью работы заводов было использование превосходного сырья — чистых белых известняков, добываемых в окрестностях города .
Промышленное развитие города началось в конце XIX века. До этого времени Вольск был известен в основном купеческой хлебной торговлей, из промышленных объектов имел лишь небольшое судостроительное предприятие К. Э. Гильдебранда.
На окраине города были построены заводы по производству цемента, чему способствовал строительный бум в юго-восточных городах страны. Строительство первого цементного завода мощностью в 1,2 млн бочек цемента в год (ныне завод ООО «Холсим») в Вольске началось в 1896 году. Действовать он начал в 1897 году и принадлежал Глухоозерскому товариществу по производству портландцемента. В 1901 году стал выпускать продукцию второй завод, построенный вольским купцом М. Ф. Плигиным и вскоре проданный саратовскому мукомолу Д. Б. Зейферту. В 1912 и 1914 годах в окрестностях города вступили в строй ещё 2 цементных завода .
Вольский цемент отличался высоким качеством и пользовался повышенным спросом во всех крупных городах Европейской России, Сибири, а также в Туркестане .
Несмотря на закрытие заводов «Комсомолец», «Красный Октябрь» и «Коммунар», в настоящее время Вольск — по прежнему крупный центр цементной промышленности (ООО «Холсим» , АО «Волга Цемент»).
В городе также имеются ОАО «Вольский механический завод», ОАО "Гормолзавод «Вольский», пивоваренный завод «Вольск Солод», ООО «Вольскмел», ЗАО «ВолгаИзвесть», ООО «Автотрасса», одним из самых крупных предприятий становится филиал Вольский ОАО «Облводресурс», для которого возводится комплекс очистных сооружений. ООО «Плодовое — 2009» — выпуск соковой продукции, в том числе контрактный розлив для сетей «Красное и Белое» и «Вкусвилл».
В Вольске находится воздухоплавательный испытательный центр, филиал ГЛИЦ, специализирующийся на испытании свободных и привязных аэростатов, а также других пневматических сооружений военного назначения.
Образование
Первая начальная уездная школа в Вольске открылась в 1821 году. Во второй половине XIX века уровень грамотности в Вольском уезде равнялся 23 процентам .
На семидесятые — восьмидесятые годы XIX века пришлось открытие в Вольске крупных учебных заведений. Некоторые из них разместились в пожертвованных меценатами и проданных особняках, другие — в специально выстроенных зданиях. На северной окраине, за садом Сапожникова, был возведён краснокирпичный комплекс зданий Кадетского корпуса. С 1927 года здесь разместилось ОВШЛАТ (Объединённая Вольская школа лётчиков и авиационных техников), давшее стране много воздушных асов и героев Великой Отечественной войны. В начале 60х годов (1960—1961 гг) училище стало выпускать специалистов реактивной артиллерии, продолжая выпускать авиационных техников, название училища ВВКТУ (Вольское военное командно-техническое училище). С 1967 года профиль училища изменился — оно стало готовить тыловиков, позднее получило статус высшего учебного заведения. Сейчас ВВВУТ (Вольское высшее военное училище тыла) — это целый городок на склоне горы, где корпуса стоят среди прудов и небольших рощ.
Открытое в 1875 году Вольское реальное училище было размещено в большом, с внутренними чугунными литыми лестницами между этажами, доме купца Алексея Николаевича Сапожникова, которому принадлежал и сад, расположенный напротив. Наследники А. Н. Сапожникова дом и сад в 1854 году подарили городу. В реальном училище учились Порфирий Иванович Бахметьев, Николай Николаевич Семёнов, Борис Петрович Токин.
В Вольске расположено выстроенное в начале XX века новое здание женской гимназии — так называемый «Школьный дворец». Здание было построено по новому типовому проекту гимназических зданий, который из-за своей дороговизны был осуществлён в России всего лишь несколько раз . Сейчас здесь располагается гимназия имени Героя Советского Союза В. В. Талалихина (бывшая школа № 1).
 Вольский высший военный институт материального обеспечения, многие годы готовящий офицеров продовольственной и вещевой службы для всех силовых структур, в настоящее время является филиалом Военной академии материально-технического обеспечения имени генерала армии А. В. Хрулёва.
Также в городе есть технологический техникум (колледж строительства мостов и гидротехнических сооружений), педагогический колледж им. Ф. И. Панфёрова, медицинский колледж им. Героя Советского Союза З. И. Маресевой , филиал Белгородского государственного технологического университета им. В. Г. Шухова и других высших учебных заведений, а также три профессионально-технических училища.
Средства массовой информации
* Сетевое издание СМИ volsklife.ru («Вольская жизнь»)
* Газета «Вольская неделя»
* Газета «Вольская жизнь»
* Газета «Вольский деловой вестник»
* Сетевое издание «Pro-volsk» (www.pro-volsk.ru)
* Вольские новости (wolsk.ru)
Достопримечательности
 
См. : культурное наследие России в Вольске
В Вольске имеется краеведческий музей с картинной галереей и окаменелостями морских животных, обитавших в этом регионе с раннего мелового периода до эпохи эоцен. Меловые находки представлены аммонитами родов ''Pseudohoploceras'', ''Sinzovia'' (оба из нижнего апта) и ''Eupachydiscus'' (нижний кампан), скелетом ихтиозавра параофтальмозавра (ранний мел) и фрагментом ласта мозазавра (поздний мел). Со времён раннего палеоцена сохранились скелеты колониальных кораллов. Эоценовая фауна представлена зубной пластиной акулы ''Otodus'' sp., раковинами наутилид ''Eutrephoceras'', двустворчатыми и брюхоногими моллюсками, морскими звёздами и морскими ежами. Помимо морских животных в музее представлены отпечатки листьев эоценовых растений, принадлежащих родам ''Quercus'', ''Fagus'', ''Laurocerasus'', ''Nerium'', ''Chamaecyparis'', ''Ulmus'', ''Buxus'', ''Betula'' и, возможно, ''Magnolia'' . В экспозиции музея находится фрагмент каменного метеорита «Саратов» массой 250 г, упавшего 6 октября 1918 года . В городе также находится драматический театр.
 
Архитектурным украшением города являются каменные здания в стиле русского классицизма первой четверти XIX века: дом купца Менькова (ныне картинная галерея), гостиный двор (ныне гостиница «Цемент»), Земская управа, Архиерейский дом, купеческие особняки Мясникова (ныне краеведческий музей) и Брюханова (жилой дом).
К памятникам архитектуры также можно отнести сохранившиеся старые постройки и жилые дома на территории предприятий конца XIX — начала XX веков. Эти образцы архитектуры носят черты промышленного модерна. К ним относятся ещё недавно действующая мельница Меркульева, пивоваренный завод «Вормс», железнодорожный вокзал на станции Привольская (1895 год).
Дом купца В. М. Мясникова, вероятно, построен около 1810 года — на этом месте он обозначен уже на плане 1826 года как «общественный каменный». В 1840 году по заказу купца Мясникова губернский архитектор Г. В. Петров спроектировал будто бы новое здание на этом месте, но на деле встроил в него прежнее. Обновлённое здание предназначалось для продажи городу — для размещения служб городского магистрата. Позднее здесь помещалась мещанская (городская) управа. Здание является ценным памятником архитектуры, так как представляет собой довольно редкий тип классической постройки с угловой ротондой и симметричными уличными фасадами .
Гораздо более раннюю датировку имеют два особняка на площади Свободы (бывшая Троицкая площадь). Один из них, дом Матвеева — Сидорова (он же дом Брюханова). Он указан на планах 1800 и 1826 годов как каменное строение. По всей вероятности, дом перестраивался в первой половине XIX века, поскольку он был пожертвован владельцем под приют и пансион для девочек. С 2013 по 2015 был снова перестроен. С 19 сентября 2015 года там находится гостиница «Россия». Напротив этого особняка расположен дом городского головы Струкова — Мельникова, в котором многие годы размещалась почта. План дома квадратный, уличный фасад обладает очень эффектным портиком (поднятым на высокий арочный пьедестал), объединяющим главный этаж с мезонином. Здание в ряде публикаций приписывается А. А. Белоусову, в середине XIX века служившему губернским архитектором .
На пересечении улиц Малыковской и Чернышевского находится ещё один дом с ротондой, так называемый дом Шведова. Он указан на всех планах города, начиная с 1800 года, как каменный. Возможно, здание было перестроено Г. В. Петровым в 1830 году.
Среди других Вольских достопримечательностей — Архиерейский дом на улице Первомайской (Амурской), с домовой церковью при нём (этот храм был единственным, уцелевшим после погрома 1929—1931 годов). В городском парке, у ворот, находится ещё одна постройка начала XIX века в классическом стиле — дом Сапожникова. А. П. Сапожников, богатейший купец, в 1831 году внёс на строительство Покровского собора огромную сумму — около 80 тысяч рублей. Дом Сапожникова был вместе с садом продан владельцем городу, в нём размещался ресторан с музыкальным павильоном .
На территории нынешнего Вольского высшего военного училища тыла (ВВВУТ), вблизи от городского парка, расположен так называемый дом Расторгуева, переданный владельцем под женскую гимназию, открытую в 1871 году. (Здание с мезонином выходит фасадом на улицу М. Горького.) Расторгуевы, как Сапожниковы и Злобины, были старообрядцами. Один из них, Лев Иванович Расторуев (р. 1771 года), в своё время «присвоил» большую рощу, примыкавшую к городу, и по его имени роща с вековыми дубами до сих пор называется Львовой. В. А. Злобин и Л. И. Расторгуев строили особняки в Екатеринбурге, в одном из них размещается резиденция губернатора.
В конце XIX века перестраивается северная сторона Торговой площади. На месте снесённых зданий купцы-миллионеры Меньков, Левшин и Брусянцев почти одновременно возводят три жилых дома с магазинами в нижних этажах. Этот комплекс с «теремными» кровлями поражает причудливой смесью мотивов русских, барочных и (в доме Брусянцева) — модерна. Центральное здание ансамбля — дом Менькова — во втором этаже имеет четыре зала, выходящие окнами на площадь. Интерьеры их отличаются друг от друга. Наиболее нарядна гостиная, отделанная в подражание стилю рококо. Исключительно изящен рисунок лепки на потолке и изразцовые печи, каждая из которых подлинно художественное произведение. Сохранился и замечательный паркет. В бывшем доме Менькова располагался горком КПСС, а с 1993 года размещается Вольская картинная галерея .
 
Главную планировочную ось, идущую перпендикулярно Волге — Московскую улицу — замыкала Троицкая площадь (после революции площадь Свободы). Она получила имя по храму, выстроенному в её центре в 1809 году. В народе он назывался старым собором. Фасады и главу-ротонду храма украшали ритмичные ряды полуколонн ионического ордера. К Троицкому собору сходились две важные дороги — из Хвалынска (ещё одной столицы волжского старообрядчества) и из Саратова. На месте снесённого храма в 1938 году на средства горожан был установлен памятник Ленину. В 2009 году храм был восстановлен на прежнем месте и освящён. Памятник перенесён в центральный сквер Вольска.
Недалеко от города на берегу реки Волги находится пансионат «Светлана». В черте города имеется пансионат «Волжские зори».
Археология
В 1913 году было открыто Вольское городище «Попово Блюдечко» . Особый «вольский» культурный тип керамики был выделен Н. М. Маловым в 1979 году . Памятники вольского типа предлагается рассматривать в рамках вольской археологической культуры и датировать полтавкинско-катакомбным временем . Находки вольско-лбищенской керамики в закрытых комплексах посткатакомбных погребений дают возможность провести верхнюю границу вольско-лбищенской культуры на рубеже III—II тыс. до нашей эры .
Герои Земли Вольской
Более 50 Героев Советского Союза были уроженцами Вольска и Вольского района или ушли на фронт по призыву Вольского военкомата.
* П. Ф. Блинов — лётчик, Герой Советского Союза.
* В. В. Талалихин — лётчик, Герой Советского Союза.
* В. Г. Клочков — младший политрук, Герой Советского Союза.
* П. И. Замчалов — Герой Советского Союза, гвардии майор, корпусной инженер 9-го гвардейского танкового Уманского Краснознамённого ордена Суворова корпуса.
* М. А. Мустафин — Герой Советского Союза, командир звена 165-го гвардейского штурмового авиационного Краснознамённого полка, гвардии старший лейтенант.
* С. В. Егоров — Герой Советского Союза, командир понтонной роты.
* В. С. Хальзов — Герой Советского Союза, лётчик-штурмовик.
* Я. В. Шишкин — Герой Советского Союза, лётчик-истребитель, гвардии полковник.
* П. М. Богатов — лейтенант Рабоче-крестьянской Красной Армии, участник советско-финской и Великой Отечественной войн, Герой Советского Союза.
* Е. К. Лазарев — Герой Советского Союза, механик-водитель танка 6-й танковой бригады
* И. М. Поляков — Герой Советского Союза, военный лётчик.
* М. П. Теплов — Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны, лётчик-бомбардировщик.
* П. А. Потрясов — Герой Советского Союза, стрелок.
* З. И. Маресева — Герой Советского Союза, санитарный инструктор.
* С. А. Зудлов — Герой Советского Союза, командир разведывательного взвода
Герои Российской Федерации, в том числе проживавшие и получившие образование в Вольске:
* Богдан Сергей Леонидович — лётчик-испытатель.
* Самойлов Сергей Вячеславович — командир взвода бригады специального назначения.
* Петров Александр Петрович — лётчик-испытатель.
* Булгаков Дмитрий Витальевич — заместитель министра обороны Российской Федерации.
Герои труда:
* Грушин Пётр Дмитриевич — дважды Герой Социалистического труда, конструктор ракетной и авиационной техники.
* Токин Борис Петрович — Герой Социалистического труда, учёный-генетик.
* Ефименко Вера Андреевна — Герой Социалистического труда, машинист сырьевых мельниц завода «Большевик».
* Чибров Виктор Васильевич, Герой Социалистического труда, машинист вращающихся печей завода «Большевик».
Полные Кавалеры ордена Славы:
* Фофанов Павел Константинович — командир орудия.
* Никитин Геннадий Петрович — разведчик.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Вольск в энциклопедии «Мой город»
* Вольск в Большой Саратовской Энциклопедии
* История герба Вольска

'''uucp''' (сокр. от ) — команда копирования файлов между двумя компьютерами под управлением операционной системы UNIX, использующая одноимённый протокол. Позже появились реализации этого протокола под другие операционные системы, в том числе DOS, Windows, OS/2.
Своё название uucp ведёт от имени команды копирования файлов в UNIX — cp  — и фактически является её расширением, позволяя копировать файлы с локальной машины на удалённую и с удалённой на локальную, в первую очередь, посредством модемного соединения (позже появились реализации « UUCP over TCP »; они были как в виде встроенной в программу функции, так и в виде отдельного драйвера, эмулирующего модемный звонок посредством установки TCP -сессии). Достаточно быстро uucp стал использоваться для передачи почты и новостей (телеконференций).
Технология
UUCP может использовать несколько различных типов физических соединений и протоколов канального уровня, но обычно используется в коммутируемых соединениях. Перед широко распространенной доступностью Интернета компьютеры были соединены только небольшими частными сетями внутри компании или организации.
Компьютеры часто оборудовались модемами для удаленного подключения через телефонные линии с помощью терминалов текстового режима. UUCP использовал модемы компьютеров, чтобы дозваниваться до других компьютеров, устанавливая временные магистральные линии между ними. У каждой системы в сети UUCP есть список соседних систем с телефонными номерами, именами для входа в систему, паролями и т. д. Когда работа (передача файлов или запросы выполнения команд) поставлена в очередь для соседней системы, программа ''uucico'' обычно вызывает ту систему, которая находится в работе. Программа ''uucico'' может также периодически опрашивать своих соседей, чтобы проверить их работу, поставленную в очередь на их стороне; это разрешает участвовать в работе сети соседям без возможности набора.
Сегодня UUCP редко используется по каналам коммутируемого доступа, но иногда используется по TCP/IP. С начала 2006 года работало 1500—2000 сайтов через 60 предприятий. Долговечность UUCP может быть связана с её низкой стоимостью, подробным ведением логов, собственной отказоустойчивостью к коммутируемому доступу и постоянно управляемой очередью.
История
UUCP был первоначально написан в AT&T Bell Laboratories Майком Леском. К 1978 году его использовали на восьмидесяти двух машинах UNIX в системе Bell, прежде всего для распространения программного обеспечения. Оно был выпущено в 1979 году как часть Unix версии 7. Исходный UUCP был переписан исследователями AT&T Питером Ханименом, Дэвидом А. Новицем и Брайаном Э. Редманом приблизительно в 1983 году. Перезапись упоминается как HDB или HoneyDanBer UUCP, которая впоследствии была улучшена, исправлены ошибки, и преобразована в BNU UUCP («Basic Network Utilities»).
Все эти версии распространялись как проприетарное программное обеспечение, что в 1991 году вдохновило Яна Лэнса Тейлора написать новую версию с нуля и выпустить её как свободное программное обеспечение. UUCP Тейлора был выпущен под общедоступной лицензией GNU General Public License. UUCP Тейлора закрыл дыры в системе безопасности, которые позволяли некоторым оригинальным сетевым червям удаленно выполнять непредусмотренные команды. UUCP Тейлора также включает функции всех предыдущих версий UUCP, позволив ему устанавливать связь с любой другой версией и даже использовать аналогичные форматы файлов конфигурации из других версий.
UUCP был также реализован для не UNIX операционных систем, прежде всего для системы MS-DOS. Пакеты, такие как UUSLAVE/GNUUCP (Джон Гилмор, Гарри Пэксинос, Тим Позэр), UUPC (Дрю Дербишир) и FSUUCP (Кристофер Амблер из IODesign), принесли первое интернет-подключение к персональным компьютерам, расширив сеть вне взаимосвязанных университетских систем. FSUUCP легли в основу многих электронных досок объявлений (BBS), таких как Galacticomm’s Major BBS и Mustang Software’s Wildcat! BBS, чтобы соединиться с сетью UUCP и обменяться электронными почтой и Usenet-трафиком. В качестве примера, UFGATE (Джон Гэльвин, Гарри Пэксинос, Тим Позэр) является пакетом, который обеспечивает шлюз между сетями, работающими с Fidonet протоколом UUCP.
FSUUCP был единственной реализацией Тейлора с расширенным 'i' протоколом, значительно улучшенным по сравнению со стандартом 'g' протокола, используемого в большинстве реализаций UUCP.
Маршрутизация почты
UUCP и uuxqt можно использовать для того, чтобы отправлять электронные письма между машинами с соответствующими почтовыми пользовательскими интерфейсами и программами доставки. Простой почтовый адрес UUCP формируется из смежного имени машины, восклицательного знака (часто называемый «bang»), сопровождающегося именем пользователя на смежной машине. Например, адрес barbox!user обратился бы к пользователю ''user'' на смежной машине ''barbox''.
Почта, кроме того, может быть направлена через сеть, проходя любое число промежуточных узлов прежде, чем прибыть к месту назначения. Первоначально, это должно было быть сделано определением полного пути со списком промежуточных имен хоста, разделенных воскл. знаками. Например, если машина ''barbox'' не соединена с локальной машиной, но известно, что barbox соединен с машиной ''foovax'', который действительно связывается с локальной машиной, соответствующий адрес для отправки почты будет foovax!barbox!user .
Пользователь barbox!user может публиковать свой UUCP-адрес электронной почты в виде, например, !bigsite!foovax!barbox!user . Это направляет людей к маршруту их почты, чтобы механизировать ''bigsite'' (по-видимому, известная и хорошо соединенная машина, доступная для всех) и оттуда через машину ''foovax'' в учётную запись пользователя ''user'' на ''barbox''. Публикация полного пути была бы бессмысленна, потому что она будет различаться в зависимости от того, где был отправитель. Многие пользователи предложили бы несколько маршрутов от различных известных сайтов, обеспечивая ещё лучшее и, возможно, более быстрое соединение с отправителем почты.
Bang path
Адрес электронной почты этой формы был известен как ''Bang path''. ''Bang path'', содержащие от восьми до десяти имён машин, были весьма распространены в 1981 году. 
«Псевдо-домен», заканчивающийся на ''.uucp'', иногда использовался, чтобы определять имя узла, являющееся достижимым сетям UUCP, несмотря на то, что это формально никогда не регистрировалось в системе доменных имен (DNS) как домен верхнего уровня. uucp-сообщество администрировало себя и не сцеплялось хорошо с методами администрирования и инструкциями, управляющими DNS; ''.uucp'' работает там, где необходимо.
Трафик ''Usenet'' был первоначально передан по протоколу UUCP, используя ''Bang paths''. Они все ещё используются в строках заголовка Пути формата сообщения ''Usenet''. Они теперь имеют только информационную цель и не используются для маршрутизации, несмотря на то, что они могут использоваться, чтобы гарантировать, чтобы циклы не возникали.
UUCPNET и отображение
UUCPNET был именем для совокупности компьютеров в сети, соединенных через UUCP. Эта сеть была неофициальной, поддерживалась в духе взаимовыгодного сотрудничества между системами, принадлежавшим тысячам частных компаний, университетов и так далее. Часто, особенно в частном секторе, ссылки UUCP были установлены без официального одобрения высшего руководства компаний. Сеть UUCP постоянно изменялась как были добавлены новые системы, и каналы коммутируемого доступа, другие были удалены.
Проект Отображения UUCP был добровольным, и в основном сосредотачивался на том, чтобы построить карту соединений между машинами, которые были открытыми почтовыми релеями и устанавливают управляемое пространство имен. Каждый системный администратор будет предоставлять, по электронной почте, список систем, к которыми он будет подключаться, вместе с ранжированием для каждого такого соединения. Эти данные представленные на карте, были обработаны автоматической программой, которая объединила их в один набор файлов, описывающих все связи в сети. Эти файлы были тогда опубликованы ежемесячно в группе новостей, посвященной этой цели. Файлы карт UUCP могли тогда использоваться программным обеспечением, таким как «pathalias», чтобы вычислить путь оптимального маршрута от одной машины до другого для почты и автоматически предоставить этот маршрут. Карты UUCP также перечисляют контактную информацию для сайтов, и так делали сайты, стремящиеся присоединиться к UUCPNET простым способом, чтобы найти возможных соседей.
Соединение с Интернетом
Много узлов UUCP, особенно в университетах, были также соединены с интернетом в его первые годы и почтовыми шлюзами между интернетом были разработаны, основанная на SMTP почта и почта UUCP. Пользователь в системе с соединениями UUCP мог, таким образом, обмениваться почтой с интернет-пользователями, а интернет-ссылки могли использоваться, чтобы обойти значительно медленные части сети UUCP. «Зона UUCP» была определена в пространстве имен интернет-домена, чтобы упростить эти интерфейсы.
Удаленные команды
''uux'' — удалённое выполнение команды по UUCP. ''uux'' команда используется, чтобы выполнить команду в удалённой системе или выполнить команду в локальной системе, используя файлы от удалённых систем.
Синтаксис
Для указания места файла на удалённой машине в uucp используется синтаксис вида машина!файл , где машина  — имя одного из известных данному компьютеру хостов, а файл  — имя файла, возможно, с абсолютным или относительным путём до него.
Таким образом, вызов uucp в простейшем виде для копирования файла example.tar.gz с локальной машины на удалённую, имеющую имя remote , будет иметь вид:
 uucp example.tar.gz remote!example.tar.gz
 uucp также позволяет выполнять транзитную передачу файлов. Например, для копирования файла example.tar.gz с удалённой машины remote2 через машину remote1 на локальную, вызов примет вид:
 uucp remote1!remote2!example.tar.gz example.tar.gz
Применения
Широкое применение uucp получила для передачи электронной почты и новостей Usenet в период, предшествовавший широкому распространению TCP/IP.
В это время были созданы многочисленные клоны uucp для операционных систем DOS и OS/2, наиболее известны из которых и UUPC Андрея Чернова.
В России протокол uucp использовался в сети Релком для обмена электронной почтой. Адрес пользователя был в привычном для пользователей Internet формате «юзер@хост.домен», и пользователи uucp могли обмениваться почтой с пользователями Internet.
В настоящее время можно рекомендовать uucp для регионов, где прокладка выделенных линий и организация постоянных соединений затруднена, а телефонная связь уже есть. Кроме того, UUPC Андрея Чернова нормально работает под DOS на очень слабых машинах, начиная В совокупности эти два фактора позволяют предоставить доступ к электронной почте для людей, выход в Интернет которым затруднителен.
Закат UUCP
Использование UUCP начало вымирать с появлением интернет-провайдеров, предлагающих недорогие услуги SLIP и PPP. Проект отображения UUCP был официально закрыт в конце 2000 года.
Протокол UUCP был теперь главным образом заменен интернет протоколом SMTP для почты на основе TCP/IP протокола и NNTP для новостей Usenet.
В июле 2012 года голландский интернет-провайдер, XS4ALL закрыл свою службу UUCP, утверждая, что он был «вероятно, одним из последних провайдеров в мире, который все ещё предлагал эту службу»; у неё было только 13 пользователей в то время (однако, до завершения её работы, они отказывались от запросов новых пользователей в течение нескольких лет).
Последнее использование и наследие
Одна выживающая функция UUCP — формат файла чата, в основном унаследованный от программного обеспечения Expect.
UUCP использовался на дорогостоящих каналах специального назначения (например, морские спутниковые линии) после его исчезновения, и все ещё используется.
В середине 2000-х годов UUCP по TCP/IP (часто в зашифрованном виде, используя протокол SSH) был предложен для использования, когда компьютер не имеет никаких фиксированных IP-адресов, но все ещё готов запустить стандартный агент передачи почты (MTA) как Sendmail или Postfix.
Bang path все ещё используются в сети Usenet, хотя и не для маршрутизации; они используются, чтобы записать узлы, через которые сообщение передалось, а не к прямому, куда оно пойдет затем. «Bang path» также используется в качестве выражения для любого явно указанного пути маршрутизации между сетевыми узлами. Это использование не обязательно ограничено UUCP, маршрутизацией IP, почтовым обменом сообщениями или Usenet.
Источники
* Mark Horton (1986). RFC 976 : UUCP Mail Interchange Format Standard. Internet Engineering Task Force Requests for Comment.
Примечания
 
Ссылки
* ''RFC 976: UUCP Mail Interchange Format Standard''
* UUPC Андрея Чернова
* UUCP Internals Frequently Asked Questions
* Taylor UUCP — GPL licensed UUCP package
* Taylor UUCP Documentation — it provides useful info about general UUCP and UUCP protocols.

'''Во́льский район''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — город Вольск.
География
Расположен в северной части области. Территория района — 3,7 тыс. км². Это самый крупный по площади район Правобережья с сильно пересечённым рельефом, большими уклонами, осложняющими движение по дорогам, особенно в зимнее время. Располагается на Приволжской возвышенности. Один из самых лесистых районов области. В районе находится переход через реку Волгу по плотине ГЭС.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Вольского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла часть территории бывшего Вольского уезда Саратовской губернии.
30 августа 1931 года Вольский район был расформирован, а Вольск получил статус города краевого подчинения, областного подчинения — при образовании Саратовской области 5 декабря 1936 года.
14 марта 1951 года Вольский район был восстановлен в Саратовской области, в него вошла территория упразднённого Широко-Буеракского района .
30 сентября 1958 года к Вольскому району была присоединена часть территории упразднённого Куриловского района , а 19 мая 1960 года — часть территории упразднённого Воскресенского района и Черкасский район целиком .
22 октября 1996 года посёлок Шиханы преобразован в город областного подчинения и выведен из состава района.
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Вольск и рабочий посёлок Сенной) проживают % населения района.
Муниципально-территориальное устройство
В Вольский муниципальный район входят 15 муниципальных образований, в том числе 2 городских поселения и 13 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 3 городских и 12 сельских поселений . В 2012 году Черкасское муниципальное образование поменяло статус с городского поселения на сельское поселение .
Населённые пункты
В Вольском районе 65 населённых пунктов, в том числе 62 сельских и 3 городских (из которых 2 рабочих посёлка и 1 город).
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Александровка | село | | Черкасское
| | Барановка | село | | Барановское
| | Белогорное | село | | Белогорновское
| | Белый Ключ | село | | Куриловское
| | Богатое | село | | Широкобуеракское
| | Богородское | село | | Широкобуеракское
| | Буровка | железнодорожная станция | | Белогорновское
| | Буровка | село | | Междуреченское
| | Верхняя Чернавка | село | | Верхнечернавское
|%| Вольск | город | | город Вольск
| | Горный | посёлок | | Куриловское
| | Горячка | село | | Кряжимское
| | Девичьи Горки | село | | Терсинское
| | Дмитриевка | село | | Кряжимское
| | Дубровное | село | | Талалихинское
| | Елховка | село | | Куриловское
| | Ерыкла | село | | Колоярское
| | Заветное | село | | Широкобуеракское
| | Ивановка | село | | Кряжимское
| | Калмантай | село | | Черкасское
| | Камышовка | село | | Черкасское
| | Карьер | посёлок | | Сенное
| | Кизатовка | село | | Черкасское
| | Клёны | железнодорожная станция | | город Вольск
|%| Клёны | рабочий посёлок | | город Вольск
| | Клюевка | село | | Междуреченское
| | Ключи | село | | Сенное
| | Колояр | село | | Колоярское
| | Кряжим | село | | Кряжимское
| | Куликовка | село | | Талалихинское
| | Куриловка | железнодорожная станция | | Куриловское
| | Куриловка | село | | Куриловское
| | Лопуховка | село | | Черкасское
| | Лягоши | село | | Покровское
| | Марьевка | деревня | | Колоярское
| | Междуречье | село | | Междуреченское
| | Минеевка | деревня | | Колоярское
| | Нижняя Чернавка | село | | Нижнечернавское
| | Николаевка | село | | Кряжимское
| | Никольское | село | | Кряжимское
| | Новая Павловка | село | | Междуреченское
| | Новопокровка | село | | Белогорновское
| | Огаревка | деревня | | Черкасское
| | Осиновка | село | | Покровское
| | Песчанка | село | | Барановское
| | Покровка | село | | Покровское
| | Покурлей | село | | Междуреченское
| | Рощино | село | | Широкобуеракское
|%| Сенной | рабочий посёлок | | Сенное
| | Спасское | село | | Черкасское
| | Старая Лопастейка | село | | Колоярское
| | Талалихино | село | | Талалихинское
| | Тепловка | село | | Терсинское
| | Терса | железнодорожная станция | | Терсинское
| | Терса | село | | Терсинское
| | Тополевый | посёлок | | Терсинское
| | Труевая Маза | село | | Покровское
| | Улыбовка | село | | Кряжимское
| | Черкасское | село | | Черкасское
| | Чернавка | железнодорожная станция | | Нижнечернавское
| | Шировка | село | | Куриловское
| | Широкий Буерак | село | | Широкобуеракское
| | Шиханы-2 | посёлок | | город Вольск
| | Шиханы-4 | посёлок | | город Вольск
| | Юловая Маза | село | | Белогорновское
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2011 год — деревня Кашлейка .
Экономика
Район богат стройматериалами, особенно сырьём для цементной промышленности. В районе работают несколько цементных и асбошиферных заводов.
В сельском хозяйстве производится зерно, подсолнечник, овощи, различная продукция животноводства.
Транспорт
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 331,4 км.
Литература
* ''Куклев Н.'' Станция Сенная и её окрестности. — Саратов: «Научная книга», 2007. — 284 с. — ISBN 978-5-9758-0486-0
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
* Меровка
Примечания
 
Ссылки
* 
* О Вольском районе
* Газета "Вольская жизнь"

'''Галич''' ( , , , ) — топоним и фамилия.
Населённые пункты
* Галич — город в Костромской области России.
** Галич — станция Северной железной дороги в городе Галиче Костромской области России.
* Галич — город в Ивано-Франковской области Украины.
** Галич — станция Львовской железной дороги в городе Галиче Ивано-Франковской области Украины.
* Галич — село в Тернопольском районе Тернопольской области Украины.
*  — деревня в Лученецком районе Словакии.
Носители фамилии
* 
* Галич, Валерия (род. 1956) — председатель Конституционного суда Боснии и Герцеговины.
* Галич, Дмитрий Васильевич (род. 1977) — казахстанский футболист.
* Галич, Евгений Андреевич (род. 1984) — украинский рок-музыкант.
* Галич, Ида Васильевна (род. 1990) — российская телеведущая, певица и видеоблогер.
* Галич, Леонид Евгеньевич (1878—1953) — русский критик и публицист.
* Галич, Мануэль (1913—1984) — гватемальский и кубинский политический деятель и писатель.
* Галич, Маринко (род. 1970) — словенский футболист.
* Галич, Мария Александровна (1901—1974) — украинская и советская писательница.
* Галич, Милан (1938—2014) — югославский футболист.
* Галич, Ольга Павловна (род. 1991) — российская биатлонистка.
* Галич, Пётр Николаевич (1923—2005) — советский и украинский нефтехимик.
* Галич, Станислав (род. 1943) — сербский военный деятель, генерал, военачальник армии боснийских сербов.
* Галич, Янош (1890—1939) — венгерский и советский военачальник, интернационалист, участник гражданской войны в Испании.
----
* Юрий Галич — псевдоним Георгия Гончаренко, русского военачальника, журналиста, публициста, поэта и прозаика.
* Яков Галич (наст. имя ''Яков Борисович Гальперин''; 1921—1943) — украинский поэт и журналист.
См. также
* 
* 
* Галичье — село в Орловской области России
* Галицкое княжество
* Галицко-Волынское княжество
* Галич-Мерское княжество
* Галичский замок — в деревне Лученецкого района Словакии.
*

'''Михалко́вы''' (реже — '''Миха́лковы''') — русский дворянский род.
Происходит от '''Михаи́ла''' ('''Миха́лко''') '''Ива́новича''', по преданию, выехавшего из Великого княжества Литовского в начале XV века и жалованного поместьями (1613) .
Род Михалковых внесён в VI часть родословных книг Ярославской губернии . Родовое имение Михалковых Петровское стояло на высоком левом берегу Волги, при впадении в неё Шексны (ныне — городская черта Рыбинска). До сих пор сохранились руины каменного барского дома и заросший парк .
Известные представители
* Михалков Гридица — упоминается в документах (1498) .
* Михалков Андрей Тимофеевич — наместник в Туле (1580—1582), воевода в Смоленске (1584).
* Михалков Константин Иванович — постельничий царя Михаила Фёдоровича, наместник трети Московской (1614).
* Михалков Тимофей — дьяк великого князя Дмитрия Внука.
* Михалков Фёдор Иванович — воевода в Романове (1610), Тотьме (1610—1613), Чебоксарах (1613—1615) .
* Михалков Алай Иванович — воевода в Козьмодемьянске (1614).
* Михалков Василий Фёдорович — стольник патриарха Филарета (1629).
* Михалков Богдан Алаев — московский дворянин (1627—1640).
* Михалков Исай Васильевич — стряпчий (1662—1676), воевода в Романове (1683) .
* Михалков Дмитрий Васильевич — стольник (1663—1676).
* Михалков Александр Исаевич — стряпчий (1682), стольник (1682—1692).
* Михалков Фёдор Богданович — стряпчий (1692) .
* Михалков, Владимир Сергеевич (1817—1900) — действительный статский советник, помещик Московской, Костромской и Ярославской губерний.
Современные представители
* Михалков, Артём Никитич (р. 1975) — российский актёр, режиссёр. Сын Н. С. Михалкова.
* Михалков, Никита Сергеевич (р. 1945) — режиссёр, сын С. В. Михалкова.
* Михалков, Степан Никитич (р. 1966) — российский продюсер, ресторатор. Сын Н. С. Михалкова и А. А. Вертинской.
* Михалков-Кончаловский, Андрей Сергеевич (р. 1937) — режиссёр, сценарист, сын С. В. Михалкова.
* Михалкова, Анна Никитична (р. 1974) — российская актриса. Старшая дочь Н. С. Михалкова.
* Михалкова, Надежда Никитична (р. 1986) — российская актриса, режиссёр, продюсер. Младшая дочь Н. С. Михалкова.
* Михалкова, Татьяна Евгеньевна (р. 1947) — бывшая модель, общественный деятель, президент благотворительного фонда «Русский силуэт». Супруга Н. С. Михалкова, мать Анны, Артёма и Надежды Михалковых.
* Михалкова Екатерина Сергеевна (1931—2019) — приёмная дочь Сергея Михалкова (дочь его жены Натальи Петровны Кончаловской от первого брака), жена писателя Юлиана Семёнова, мать Дарьи и Ольги Семёновых.
 
Семейное древо
 
Ссылки
* 
* Михалковы // Дворянский календарь. Справочная родословная книга российского дворянства. — М., 2013. ISBN 978-5-904043-87-2. С. 179—196.
* Воспоминания Татьяны Александровны Миллер, урожденной Неклюдовой. Интересные факты о семье Михалковых. 
 
Примечания

: ''о княжеском роде — см. Булгаковы (князья)''
'''Булгаковы''' — древние дворянские роды.
Историко-этимологический анализ фамилии указывает на происхождение её от имени или прозвания.
Булгак из тюрк. ''bulgaq''  1. гордый, важный; 2. бездельник, праздношатающийся; 3. непостоянный, ветреный, легкомысленный (> Булгаков) .
Один из родов Булгаковых — ветвь рода князей Гедиминовичей, через Бельских и Патрикеевых.
Два русских дворянских рода Булгаковых — рязанский и московский — оба древнего происхождения. Начало одного известно, а о другом ничего нельзя сказать.
Во времена опричнины казнены (25 июля 1570): дьяк Иван Булгаков с женою и тремя дочерьми и Дмитрий Булгаков .
Опричниками Ивана Грозного числились: Иван, Левонтий, Борис и Кузьма Постниковы, Иван Сюлменёв и Сулемен Тимофеевич Булгаковы (1573) .
Двадцать семь представителей рода владели населёнными имениями (1699).
Булгаков Яков Иванович († 1809) двум своим воспитанникам — Александру и Константину по императорскому указу Высочайше пожаловано дворянское достоинство с именем и гербом Булгаковых .
Рязанские Булгаковы
Рязанский род Булгаковых происходит от Ивана Ивановича Шалина, черниговского воеводы, в начале XIV века перешедшего на службу рязанским князьям. От него произошли Измайловы, Назаровы, Денисьевы и Булгаковы. Происхождение самого Шалина в источниках трактуется различно. В. В. Богуславский называет его внебрачным сыном одного из рязанских князей. В словаре Половцова его фамилия пишется как Шаин, Шай, муж честен и храбр (после крещения Иоанн), от племени ханского, выехал со многими людьми к великому князю Олегу Рязанскому (1342—1402).
Потомок Ивана Ивановича, Матвей Денисович Булгак, рязанский боярин, перешел на московскую службу: он находился воеводой в войске посланном разорять улусы детей Ахмат-хана (1501), воевода в Белёве (1507), Рязани (1520). От него и пошли рязанские Булгаковы.
* Булгаков Михаил Матвеевич — воевода в Михайлове (1557), Пронске (1558), Велиже (1562).
* Булгаков Фёдор Матвеевич меньшой — воевода в Себеже (1579—1580).
* Булгаков Петр Федорович — воевода в Кинешме (1584).
* Булгаков Юрий Матвеевич — воевода Большого полка в походе на Дон против черкесов, (1593). строил Тюмень и был там первым воеводой.
* Булгаков Фёдор Юрьевич — (1610—1611). в числе сподвижников знаменитого Ляпунова .
 
Московские Булгаковы
Из московских Булгаковых известны:
* Булгаков Елизарий — погиб в Казанском походе (1487). Имя его вписано в синодик Московского Успенского собора для вечного поминовения.
* Булгаков Никифор Иванович — есаулом в казанском походе (1544).
* Булгаков Никита Иванович — воевода в шведском походе (1549)
* Булгаков Пётр Андреевич находился в Казанском походе (1552), в войске, предводимом бывшим царём казанским Шиг-Алеем .
* Булгаковы: Иван и Тархан Ивановичи, Семен Тимофеевич упомянуты на свадьбе Ивана Грозного (1572) .
Описание гербов
Герб. Часть IX. № 89.
Герб потомства Матвея Пахомовича Булгакова: щит разделен надвое. В верхней части, в голубом поле, изображен золотой крест и под ним две золотые звезды. В нижней части, в красном поле, натянутый серебряный лук (польский герб Лук). На нём крестообразно означены два колчана со стрелами, поставлена подкова и на поверхности её виден до половины белый одноглавый орел с распростертыми крыльями и с короною. Щит увенчан дворянским шлемом и короной, на поверхности которой находится белый орёл, до половины вылетающий. Намёт на щите голубой и красный, подложенный золотом .
Герб. Часть II. № 120.
Описание герба рода Булгаковых смотри в таблице.
Известные представители
* Булгаков Григорий Андреевич — воевода в Казани (1583) .
* Булгаков Федор Юрьевич — воевода Мангазее (1603—1605).
* Булгаков Василий — осадный голова в Малом-Ярославце (1615).
* Булгаков Андрей — воевода в Пелыме (1643).
* Булгаков Дмитрий Кузьмич — дьяк Конюшенного приказа (1651—1654) и судья в том же приказе (1654—1671).
* Булгаков Матвей — стряпчий патриарха Иоакима.
* Булгаков Тимофей Богданович — воевода в Арзамасе (1673—1675).
* Булгаков Федор Степанович — воевода в Яблонове (1689—1691).
* Булгаковы: Иван Дмитриевич, Иван большой и Иван меньшой Ивановичи — стольники Петра I.
* Булгаков, Сергей Алексеевич — генерал-майор, кавалер Святого Георгия (1792).
* Булгаков, Егор Абрамович — полковник, кавалер Святого Георгия (1792).
* Булгаков, Яков Иванович — русский дипломат, посланник Екатерины II в Царьград, губернатор в Вильне и в Гродно (ум.1809) .
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Богуславский В. В. Славянская энциклопедия. Киевская Русь — Московия : в 2 т. — М.: Олма-Пресс, 2005.
* Булгаковы дворяне (существующий род).

'''Ду́ров (Ду́рова)''' — русская фамилия.
Известные носители
 
* 
* 
* Дуров, Андрей Николаевич (род. 1977) — российский футболист.
* 
* 
* 
* Дуров, Геннадий Олегович (1983—2015) — казахстанский альпинист.
* Дуров, Дмитрий Александрович (1895—1966) — генерал-майор.
* Дуров, Захар Захарович (1849—1886) — историк музыки.
* Дуров, Иван Матвеевич (1894—1938) — русский этнограф, краевед, фольклорист.
* Дуров, Лев Константинович (1931—2015) — советский и российский актёр, театральный режиссёр, педагог.
* Дуров, Михаил Фёдорович (1928—2015) — доктор медицинских наук.
* 
* Дуров, Павел Валерьевич (род. 1984) — российский предприниматель, основатель «ВКонтакте» и Telegram.
* Дуров, Сергей Фёдорович (1815—1869) — русский поэт, прозаик, переводчик.
* Дуров, Симон Феодосиевич (1727—до 1798) — капитан 1-го ранга, бригадир, капитан над галерным портом в С.-Петербурге, с.-петербургский вице-губернатор.
* 
Дурова
 
См. также
* Дурово
Примечания

а Свода законов Гамбурга, с подписью «Законы судоходства», 1497 г. Предполагаемый автор . Музей истории Гамбурга]]
'''Га́нза''' ( , ), также '''Ганзейский союз, Ганзея''' — крупный политический и экономический союз торговых свободных городов Северной и Западной Европы, возникший в середине XIII века.
В 1241 году образован '''Союз германских городов Любека и Гамбурга''', который путём удачных войн на Балтийском морском театре с датскими и шведскими королями к 1367 году развился в обширный ''Ганзейский союз'' в составе 57 городов . Позже в регистр Ганзы были включены 130 городов, из них — около 100 портовых, а под её влиянием находилось до трёх тысяч населённых пунктов . К началу XV века Ганза объединяла около 160 городов . Цель объединения — обеспечение участникам союза привилегий в районе ганзейской торговли. Опорой ганзейских купцов служили рыцарские ордены . Ганза вела самостоятельную внешнюю политику, приобретала крепости, поддерживала олигархию. Участники объединения следовали ''Большому Ганзейскому статуту'', изданному для всего союза . Союз просуществовал до середины XVII века .
Система торговых отношений опиралась на конторы. Иностранные конторы Ганзы находились в Бергене, Лондоне, Брюгге, Новгороде, Венеции и других городах. Центром торговли с внутренними районами Европы и основным перевалочным пунктом между Балтийским и Северным морями стал Любек — фактический руководитель союза: здесь проводились общие съезды ганзейских городов (ганзетаг) . Решения ганзетагов, как высшего органа власти союза , обычно начинались со слов: «Ганза и Любек постановляют…» . В перерывах между ганзейскими съездами высшей инстанцией был Рат Любека. Встречи проводились и в других городах, например, в феврале 1402 года в Дерпте состоялся съезд ливонских городов, на котором присутствовали послы Пскова и Новгорода .
История
История торговых союзов уходит в далёкое прошлое. Во времена Древнего мира, например, известна Афинская симмахия, затем — архэ, Итало-римская конфедерация и др. К концу XII — первой половине XIII веков отдельные города и отдельные купеческие объединения были уже не в силах обеспечить безопасность торговых поездок самостоятельно и гарантировать сохранение своих привилегий в других землях. Создание межгородских союзов оказалось одним из решений для укрепления свободной торговли. В 1246 году вестфальские города Мюнстер, Оснабрюк, Минден, Зёст, Херфорд, Косфельд, Липпштадт во главе с Дортмундом образовали союз регионального уровня, как и нижнесаксонские города Ганновер, Гельмштадт, Кведлинбург, Гельберштадт, Гильдесхейм, Гослар, Вернигероде, Магдебург во главе с Брауншвейгом (к ним также присоединялись в разное время Люнебург, Гамбург, Штаде, Бремен). В 1254 году возникло крупное объединение рейнских городов. Процесс сближения морских городов юго-западного побережья Балтийского и Северного морей продолжался весь XIII век. Для борьбы с пиратами и для взаимопомощи между Любеком и Висмаром был заключен ряд договоров в 1259 году и в 1264—1265 годах .
Крупнейшим из городских союзов Средневековой Европы стал ганзейский: уже в XII веке в Северном и Балтийском морях появился союз купцов Гамбурга и Любека, которые соревновались c Кёльном, Мюнстером и др . Союз немецких и ливонских городов в Средние века являлся крупнейшим торговым партнёром Руси . Объединение сил было жизненной необходимостью: торговля в северных морях имела гораздо меньшую доходность, чем на Средиземном море (до 10 % против 10-40 %) .
Н. Г. Подаляк выделяет четыре периода существования Ганзы: ''купеческий'' или общества купцов («Готландское товарищество» и другие) (XII — конец XIII вв.), ''«Ганза городов»'' (конец XIII — конец XIV вв.), ''пора наивысшей активности Ганзы'' (конец XIV — конец XV вв.) и ''кризис'' (конец XV — середина XVII вв.) .
Основными инструментами влияния союза на участников торговли и поиска компромиссов, согласно исследованию Ганса Зауэра , служили (к концу XV века): ''переговоры; денежные платежи; меры хозяйственного принуждения; вступление в другие союзы'' ; ''вооружённая борьба'' (как исключительная мера ). Другие исследователи упоминают также ''территориальную политику городов'' . В качестве примера разрешения споров можно привести «монетное соглашение» между вендской группировкой ганзейских городов (вендские города) и герцогами Мекленбурга .
Основные цвета Ганзы — красный и белый, на что указывают цвета флагов ганзейских городов.
 
 
 
Основание
 
В 1226 году сенат Любека выкупил у императора Священной Римской империи статус вольного имперского города, а в 1241 году — соединился с Гамбургом на основе договора. Представительства этих городов тоже объединили — в центре фламандской торговли Брюгге. Затем к этому союзу присоединился Кёльн. В 1299 году по инициативе Любека присоединились крупные торговые центры Росток, Висмар, Люнебург и Штральзунд . В 1367 году союз включал уже около семидесяти городов, а к середине XIV века Ганза охватила все северонемецкие города на побережье и на реках, текущих в Северное и Балтийское моря. Ядро Ганзы составляли Гамбург, Любек, Бремен, затем города по Рейну (Кёльн), Везеру, Одеру и ряд захваченных тевтонцами городов в Пруссии: Гданьск, Торн, Кёнигсберг. На восточных берегах Балтийского моря — Рига (с 1282 года) и Ревель. Особую роль играл город Висбю на острове Готланд как центр торговли с южной Скандинавией и Русью, а также ряд нидерландских городов. Как установлено прибалтийскими историками, например, И. Бергхольцем, Ганзейский союз окончательно оформился в 1367—1370 годах .
В 1388 году Англия и Тевтонский орден заключили договор, который подтвердил привилегии Ганзы . При этом английские купцы ( , факторы или «королевские купцы, в восточных землях за морями» ) отстояли существование английской торговой фактории в Гданьске, которая удерживалась до 1470-х годов .
Расцвет
Расцвет Ганзы пришёлся на вторую половину XIV — начало XV вв. В регистр Ганзы были включены 130 городов, из них — около 100 портовых, а под её влиянием находилось до трёх тысяч населённых пунктов. Фактическим руководителем союза был город Любек .
 (столица союза). Панорама с видом на реку Траве и старый город с востока ]]
Главной целью Ганзы становится обеспечение и расширение торговых привилегий ганзейского купечества за границей. Штральзундский мир закрепил господствующие позиции Ганзы. По его условиям купечество получило подтверждение всех прежних, а также ряд новых привилегий не отдельным городам, а союзу в целом. Например, снижалась уплата въездных и выездных пошлин, отменялось береговое право по всему датскому побережью: обеспечивалось спасение, сохранение и беспрепятственное возвращение грузов их истинным владельцам. На 15 лет Ганзе передавались сконские города-крепости Сканёр, Фальстербю, Мальмё и Хельсингборг с правом получать 2/3 их доходов (с сельдяными ловлями и торжищами в Сконе) .
Кризис
К середине XV века начинается ослабление Ганзейского союза. Это было обусловлено внутренними и внешними факторами. Внутри городов обострилась борьба между плебсом и мастерами, конкуренция между цехами, бюргерством и патрициатом. Внешними факторами служили конкуренция в области торговли других, политически консолидированных стран, эпидемии, войны и другое . При этом сохранялось значение ганзейского экономического потенциала .
В 1398 году ганзейцы были лишены своих привилегий в Англии. Контора из Брюгге в 1398 году была перенесена в Антверпен. Иван III закрыл в 1494 году Немецкий двор в Новгороде. Окончательная утрата влияния произошла в связи с открытием новых морских путей в колониальные страны . В 1598 году английская королева Елизавета I закрыла Стилъярд ( , ) — укреплённый ганзейский двор в Лондоне .
В 1579 году создана Восточно-Балтийская компания ( ) для развития и защиты торговли английских купцов на Балтике с правом издания статутов и ордонансов. Компания имела склады в ганзейском порту Эльбинга вплоть до 1620-х годов .
В 1669 году Северная Ганза провела очередной съезд, ставший последним .
Ганза и Русь
 
Русско-ганзейская торговля имеет давние корни. Например, ещё в 1163 году она закрепляется в привилегиях (в первую очередь это освобождение от пошлин) Генриха Льва, данных городу Любеку. Среди упоминаний встречается, например, фраза :
 
В начале XII века готландские купцы основали в Новгороде иноземную факторию — Готский двор с церковью св. Олафа, затем (предположительно, при содействии немецкой общины Готланда) в 1192 году в городе открылся Немецкий двор с церковью св. Петра согласно договору, вероятно, подписанному в 1191—1192 годах. Следующий торговый договор Новгорода с Любеком и Готским берегом был составлен от имени князя Александра Невского, его сына Дмитрия, посадника Михаила, тысяцкого Жирослава и всех новгородцев с немецким послом Шифордом, любекским послом Тидриком и готландским послом Ольстеном в рамках 1259—1260 гг. Историками установлено, что затем этот документ был ратифицирован новым князем Ярославом Ярославичем не ранее 1265 года .
 «Пётр из Данцига» XV в. Иллюстрация из «Истории судостроения» (1891)]]
Юридическим документом, который одним из первых урегулировал новгородско-ганзейские торговые связи, историки считают изборский договор «Нибуров мир» (1391/1392 гг.) с ганзейскими городами , который, после торговой войны (1385—1391 гг.), готовился в 1391 году в Изборске , а утверждён в Новгороде сроком на 12 лет . То есть, в 1392 году делегации вендских городов под руководством любекского ратмана Иоганна Нибура удалось в Новгороде закрепить этот договор компромиссного характера печатями и уравнять в правах русское и ганзейское купечество. Документ фактически сохранил силу до 1494 года (с 1405 года систематически продлевался на 12 лет). Таким образом, изборский договор гарантировал дальнейшее развитие равноправного торгового партнёрства между Русью и Ганзой .
В 1391 году, между ганзейскими купцами, Ригой, Дерптом и Ревелем с одной стороны, и, Новогородом и Псковом с другой, был подписан «вечный мир». Самостоятельная псковско-ганзейская торговля, преимущественно через Дерпт, была подтверждена особым договором в 1411 году о безопасной торговле .
Наиболее оживлёнными ганзейско-русские отношения (например, торговля Пскова с городами Дерпт, Рига, Ревель и Нарва) стали к середине XVI века. Нарва и Дерпт получили привилегии Ивана IV на право беспошлинной торговли с Псковом, а торговцы из Любека — жалованную грамоту . Ганзейская контора закрылась в Новгороде в 1494 году (там же располагалась с 1404 года ганзейская фактория и стапель ) . Причиной, повлекшей закрытие Немецкого двора в Новгороде в 1494 году исследователи называют нарушение городскими властями Ревеля условий договора 1493 года между Новгородом и Ливонской конфедерацией и нарастающей конкурентной борьбой. После заключения русско-ганзейского договора 1514 года, Немецкий двор в Новгороде был вновь открыт .
Масштабы взаимной торговли подтверждают договор Московского государства с Ганзой 1487 года с упоминанием 73 городов — членов Ганзейского союза и договор о мире и торговле 1514 года с 70 ганзейскими городами .
По сообщению дерптского купца Франца Ниенштедта ( ) Ганзейский двор в Пскове существовал с 30-х годов XVI столетия в Запсковье (напротив кремля), а затем, после пожара в 1560 году, торговля переместилась в «Немецкий двор» в Завеличье, неподалёку от реки Великая (был сооружён до 1574 года) и позже, рядом с ним, в «Любекский двор» . Многие купцы, путешествовавшие из Пскова в Ригу предпочитали Дерпту более короткий путь, как правило, через крепость Нейхаузен, недалеко от современного посёлка Вастселийна в Эстонии ( ) .
Как отмечал датский исследователь А. Аттман ( ), вплоть до конца XIV века иностранные купцы, приезжавшие в Новгород, давали частные заказы на перечеканку своих талеров и реалов в Псковском денежном дворе .
Экономическая политика Ганзы
Эмбарго против Новгорода служило инструментом для Ганзейского союза : так, уже с 1269 года новгородцы могли торговать только с Готландом, да и то при условии поездок туда на немецких судах, а в 1299 году Ганза постановила, что Росток, Гамбург, Висмар, Люнебург, Штральзунд «впредь не будут обслуживать парусник того купца, который не входит в Ганзу» .
В XV веке новгородцы оказались в полной торговой зависимости от Ганзы и не в состоянии самостоятельно торговать с Англией и Голландией. Ослабление Новгорода привело к утрате им независимости. По словам В. В. Мавродина, «понадобились десятки и даже сотни лет активной враждебной деятельности немецкой Ганзы, датчан и шведов, а также ливонских рыцарей для того, чтобы вынудить новгородцев прекратить плавания за море и ожидать заморских гостей, сидя по своим торговым дворам на берегах Волхова» .
Закрытие новгородских контор
С угасанием Новгорода в XV веке угасала и ганзейская торговля. Завершающий удар был нанесён после подчинения в 1478 году Новгорода Москве: в 1494 году в связи с убийствами русских купцов в Ливонии Иван III закрыл Немецкий двор. Открыть контору снова разрешили в 1514 году, но рынок уже был утрачен, к середине XVI века здания разрушились, а в XVII веке более не упоминались путешественниками .
Структура товарооборота
Главными товарами ганзейской торговли были продукты прибалтийских стран, Руси, Скандинавии и Запада. Ганза стимулировала развитие текстильной, горнодобывающей промышленности в Центре Европы, а на востоке Европы покупала сырьевые ресурсы (например, польское зерно ) и развивала металлообрабатывающее и ювелирное производства .
 
|valign="top"|
 
|}
 
|valign="top"|
 
|}
 города Любека, 1341 год. Монета практически полностью повторяет свой флорентийский аналог. На аверсе цветок лилии и надпись «FLORE-LUBIC», на реверсе изображение святого Иоанна и «S.IOHA — NNES.B»]]
Другие товары Ганзы: тресковый жир с Лофотенских островов в Норвегии . Хлеб из Северной Германии, Пруссии и Польши. Вяленая треска и солёная сельдь из Норвегии и Дании. Меха и воск из русских земель, Ливонии, Польши и Швеции. Медь и железо из Швеции и Словакии. С последней третьи XIV века поставляли соль из французского Байё (до этого главным образом поставки обеспечивали из люнебургских солеварен в северной Германии). Товары скандинавского происхождения: масло, свинина-шпиг, пиво, мука, солод, ячмень, грубые деревенские сукна, лён, металлическая посуда, шкуры и кожа, деревянная тара, канаты и другое .
Города Ганзы
 
Различные источники приводят количество ганзейских городов в диапазоне от 90 до 200. Последняя цифра может означать, что город, хотя и не входил в Союз, но пользовался привилегиями Хелмского права (присвоено Тевтонским орденом более чем 255 европейским городам). Учитывая города, предоставившие привилегии в торговле Ганзе, сфера влияния Союза достигла на западе до пролива Ла-Манш (Онфлёр, Дьеп) и Лондона, на севере до Бергена, на юге — до Венеции . Список :
Хронология
 
* '''1231—1232''' — Генрих VII в «Установлении на пользу князьям» законодательно закрепил права верховной юрисдикции светских и духовных князей, а также предоставил им монетную, таможенную, конвойную, рыночную и замковую регалии. В немецкой историографии они рассматриваются как особый тип — «немецкое территориальное государство», сложившееся, скорее всего, уже к середине XIII века в виде фогтств, амтов (административно хозяйственных единиц княжеского землевладения) и городских советов (ратов)/ К XIV веку раты преобразовались в органы олигархического управления патрициата (но не все патриции были облечены властью) .
* В '''1356 году''' в Любеке состоялся общий съезд ( ), на котором были приняты учредительные документы и образована структура управления Ганзой .
* '''19 ноября 1367 года''' в Кёльне открылся ганзейский съезд (ганзетаг), на котором была создана Кёльнская конфедерация — военный союз, объединивший 57 городов (не только ганзейских), расположенных между Дерптом и Утрехтом. Была введена «фунтовая пошлина». Конфедерация просуществовала формально до 1385 года .
* '''24 мая 1370 года''' между Данией и 23 ганзейскими городами был подписан Штральзундский мир .
* '''1516—1518''' года эпохи Реформации, затем основные события в '''1528—1530''' годах в Любеке и Северной Германии, которые способствовали упадку Ганзы .
 
Торговые пути
 в норвежском Бергене возник как ганзейское представительство]]
Ганзейские купцы плавали не только вдоль берегов Северного и Балтийского моря, но и Западной Европы до Гибралтарского пролива, а на севере — вдоль норвежских городов . Прокладывались и осваивались новые купеческие маршруты к берегам Западной Франции, в Португалию, Венецию и Исландию .
Лужский торговый путь (водный путь по рекам Нарва, Россонь, Мшага, Шелонь, Луге через Ямгород) купцы Ганзы использовали в случае, если традиционный путь Волхов—Ладога—Нева—Финский залив был по каким-то причинам, например, военным, блокирован .
Флот
К XIV веку у Ганзы появился общий флот и состоял почти '''из тысячи судов''' в семи ганзейских городах: Любек, Гамбург, Данциг, Бремен, Штральзунд, Росток и Висмар. Объединённый флот имел грузоподъёмность 30—40 тыс. ластов, то есть примерно 80 000 тонн .
На ганзейских печатях присутствует вместительное и устойчивое морское судно — когг, на борту которого в середине XIV в. могли находиться, кроме экипажа, 100 воинов, 20 лошадей и одно стенобитное орудие. Ганзейцы с конца XIV в. стали использовать для перевозки товара новый тип морского корабля — хольк, обладавший повышенной устойчивостью и грузоподъемностью в 200—300 тонн .
 
Файл:Stadssigill foer staden Luebeck.png|Печать города Любека. 1280 год. Историкам известна другая, более ранняя печать — 1226 года 
Файл:Siegel Stralsund 1329.preview.png|Ганзейская печать Штральзунда. 1329 год. Изображён когг
Файл:Siegel Elbing 1350.jpg|Печать города Эльбинг. 1350 год. Надпись: ''Sigillum civitatis Elbingensis''. Изображён гонфанон на грот-мачте ганзейского когга
 
 
 ''«Святой Николай спасает корабль ганзейских купцов»'' работы любекского художника Хермена Руде (Музей Нигулисте), которая была выполнена в 1478—1482 годах ]]
Штральзундский торговый флот насчитывал к началу XIV века почти 100 единиц; любекский в 1595 году — 253 судна (из них около 50 имели грузоподъёмность свыше 120 ластов). С XV века в экипажи кораблей входили военные отряды из моряков, призванных бюргеров и наёмников. Командующими, как правило, становились члены советов, которые назначались городами. Во всех морских городах возникли кораблестроительные площадки — лаштадии , на которых во всё возрастающем количестве ремонтировались и строились когги .
В ганзейские порты также заходили корабли купцов, не входящих в союз: согласно найденным записям из гданьской книги пошлин в 1460 году из Англии в Гданьск прибыли 4 судна, в 1468 г. — 6 судов, в 1474 г. — 2, в 1475 г. — 7, в 1476 г. — 12 (всего задокументирован только 31 корабль). Зафиксировано, что в эти же годы с побережья Мекленбурга, Поморья, Пруссии и Любека прибыло 912 кораблей, а из Скандинавского полуострова, Борнхолма, Эстляндии и Готланда — 320 судов, из Голландии — 155 судов и др. 
Новая Ганза
Ганзейский союз Нового времени (или «Новая Ганза») — международная неправительственная организация («культурное содружество городов»). Союз был основан в 1980 году в голландском городе Зволле с целью поддержки торговли и туризма.
 
В настоящее время «Ганзейский союз Нового времени» объединяет 176 экономически и политически активных городов из 15 европейских государств. Штаб-квартира Новой Ганзы расположена в германском городе Любеке. Первым со стороны Российской Федерации в союз городов в 1993 году вступил Великий Новгород. Всего в «Новую Ганзу» были приняты 13 российских городов: Белозерск, Великий Новгород, Великий Устюг, Ивангород, Калининград, Кингисепп, Псков, Смоленск, Тверь, Тихвин, Торжок, Тотьма, Вологда.
Ежегодно в одном из городов Новой Ганзы проходит международный фестиваль «Ганзейские дни Нового времени».
В настоящее время германские города Бремен, Гамбург, Любек, Грайфсвальд, Росток, Штральзунд, Висмар, Анклам, Деммин, Зальцведель в своих официальных наименованиях сохраняют титул ''«ганзейский …»'' (например, Гамбург полностью называется: «Вольный и ганзейский город Гамбург» — , Бремен — «ганзейский город Бремен — » и т. д.). Соответственно и государственные автомобильные номерные знаки в этих городах начинаются с «дополнительной» латинской буквы '''H'''… — '''HB''' (то есть «Hansestadt Bremen»), '''HH''' («Hansestadt Hamburg»), '''HL''' (Любек), '''HGW''' (Грайфсвальд), '''HRO''' (Росток), '''HST''' (Штральзунд), '''HWI''' (Висмар).
Исследования
14—15 сентября 1988 года в Ростоке состоялась XXXIII сессия Объединения исследователей ганзейской истории ( ) Общества историков ГДР, обсуждавшие взаимоотношения между ганзейскими городами в Средние века и новое время .
Астероид (480) Ганза, открытый в 1901 году, назван в честь Ганзы.
См. также
 
* Лондонская ганза
* Ломбардский союз городов
* Рейнский союз городов
* Западно-прусский союз городов
* Швабский союз городов
* Имперский город
* Когг
* Любекское право
* Штральзундский мир
* Золотые монеты Российской империи для заграничных платежей
* Ганзейский союз Нового времени (с 1980 г.)
 
Примечания
'''Примечания'''
 
'''Источники'''
 
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Казакова Н. А.'' Русско-ливонские и русско-ганзейские отношения. Конец XIV — начало XVI в. — Л.: Наука, 1975. — 360 с.
* ''Лесников М. П.'' Ганзейская торговля пушниной в начале XV века // Учёные записки Московского городского педагогического института им. В. П. Потемкина. — 1948. — Т. VIII. — С. 61—93.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Подаляк Н. Г.'' Могутня Ганза. Комерційний простір, міське життя і дипломатія XII—XVII століть. — К.: Темпора, 2009. — 360 с.
* ''Подаляк Н. Г.'' Социально-политическая борьба в городах Вендской Ганзы в XV в. // Средние века. — 1992. — Вып. 55. — С. 149—167.
* 
* 
* ''Сергеева Л. П.'' Англо-ганзейская морская война 1468—1473 гг. // Вестник Ленинградского государственного университета. История. — 1981. — № 14. — С. 104—108.
* 
* ''Хорошкевич А. Л.'' Торговля Великого Новгорода с Прибалтикой и Западной Европой в XIV—XV веках. — М.: Академия наук СССР, 1963. — 366 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* Pavlova, Olga. The Hanseatic League and the Russian state: the significance of historical experience // International Scientific-Practical Conference «Business Cooperation as a Resource of Sustainable Economic Development and Investment Attraction»(ISPCBC 2019). Atlantis Press, 2019. 
* Hanse. In: Lexikon des Mittelalters (in 10 Bde.). Artemis-Verlag. München-Zürich, 1980—2000. Bd. IV, S. 1921—1926.
* Rolf Hammel-Kiesow: Die HANSE. Verlag C. H. Beck. München, 2000.
* Volker Henn: Hanseatic League. In: Hindenbrand, Hans-J. (Ed.): The Oxford Encyclopedia of the Reformation, Vol 2 (Oxford University Press). New York/Oxford 1996, S. 210—211.
* Rolf Hammel-Kiesow: The Hanseatic League. In: The Oxford Encyclopedia of Economic History, Vol. 2. Oxford 2003, S. 495—498.
* John D. Fudge: Cargoes, Embargoes, and Emissares. The Commercial and Political Interaction of England and the Herman Hanse 1450—1510.
* Jörgen Brecker (Hg.): Die Hanse. Lebenswirklichkeit und Mythos, Bd. 1 [Aufsätze] (enthalten sind ca. 150 Beiträge versch. Autoren), Hamburg 1989.
* Giuseppe D’Amato, ''Viaggio nell’Hansa baltica'', l’Unione europea e l’allargamento ad Est (''Travel to the Baltic Hansa'', the European Union and its enlargement to the East). Greco&Greco, Milano, 2004. ISBN 88-7980-355-7
* Liah Greenfeld, The spirit of Capitalism. Nationalism and Economic Growth. Harvard University Press, 2001. P.34
* Lesnikov М., Lubeck als Handelsplatz für osteuropaische Waren im 15. Jahrhundert, «Hansische Geschichtsbiatter», 1960, Jg 78
* Hansische Studien. Heinrich Sproemberg zum 70. Geburtstag, B., 1961
* Neue Hansische Studien, B., 1969
* Bruns F., Weczerka H., Hansische Handelsstraßen, Weimar, 1967
* Samsonowicz H., Późne średniowiecze miast nadbałtyckich. Studia z dziejów Hanzy nad Bałtykiem w XIV—XV w., Warsz., 1968
 
Ссылки
 
* Ганза. История одного союза на ''Deutsche Welle'' 
* Ганза: древний «общий рынок» Европы
* Голоса и отголоски древней Ганзы
* Подраздел «Ганза» в библиотеке «Annales» 
*

'''Вёрстка''' — монтаж полос оригинал-макета из составных элементов: набранного текста, заголовков, таблиц, иллюстраций, украшений и пр. Также результат этого процесса, то есть готовые полосы . Эта операция включает в себя формирование книжных, журнальных или газетных полос определенного формата. В процессе вёрстки полосы издания приобретают завершенный вид. От того, как размещены текст, таблицы, формулы, иллюстрационный материал, заголовки, зависит качество оформления издания.
Различают книжную, газетно-журнальную, акцидентную вёрстку в издательском деле и вёрстку веб-страниц в веб-дизайне. Вёрстка каждого вида издания имеет свои особенности и выполняется в соответствии с правилами.
Группы сложности верстки
Существует четыре группы сложности верстки:
* Вёрстка простого (сплошного) текста;
* Вёрстка текста с не шрифтовыми выделениями, таблицами, формулами;
* Вёрстка текста с выделениями, таблицами, формулами, иллюстрациями с подписью, многоколонная вёрстка;
* Сложная вёрстка (дополнительно к третьей группе — композиционные выделения)
История
В эпоху металлического набора вёрстка включала комплектацию текстовых строк, набранных вручную, на линотипе или монотипе, и иллюстрационных клише, обкладку этих элементов пробельными материалами (марзанами и бабашками), линейками и т. п.
 для вёрстки]]
По мере развития цифровых технологий вёрстку стали осуществлять на компьютерах с помощью специальных программ, наиболее популярными из которых, начиная с 1990-х, были Ventura Publisher, Adobe PageMaker, Adobe FrameMaker, Microsoft Publisher и QuarkXPress, а в настоящее время Adobe InDesign (преемник Adobe PageMaker). Из свободного программного обеспечения можно выделить систему Scribus. Альтернативу визуальным программам составляют системы языков компьютерной вёрстки, такие как LaTeX или Lout.
См. также
* Верстка АСВ
* Верстальщик
* Вёрстка веб-страниц
* Настольная издательская система
Примечания
 
Литература
 
*

]]
'''Изда́тельское де́ло''' — деятельность , отрасль культуры и производства , специализирующаяся на подготовке, создании, издании (выпуске тиражом) и распространении информации в печатной, музыкальной, электронной и других формах продукции для продажи или бесплатной раздачи . Издательское дело включает в себя такие аспекты, как редактирование текстов, дизайн, вёрстка, печать, распространение и маркетинг изданий. Оно тесно связано с полиграфией и авторским правом . 
Традиционно этот термин относится к процессу создания и распространения печатной продукции, такой как книги, газеты, журналы, брошюры, альбомы, ноты, географические карты, изобразительные материалы и другие . С появлением цифровых информационных систем сфера деятельности отрасли расширилась. Современное издательское дело включает производство материалов в цифровых форматах, а также материалов, созданных или адаптированных для электронного распространения: электронные и аудиокниги и газеты, академические журналы, веб-сайты, блоги, DVD, видеоигры, а также дистрибуцию через Интернет, контент социальных сетей, каталогов и других рекламных материалов .
Издательское дело превратилось из малой, древней и ограниченной законом или религией формы до современной масштабной индустрии, распространяющей абсолютно все виды информации .
Классическая издательская деятельность включает: поиск рукописей и авторов, приобретение авторских прав, подготовку рукописи к печати (редактура, корректура, оформление), раз­ра­бот­ку кон­цеп­ции из­да­ния, ма­ке­та и ди­зай­на, печать (и его эквиваленты в электронной форме), а также маркетинг и распространение . На практике издательская деятельность может заключаться только в посредничестве между автором и типографией.
'''Изда́телем''' называется физическое или юридическое лицо, которое занимается изданием печатной или электронной продукции. Это также может быть глава издательского дома, обычно владелец или основатель.
История издательского дела
Эволюция издательской сферы представляет собой взаимодействие технологических инноваций и социокультурных изменений, взаимодополняющих друг друга. Перед появлением письменности, предположительно в IV тысячелетии до н. э. среди шумеров, информация передавалась только устно, с соответствующими ограничениями по времени и месту . Прототипом нынешних издательств были античные и средневековые скриптории, существовавшие при библиотеках и монастырях. Есть сведения, что уже в Древнем Риме (в I веке до н. э.) были скриптории, подготавливавшие маленькие тиражи рукописных свитков на продажу. Их делали (одновременно до 30 экземпляров) писцы-рабы под диктовку чтеца .
Изобретение книгопечатания оказало революционный эффект на письменное слово. Первоначально печать в форме блочной технологии появилась в Китае в VI веке. Историки предполагают, что более ранняя версия существовала в начале I тыс. до н. э., но она, скорее всего, была утеряна со временем. В XI веке китайцами был разработан подвижный шрифт, который, однако, не получил широкого распространения. Другие китайские изобретения, включая бумагу (105 г. н. э.), были впервые представлены в Европе арабами, но, вероятно, не включали в себя книгопечатание .
В Средние века в Европе издатели рукописных книг объединялись в профессиональные гильдии . Изобретение книгопечатания в Европе обычно ассоциируется с именем Иоганна Гутенберга в Германии около 1440—1450 годов, хотя ксилографическая печать начала применяться приблизительно с 1400 года. Вклад Гутенберга заключался не только в одно изобретение, а в создание абсолютно новой отрасли промышленности, включающей подвижной металлический шрифт, чернила и бумагу. Менее чем за 50 лет эта технология распространилась по всей Европе, преимущественно благодаря немецким типографиям .
Изобретение в середине XV века Гуттенбергом книгопечатания привело к бурному росту издательского дела и сделало книги менее дорогими в производстве и более доступными. К концу XV века во многих городах Европы возникли издательства-типографии, выпускавшие не только книги (с информацией о себе на титульном листе или в колофоне), но и рекламные листки, каталоги своей продукции. С развитием книготорговли в XV—XVI веках появились книжные ярмарки, выпускавшие собственные каталоги. В 1564 году впервые такой каталог выпустила Франкфуртская ярмарка, а в 1594 году — Лейпцигская . В первой половине XVI века появились издатели, занимавшиеся тиражированием нот, такие как Пьер Аттеньян и Тильман Сузато .
В Европе развитие печати неразрывно связано с периодами Возрождения и Реформации. Оно выросло из духа времени и потребностей обеих эпох. Печать оказалась в центре интеллектуального прогресса последних пяти веков. Изначально рассматриваемая как средство предотвращения ошибок при копировании, вскоре стало очевидно, какие возможности она предоставляет для массового производства письменных произведений. Например, в 1498 году в Барселоне было напечатано 18 000 индульгенций. Рынок книг был ещё небольшим, но грамотность распространилась за пределы духовенства и достигла формирующегося среднего класса. Церковь, государство, университеты, реформаторы и радикалы быстро нашли применение печати. Были предприняты многочисленные попытки контролировать и регулировать данный «опасный» новый способ коммуникации. Свобода прессы подвергалась преследованиям и атакам в течение следующих трёх веков, но к концу XVIII века в Западной Европе и Северной Америке была добыта значительная степень свободы, и на рынке представлен широкий ассортимент печатной продукции .
Функции, связанные с издательским делом, такие как отбор, редактирование и оформление материала; организация производства и распространение; а также несение финансового риска и ответственности за всю операцию, часто ранее совпадали с рисками автора, типографа или книготорговца. Однако к XIX веку с ростом специализации издательская деятельность стала все более независимым занятием .
Механизация процесса книгопечатания в XIX веке и его дальнейшее развитие в XX веке, параллельно с повышением уровня грамотности и образования, вернули печатному слову его мощное воздействие на общество .
 ]]
В первой половине XVI века появляется государственный надзор за издательской деятельностью с попытками её ограничения, вплоть до полного запрета. Например, в начале 1535 года Франциск I издал указ о запрете на печатание книг во Франции, отменив его затем под давлением парламента. Венеция (где уже к концу XV века было около 250 типографий), Лион, Франкфурт-на-Майне, Амстердам становятся в XV—XVII веках крупными центрами издательского дела. В этот период наиболее известными издателями являются: в Венеции — Альд Мануций (Старший), в Антверпене — Х. Плантен, в Нидерландах — семьи Эльвезир, во Франции — семьи Этьенн. Первые славянские печатные книги кирилловского шрифта изданы в конце XV века в Кракове Ш. Фиолем. Позднее, в начале XVI века славянские книги издавались в Праге и Вильно (ныне Вильнюс) Франциском Скориной .
В середине XVIII века христианские миссионеры принесли печатные станки в Африку к югу от Сахары .
Изобретение бумагодельной машины в конце XVIII века, а также появление в XIX веке полиграфических машин повлияли на быстрое развитие издательского дела. Этот прогресс отделил издательское дело от полиграфических процессов, всё больше сосредотачивая внимание на подготовке оригинал-макета, который затем передавался в типографию. Развитие компьютерных технологий в конце XX века привело к появлению настольной издательской системы, открывшей новую эпоху в издательском деле .
В 2012 году на мировую книгоиздательскую индустрию приходится более 100 миллиардов долларов годового дохода, или около 15 % всей медиаиндустрии .
Современное издательское дело опирается на три ключевых изобретения, — письменность, бумагу и печать — а также важное социокультурное событие — распространение грамотности. Большинство современных западных издателей используют полиграфические услуги на открытом рынке, получают рукописи от авторов и распространяют свою продукцию с помощью магазинов, почтовых отправлений или непосредственных продаж .
Издательское дело в России
 
Расцвет издательского дела в России приходится на первое десятилетие XVIII века. Это связано с созданием новых типографий при Сенате, Морской академии, Академии наук, Александро-Невской лавре и других в Санкт-Петербурге, а также открытием новых типографий в Москве. За время правления Петра I вышли в свет примерно 650 книг (как оригинальные, так и переводные): по мореплаванию, военному и военно-морскому делу, истории, географии, словесности, а также законодательные документы, учебники и прочее. И. Ф. Копиевский (Копиевич), который по указаниям Петра I печатал русские книги в Амстердаме, Гданьске и других городах, стал крупным издателем. К числу крупных русских издателей XVIII—XIX веков относят Н. И. Новикова, П. И. Богдановича, А. Ф. Смирдина, В. С. Сопикова, И. Д. Сытина, М. О. Вольфа, Ф. Ф. Павленкова, А. С. Суворина, К. Т. Солдатёнкова .
Развитие издательского дела
Изначально издательское дело было связано с печатанием и распространением книг, журналов, брошюр, газет, буклетов, художественных альбомов, нотных изданий, визиток и открыток.
С изобретением бумагоделательной машины в конце XVIII века и появлением в XIX веке полиграфических машин начинается быстрый прогресс издательского дела. Из него как самостоятельная отрасль выделяется книжная торговля. С течением времени издательское дело начало отделяться от полиграфических процессов, всё более концентрируясь на подготовке оригинал-макета, передаваемым затем в типографию.
С появлением цифровых информационных систем и Интернета масштабы издательской деятельности расширились. Появились цифровые издательства, которые включают электронные ресурсы, такие как электронные версии книг и периодических изданий, а также веб-сайты, блоги, справочные системы на электронных носителях, аудио-, видеодиски, кассеты, компьютерные игры.
Посредничество
Издательства фактически являются посредниками между первоначальными обладателями авторских прав (авторами) и потребителями издательской продукции. Работа издательства состоит в прогнозировании спроса на то или иное произведение, приобретение авторских прав на это произведение, воспроизводство произведения в объективной форме (на материальном носителе, в форме электронной записи и другие), передача материального или электронного произведения в каналы распространения, часто, через дистрибьюторские организации, в магазины.
Издательства классифицируются на книжные, газетные, журнальные, музыкальные, онлайн и другие издательства.
Издательство как бизнес
Обычно издательства специализируются на том или ином виде литературы. Быть универсальным издательством может позволить себе только большая компания. Штат издательства включает в себя, как минимум, редакторов и менеджеров по продажам. Редакторы отбирают те рукописи, которые в итоге будут изданы, работают с авторами, подбирают удачные обложки для книг. Издательствам также требуются переводчики, дизайнеры, корректоры .
Книгоиздательство — это высокорискованный бизнес, так как изданная книга может оказаться невостребованной, а популярный автор может не написать новую книгу в оговоренные сроки, может быть перекуплен конкурирующим издательством .
По данным на 2015 год, самый крупный сегмент мирового книжного рынка (24 %, или 27 млрд евро) был в США, второе место занимал Китай (13 %, 15 млрд евро). Доля Германии составляла 8 %, Японии — 5 %, Франции — 4 %, Великобритании — 3 %. Остальные страны в совокупности составляли 42 % .
С распространением интернета и различных мобильных устройств, которые позволяют читать книги в электронном виде, для издателей печатной книжной продукции наступило трудное время. Однако растёт рынок электронных книг .
Крупнейшие издательские группы мира (Thomson Reuters, Pearson) не являются в «чистом виде» книгоиздательскими, а представляют собой либо подразделения мультимедийных компаний, либо компании с диверсифицированным медийным бизнесом. Происходит интеграция книгоиздательского бизнеса в систему массмедиа .
См. также
* Книга
* Книгопечатание
* Литературная критика
* Литературная премия
* Писатель
* Типографика
* Книготорговля
* Компьютерная вёрстка
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* 400 лет русского книгопечатания. М., 1964. Т. 1 — 2
* 
* 
* Книжный рынок России. Состояние, тенденции и перспективы развития. Отраслевой доклад. / Б. В. Ленский, А. Н. Воропаев, Е. В. Соловьёва, С. Ю. Зорина, А. А. Столяров, О. М. Казакова; под общ. ред. В. В. Григорьева. — М.: Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, 2020. — 99 с. ISBN 978-5-904427-73-3
* 
* Издательское дело // Российский гуманитарный энциклопедический словарь: В 3 т. / Гл. ред. П. А. Клубков; Рук. проекта С. И. Богданов. — М.; СПб.: ВЛАДОС: Изд. Филол. фак. С.-Петерб. гос. ун-та, 2002. — ISBN 5-8465-0021-8 (в пер.).
* Кузьмичев И. С., Гушанская Е. М. Редакционно-издательский процесс: Исторический аспект. СПб., 2006
* Малыхин Н. Г. Очерки по истории книгоиздательского дела в СССР. М., 1965
* 
 
; на других языках
 
* Brownstone D. M., Franck I. M. The Dictionary of Publishing. N. Y., 1982
* Standera O. The Electronic Era of Publishing: an Overview of Concepts, Technologies, and Methods. N. Y., 1987
* Steinberg S. H. Five Hundred Years of Printing. 4th ed. L., 1996

'''Ка́нцлер''' ( , от  — секретарь у барьера, отделяющего суд от публики ) — первый министр , название ряда должностей , званий и чина в различные эпохи, в различных государствах.
История
Понятие «канцлер» появилось в Средние века: при дворах европейских феодалов секретарём (канцлером) называли главу цеха переписчиков, обладавшего авторитетом, сопоставимым с авторитетом писцов в Древнем Египте. Канцлер как высшее при дворе должностное лицо , на обязанности которого лежало изготовление государственных, преимущественно дипломатических актов и которое потому было хранителем печати государства .
Средние века
''Канцлер'' — высшее должностное лицо в феодальных государствах средневековой Европы, возглавлявшее королевскую канцелярию и архив, хранившее государственную печать.
Франция старого режима
 
Во Франции звание '''великого канцлера''' ('''summus chancelier''') появляется в IX веке . Канцлер Франции (Chancelier de France) — во Франции старого режима одна из высших коронных должностей, второе должностное лицо короны; а с 1627 года, после упразднения званий коннетабля Франции и адмирала Франции, — высшее должностное лицо короны Франции. Из всех старинных высших коронных чинов один сохранял своё значение до конца старого порядка в качестве главы судебного ведомства; назначался королём, но был несменяем . Должность канцлера Франции упразднена в 1790 году .
Российская империя
 
В Российской империи канцлер — высший гражданский чин . Первым канцлером был сподвижник Петра I Ф. А. Головин, который имел и другие высшие чины (был также генерал-адмиралом и генерал-фельдмаршалом).
По табели о рангах 1722 года чин канцлера соответствовал (равный ) военным чинам генерал-фельдмаршала и генерал-адмирала. Чаще всего давался министрам иностранных дел. Если министр обладал чином 2-го класса, он мог именоваться вице-канцлером. Всего в России в разное время чин канцлера имели 12 человек. Последние 50 лет существования монархии этот чин никому не присваивался, хотя формально отменён и не был. Также был Канцлер российских императорских и царских орденов.
Канцлеры России
Чин канцлера в России , царского и имперского периодов имели:
# 1699 — граф Фёдор Алексеевич Головин (1650—1706). умер до провозглашения России империей.
# 1709 — граф Гавриил Иванович Головкин (1660—1734).
# 1740 — князь Алексей Михайлович Черкасский (1680—1742).
# 1744 — граф Алексей Петрович Бестужев-Рюмин (1693—1766), в 1758 году лишён чина канцлера, в 1762 году получил чин генерал-фельдмаршала.
# 1758 — граф Михаил Илларионович Воронцов (1714—1767).
# 1796 — граф Иван Андреевич Остерман (1725—1811).
# 1797 — светлейший князь Александр Андреевич Безбородко (1747—1799).
# 1802 — граф Александр Романович Воронцов (1741—1805).
# 1809 — граф Николай Петрович Румянцев (1754—1826).
# 1834 — князь Виктор Павлович Кочубей (1768—1834).
# 1845 — граф Карл Васильевич Нессельроде (1780—1862).
# 1867 — светлейший князь Александр Михайлович Горчаков (1798—1883).
Польша средневековая и нового времени
 
Великий коронный канцлер — в Польше средневековой и нового времени руководитель королевской канцелярии и ответственный за проведение внешней политики страны.
Канцлер великий литовский (до 1569 — канцлер; польск. Kanclerz wielki litewski) — должностное лицо в Великом княжестве Литовском и Русском, глава великокняжеской канцелярии, хранитель большой государственной печати, член Рады.
Германия
1871—1945
 
В Германии 1871—1945 рейхсканцлер — глава правительства (с 1934 года обладал также полномочиями главы государства).
ФРГ
 
В современной ФРГ федеральный секретарь ( ) — председатель правительства ФРГ.
Современное использование
Глава правительства
В современных Германии и в Австрии ( ) федеральный канцлер — председатель Федерального правительства.
Министр
В Великобритании канцлер казначейства — министр финансов, лорд-канцлер — министр юстиции.
Другие государственные должности
В Швейцарии федеральный канцлер Союза — руководитель секретариата высших федеральных органов власти и управления (Союзного собрания и Союзного совета).
В Эстонии канцлер юстиции ( ) — должностное лицо, задачей которого является осуществление надзора за тем, чтобы акты законодательной и исполнительной государственной власти и местных самоуправлений соответствовали конституции и законам.
Восточные аналоги
Название ряда должностей в странах Азии традиционно переводится на европейские языки как «канцлер».
В монархическом Китае лицо на должности премьер-министра или канцлера — чэнсян.
См. также
* Лорд-Канцлер
* Канцлер (образование)
* Эрцканцлер
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Ба́бушкин''' (до 1939 года — '''Лосиноостро́вская''' ) — бывший подмосковный город в Мытищинском районе, в августе 1960 года вошедший в состав Москвы.
Получил название в честь полярного лётчика, Героя Советского Союза Михаила Бабушкина, родившегося и выросшего в тех местах.
История
Лосиноостровская
Рост населения Москвы во второй половине XIX века вызвал дачный бум, а развитие железных дорог определило популярные направления . Посёлок возник в 1898 году, когда удельное ведомство, которому принадлежала земля по обеим сторонам Московско-Ярославской железной дороги, разбило её на участки и организовало их продажу. Близость к Москве и лесистая местность привлекли много жителей. На западе посёлок граничил с имениями Рихтера . Посёлок быстро застроился дачами, многие из которых были приспособлены под зимнее жильё. В 1898 году на железной дороге была создана сортировочная станция ''10-й версты'', вагонное депо и мастерские; в 1902 году на её месте была открыта современная станция Лосиноостровская, впоследствии ставшая главной транспортной артерией посёлка. Железнодорожная станция была названа по находящемуся рядом с ней лесному массиву Лосиный Остров ; в свою очередь дачный посёлок, расположенный вблизи станции, был назван '''Лосиноостровская''' . Большую роль в благоустройстве местности сыграли банкиры братья Джамгаровы, которые одними из первых купили здесь пять участков и профинансировали строительство плотины через Ичку, в результате чего появился пруд; впоследствии, местность в северной части посёлка получила название ''Джамгаровка'' . 14 марта 1911 года возникло «Общество благоустройства дачной мест­ности „Джамгаровка“» .
Популярность направления объясняет и близость к столице, поездка по железной дороге до Москвы занимала 13—15 минут (в 1913 году поезда в летнее время отправлялись примерно каждые 40 минут) . 
В 1908 году в посёлке построен приют для престарелых женщин медицинского звания с церковью Св. Николая (к востоку от железной дороги, разрушены в конце 1930-х годов).
К 1913 году в посёлке имелись собственная телефонная подстанция (создана в 1906 году, к 1913 году обслуживала 60 номеров ), водопровод, школа (открыта в сентябре 1909 ), крупная библиотека (организованная по инициативе приват-доцента Московского университета А.А. Борзова), кинематограф, летний театр, почтовое отделение, лечебница (начала действовать в 1911 году), несколько торговых лавок, пожарное депо .
«Общество благоустройства дачной местности „Джамгаровка“» добилось закрытия свалки, располагавшейся на границе посёлка на Ростокинских землях .
Русский живописец Константин Коровин так описывает посёлок Лосиноостровская тех лет:
 
 
В 1916 году на Ярославском шоссе по проекту архитектора С. М. Ильинского сооружена церковь Адриана и Наталии. 6 марта 1916 года при дачном посёлке была заложена по проекту архитектора В. А. Мазырина церковь Иконы Божией Матери Казанская (Троицы Живоначальной), современный адрес — улица Коминтерна, дом 13/4. Планировался достаточно поместительный деревянный храм с двумя звонницами над западными углами здания. Однако в 1916—1917 годах удалось выстроить только правый Казанский придел со звонницей, при котором в мае 1917 года был открыт самостоятельный приход. При церкви находился довольно большой земельный участок (современные границы — ул. Коминтерна — Шушенская ул. — Янтарный проезд — ул. Рудневой) на котором планировалось создать православное кладбище. Есть сведения, что в годы гражданской войны здесь хоронили местных жителей и людей, умерших в поездах (в том числе от сыпного тифа и «испанки») . Храм закрыт не раньше 1925 года, разобран перед войной.
К 1917 году в посёлке насчитывалось более 1500 домовладений, большая часть из которых было занято постоянно живущими жильцами .
После 1917 года сменили название почти все улицы посёлка. Вдоль железной дороги протянулся проезд Троцкого, через дорогу — Ульяновский проезд, появились улица Коминтерна, проезды Карла Маркса, Чичерина, Луначарского, Коммунистов .
В 1918 году в южной части посёлка были организованы Главные железнодорожные мастерские (ныне — электротехнический завод имени Дзержинского).
Городской статус
17 августа 1925 года посёлок получил статус города. В составе города были деревни: Ватутино, Раево, Малые Мытищи, посёлки: Красная Сосна, Джамгаровка, Новое Ростокино, Ново-Медведково, Красный Северянин, Достижения, городок Метростроя и посёлок Института пути. В городе было два клуба и опытно-лабораторный музей по изучению района. В 1930 году у деревни Ватутино открыт Никотиновый завод. В 1929 году из Лосиноостровска стал ходить автобус до центра Москвы, до площади Свердлова (маршрут № 9 ). В 1933 году маршрут, сменив номер на № 23, был продлён из центра до улицы Чудовка (ныне начало Комсомольского проспекта), а в 1936 году продлён ещё и до завода «Оргаметалл» в Лужниках .
Бабушкин
В 1939 году город был переименован в '''Бабушкин''' в честь полярного лётчика М. С. Бабушкина, жившего в посёлке Лосиноостровская .
В 1950-е годы в городе были построены мебельная фабрика, фабрика музыкальных инструментов, комбинат строительных конструкций, научно-исследовательский институт транспортного строительства и институт «Теплопроект», развернулось строительство пятиэтажных жилых домов. В состав города также входил городок института транспортного строительства ЦНИИС. 
{
 "type": "FeatureCollection",
 "features": [
 {
 "type": "Feature",
 "properties": {},
 "geometry": {
 "type": "Polygon",
 "coordinates": [
 [
 [ 37.666283, 55.853757 ],
 [ 37.657828, 55.850867 ],
 [ 37.654223, 55.855949 ],
 [ 37.638946, 55.857997 ],
 [ 37.69083, 55.887924 ],
 [ 37.699585, 55.885421 ],
 [ 37.68877, 55.877333 ],
 [ 37.70319, 55.869629 ],
 [ 37.696323, 55.865968 ],
 [ 37.698212, 55.863271 ],
 [ 37.687054, 55.856046 ],
 [ 37.678471, 55.851324 ],
 [ 37.666283, 55.853757 ]
 ]
 ]
 }
 }
 ]
}
 Через город прошла Бескудниковская железнодорожная ветка, соединявшая Ярославское и Савёловское направления МЖД; в черте Бабушкина были расположены станция Институт Пути и платформа Дзержинская. После присоединения города Бабушкина к Москве на линии начался демонтаж: в 1966 году был закрыт участок от Лосиноостровской до Дзержинской в связи со строительством трамвайных путей, а в 1976 было выведен из эксплуатации участок от Дзержинской до Института Пути в связи со строительством северного радиуса Калужско-Рижской линии метрополитена. Окончательно линия была закрыта в мае 1987 года, когда началось активное строительство северного радиуса Серпуховско-Тимирязевской линии метрополитена. На месте путей были построены многоэтажные дома, а на пересечении с ними расположилась станции метро «Свиблово» и «Отрадное».
В составе Москвы
В августе 1960 года, после открытия МКАД, Бабушкин вошёл в состав Москвы, сначала в Дзержинский район, а в 1969 году был выделен Бабушкинский район. В 1978 году на территории района были открыты станции «Свиблово» и «Бабушкинская» Калужско-Рижской линий метрополитена. Вместе с тем начался снос старого жилого фонда и и строительство новых многоэтажных домов; к середине 1980-х годов почти вся малоэтажная деревянная застройка бывшего города была ликвидирована. Последний деревянный двухэтажный дом, находившийся на Изумрудной улице, просуществовал до начала 2010-х годов и был снесён при строительстве ЖК «Sky Parks»; в настоящее время от малоэтажной застройки остались лишь несколько садовых участков на Стартовой улице. C 1991 года территория бывшего Бабушкинского района поделена на муниципальные округа в составе Северо-Восточного административного округа: Бабушкинский, Лосиноостровский, Свиблово и Ярославский.
В настоящее время, несмотря на снос почти всех индивидуальных и деревянных многоквартирных домов, бывший город Бабушкин резко отличается от окрестных спальных районов Москвы сохранившейся низкоэтажной квартальной застройкой в сталинском стиле, а также пятиэтажными панельными домами «хрущёвками». По состоянию на конец 1990-х годов действовал краеведческий музей в Центре детско-юношеского творчества Бабушкинский.
 
Файл:Losinka map 1913.png|Схематический план местности Лосиноостровской и её окрестностей, 1913
 
Численность населения
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
Лосиноостровская и её окрестности. Путеводитель и справочная книга. Лосиноостровская, 1913.
Ссылки
* План города Лосиноостровск, 1930 год
* План города Бабушкин, около 1960 года с более поздними правками

В рамках проекта '''«Знаете ли вы»''' собираются интересные факты из новых материалов, добавляемых в Википедию. Раз в три дня на основе собранных фактов формируется соответствующая рубрика на главной странице.
Таким образом, данный список не только представляет для ознакомления интересные факты, но и позволяет отследить материалы, которые были внесены в Википедию за последнее время. В раздел «Из новых материалов Википедии» попадают в основном факты из статей, начатых в течение трёх месяцев до их анонсирования в рубрике, однако в нём также могут быть и новые материалы, которыми были существенно дополнены уже существующие статьи.
Страницы проекта
* Подготовка следующего выпуска
* Архив рубрики
* Обсуждение проекта
* Черновики ближайших выпусков
* Обсуждение черновиков
Специальные страницы:
* Шаблон, показываемый на главной странице
* Обсуждение текущего содержания этого шаблона
* Шаблон для пометки статей, использованных в рубрике
* zlv.py — бот для добавления шаблона на страницу обсуждения статей.
* Список новых статей
Схема работы
Факты, предлагаемые для следующего обновления, собираются на странице «Подготовка следующего выпуска». Далее, анонсы, по которым не поступило аргументированных возражений, переносятся выпускающими участниками в черновики ближайших выпусков. Содержание рубрики обновляется каждые три дня автоматически, в начале первых суток очередного выпуска. Например, в ночь с 23 на 24 марта на главной странице публикуется выпуск « ». Во время выпуска рубрики собранные факты переносятся ботом со страницы черновиков в шаблон, а его прежнее содержимое — в архив рубрики.
Факты для рубрики можно собирать, просматривая список новых статей Википедии (заодно проверяя их на соответствие основным требованиям) и отслеживая значительные изменения существующих статей.
Требования к выбираемым фактам
:''см. Проект:Знаете ли вы/Руководство#Требования''
Оформление и форматирование
Если факты из статьи использовались в проекте, на страницу обсуждения этой статьи бот помещает шаблон .
Участники
Список ответственных участников проекта, к которым можно обращаться, если очередной выпуск рубрики не появился в срок:
 
На страницу участника можно поместить следующие юзербоксы проекта:
* — юзербокс выпускающего
* — отображение количества статей, анонсированных в ЗЛВ

'''Армя́нск''' (ранее '''''Армя́нский База́р'''''; , , ) — город на севере Крыма. Расположен на Перекопском перешейке, соединяющем Крымский полуостров с континентом. Административный центр , который помимо собственно Армянска включает также 3 села: Волошино, Перекоп и Суворово.
Климат
Климат умеренно тёплый, по классификации климатов Кёппена Cfa c относительно жарким и сухим летом и умеренно мягкой зимой. Средняя температура января — 1,3&nbsp;°C, июля + 22,6&nbsp;°C. Уровень осадков — 407 мм в год.
 
 
 
История
 
 
 
Был основан в начале XVIII века крымскими армянами и греками, бежавшими из Османской империи и переселившимися из крепости Ор-Капу (Перекоп). Известен с 1730-х годов под названием Эрмени-Базар (с крымскотатарского — Армянский Базар). По состоянию на 1863 год в городе было две церкви: одна принадлежала армянской апостольской церкви, другая русской православной 
В 1921 году переименован в Армянск. Статус города получил в составе независимой Украины в 1993 году.
В окрестностях Армянска, на границе с Херсонской областью, находится легендарный Перекопский вал. Вал тянется от Каркинитского залива до Сиваша на протяжении около семи километров. В старину его охраняло три крепости. Самой большой и наиболее укреплённой из них была Ор-Капу, её окружало несколько рвов; хорошо сохранился фрагмент стены крепости, которая находится у залива. Толщина стены составляет около двух метров, кладка идеально ровная. Глубина рва в некоторых местах достигает пятнадцати метров. В окрестностях Армянска находится много скифских курганов.
Осенью 2017 года в селе Перекоп поисковым отрядом «Память Перекопа» было обнаружено массовое захоронение солдат и офицеров 2-й армии Василия Долгорукова времён завоевания Крыма в ходе Русско-Турецкой войны 1768—1774 годов. Об этом сообщается на сайте Центрального музея Тавриды. Всего найдены останки 861 человека, погребенных в братских могилах .
В конце августа 2018 года на заводе «Крымский Титан» в Армянске произошла экологическая катастрофа с выбросом сернистого ангидрида, который вызывает «раздражение кожи, слизистых оболочек носа и глаз, а в худших случаях — отёк легких». Из города на две недели были эвакуированы дети школьного и дошкольного возраста . Причиной ЧП стало высыхание кислотонакопителей завода, не пополняемых дефицитной водой (из-за прекращения подачи воды в Северо-Крымский канал истощились водоносные горизонты). Способов решить проблему быстро нет: пресной воды в Крыму не хватает, а подача солёной воды Сиваша в кислотонакопители приведёт к химическим реакциям с непредсказуемыми последствиями.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городской округ Армянск включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» .
15 сентября 2018 года, после очередного выброса концентрации вредных веществ в атмосферу, в Армянске был введён режим чрезвычайной ситуации , а глава администрации Армянска Василий Телиженко сообщил, что оперативный штаб ЧС решил продлить летние каникулы ещё на неделю .
Население
 
 
 
 
; Национальный состав города
По данным переписи населения 2014 года, национальный состав населения города выглядел следующим образом :
 
1926 год — 2670 чел.: 1159 украинцев, 614 русских, 572 крымских татарина, 157 евреев, 22 немца, 14 армян, 6 греков.
; Родные языки населения Армянска с подчинёнными горсовету населёнными пунктами
 
Экономика
 
Промышленность
Градообразующее предприятие — ЧАО «Крымский Титан», завод по производству диоксида титана — TiO 2 , серной кислоты, минеральных удобрений.
Транспорт
Действуют железнодорожная станция и вокзал Армянск, автостанция (автовокзал) возле центрального рынка. Через город проходит автомобильная дорога «Симферополь — Херсон».
СМИ
Телевидение
* телерадиокомпания «Северный Крым» 
Печать
* газета «Северная Таврида» 
* газета «Титан Медиа» 
Религия
 
 
* Местная религиозная организация церковь христиан веры евангельской «Новая жизнь» г. Армянск
* Местная религиозная организация мусульман «Ор-Джами» Духовного Управления Мусульман Республики Крым и города Севастополь
* Местная религиозная организация «Евангелическо-лютеранская община г. Армянск»
* Религиозная организация «Православный приход храма Святителя Николая Мирликийского г. Армянск Республики Крым Джанкойской Епархии»
* Религиозная организация «Православный приход во имя Святого Великомученика Георгия Победоносца г. Армянск Республики Крым Джанкойской Епархии»
* Местная религиозная организация «Церковь евангельских христиан-баптистов г. Армянск»
Социальная сфера
 
В городе есть четыре общеобразовательных школы (АОШ № 1, школа-лицей № 2, школа-гимназия № 3, АОШ № 4), ДЮСШ с плавательным бассейном, музыкальная школа, профессионально-техническое училище, филиал Крымского федерального университета имени В. И. Вернадского, филиал международного университета развития человека «Украина»; Центральная городская больница; Киноконцертный дворец «Титан», кинозал «МирКино», две библиотеки, исторический краеведческий музей; футбольный клуб «Титан», клуб бегунов «Тонус», Центр детского и юношеского творчества, Центр культуры и досуга.
Известные жители города Армянск
Исторические личности
 
* Казас Илья Ильич (1832—1912) — просветитель, педагог и поэт.
* Магдесян Эммануил Яковлевич (1857—1908) — художник-маринист.
Современники
 
* Бездольный Игорь Юрьевич (род. 1977) — футболист.
* Визёнок Константин Петрович (род. 1976) — футболист.
Почётные граждане
 
 
* Быстров Пётр Тимофеевич (1907—1978) — первый директор Крымского завода пигментной двуокиси титана им.50-летия СССР.
* Дмитриев Евгений Иванович (род. 1947—2021) — председатель правления ГАК «Титан» с 1999 по 2004 годы и ЗАО «Крымский ТИТАН» — с 2004 по 2007 годы.
* Казарцев Александр Игнатьевич (1901—1985) — генерал-майор, командир 126-й стрелковой дивизии, участник освобождения Армянска в апреле 1944 года, Герой Советского Союза.
* Кирилин Александр Алексеевич (1924—1998) — полный кавалер Ордена Славы, участник освобождения Армянска в апреле 1944 года.
* Корявко Иван Порфирьевич (1906—1980) — генерал-майор, участник освобождения Армянска в апреле 1944 года, Герой Советского Союза.
Примечания
 
Ссылки
 
* Армянск Информационный
* Официальный сайт города Армянск

'''«Анестезиология и реаниматология»''' — российский специализированный научно-медицинский журнал клинического направления, сфокусированный на проблемах общей анестезии в хирургии, интенсивной терапии и реанимации.
Описание
Основан в 1956 году, главными редакторами журнала были Рената Лебедева, академик РАН Армен Бунятян и другие. По состоянию на 2018 год главный редактор журнала — Молчанов Игорь Владимирович, доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой анестезиологии и реаниматологии ФГБОУ ДПО РМАНПО; почётный главный редактор — академик РАН А. А. Бунятян .
Выпускается издательством «Медицина», выходит 6 раз в год.
Входит в перечень рецензируемых научных журналов, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание российских учёных степеней кандидата и доктора наук . Рефераты и обзоры публикаций журнала представлены в международных информационно-справочных системах Excerpta Medica и Index Medicus.
Тематика
Кроме общехирургических вопросов анестезиологии и реаниматологии, в журнале значительное место уделено информации о применении актуальных методов в акушерстве, гинекологии и педиатрии (включая микропедиатрию), в стоматологии, оториноларингологии, а также в амбулаторной практике. Особо освещаются общие вопросы интенсивной терапии и реанимации (вне связи с хирургией при травмах, отравлениях, инфекционных заболеваниях).
Существует специальный раздел для практикующих анестезиологов и реаниматологов введён, в котором публикуются практические наблюдения, разборы ошибок, осложнений, с комментариями ведущих специалистов. Затрагиваются смежные вопросы физиологии, фармакологии и гематологии, публикуются материалы об анестезиологической аппаратуре, системах мониторного наблюдения, средствах экспресс-диагностики.
Часть материалов приводится в лекционном формате, публикуются также рецензии на различные публикации, обзоры, дискуссионные статьи, публикуются статьи по методике и практике преподавания общей анестезиологии, интенсивного лечения и реанимации. Также публикуются протоколы заседаний обществ анестезиологов и реаниматологов, отчёты о международных конгрессах, съездах и пленумах правления Научного общества анестезиологов и реаниматологов.
Примечания
 
Ссылки
* Сайт журнала «Анестезиология и реаниматология» на сайте издательства «Медицина»

'''Загрузчик операционной системы''' — системное программное обеспечение, обеспечивающее загрузку операционной системы непосредственно после включения компьютера (процедуры POST) и начальной загрузки.
Загрузчик операционной системы:
* обеспечивает необходимые средства для диалога с пользователем компьютера (например, загрузчик позволяет выбрать операционную систему для загрузки);
* приводит аппаратуру компьютера в состояние, необходимое для старта ядра операционной системы (например, на не-x86 архитектурах перед запуском ядра загрузчик должен правильно настроить виртуальную память);
* загружает ядро операционной системы (Ntoskrnl.exe в случае MS Windows) в ОЗУ. Загрузка ядра операционной системы не обязательно происходит с жесткого диска. Загрузчик может получать ядро по сети. Ядро может храниться в ПЗУ или загружаться через последовательные интерфейсы (это может пригодиться на ранней стадии отладки создаваемой компьютерной системы);
* формирует параметры, передаваемые ядру операционной системы (например, ядру Linux передаются параметры, указывающие способ подключения корневой файловой системы);
* передаёт управление ядру операционной системы.
На компьютерах архитектуры IBM PC запуск ''загрузчика'' осуществляется программным обеспечением BIOS, записанной в ПЗУ компьютера, после успешного окончания процедуры POST.
Опишем процедуру, с помощью которой происходит загрузка с НЖМД IBM PC:
BIOS производит чтение 512 байт первого сектора НЖМД (MBR) в ОЗУ по адресу 0x00007C00 ( 0x07C0:0x0000 в формате реального режима), затем прочитанному коду передаётся управление. Этот код читает и анализирует таблицу разделов жёсткого диска, а затем, в зависимости от вида загрузчика, либо передаёт управление загрузочному коду активного раздела жёсткого диска (см. Начальная загрузка компьютера), либо самостоятельно загружает ядро с диска (например, из сети или со съёмного носителя) в оперативную память и передаёт ему управление. Первоначально загрузчик работает в режиме реальной адресации при отключенной адресной линии A20, что создает определённые трудности при написании загрузчиков.
Распространённые загрузчики
 
* NTLDR — загрузчик ядра Windows NT/2000/XP.
* Windows Boot Manager (bootmgr, winload.exe) — загрузчик ядра Windows Vista, Windows 7, Windows 8 и Windows 10.
* LILO (LInux LOader) — загрузчик, в основном применяемый для загрузки ядра Linux.
* GRUB (Grand Unified Bootloader ) — применяется для загрузки ядра Linux и Hurd (StartUp Manager).
* OS/2 BootManager — загрузчик ядра OS/2.
* RedBoot — загрузчик для встраиваемых систем. Домашняя страница RedBoot .
* SILO (SPARC Improved bootLOader) — загрузчик Linux и Solaris для машин с архитектурой SPARC. Домашняя страница SILO .
* Loadlin — загружает Linux из-под DOS или Windows. Домашняя страница Loadlin .
* Syslinux — загружает Linux из-под DOS или Windows.
* Yaboot — загрузчик Linux на PowerPC.
* BootX — загрузчик Mac OS X.
* bootman — загрузчик BeOS.
* BootManager — загрузчик Haiku.
* Das U-Boot — универсальный загрузчик, применяется в основном во встраиваемых (embedded) системах.
* Plop Boot Manager — универсальный загрузчик, запускается с помощью собственных загрузчиков Windows и Linux, а также со съемных носителей. Домашняя страница Plop Boot Manager .
* SyMon — мультизагрузчик;код на Ассемблере. Формируя MBR,комбинацией из 36 партиций, имеет 20 вариантов загрузки. Диск 502Гб; 2Тб(3.23.02b)Домашняя страница SyMon.
* Acronis OS Selector — коммерческая графическая утилита прилагаемая к Acronis Disk Director, поддерживает Windows и Linux, появляется перед каждой загрузкой системы, умеет копировать системы .
* uMon — загрузчик для встраиваемых систем.
* barebox — загрузчик для встраиваемых систем.
* Paragon Boot Manager — универсальный загрузчик, распространяется с дистрибутивом Paragon Partition Manager.
* XorBoot — универсальный загрузчик.
* Limine — универсальный загрузчик, имеет довольно удобный протокол загрузки Limine.
Литература
* 
Ссылки
 
 
* 
* Статья «Краткий обзор загрузки Windows, Linux, Mac OS X, QNX»
* Статья «Установка нескольких операционных систем на один IBM-PC совместимый компьютер»
* «Установка нескольких операционных систем с помощью мультизагрузчика SyMon»

'''Воскресе́нский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — село Воскресенское.
География
Воскресенский район расположен в центральной части области на правом берегу реки Волги (Волгоградского водохранилища). Наибольшая протяженность района — с запада на восток. Почти посредине с севера на юг пересекает район река Терешка. Пограничными районами являются на северо-востоке — Вольский район, на северо-западе — Базарно-Карабулакский, на западе — Саратовский и Ново-Бурасский, на юге — Энгельсский район, на юго-востоке — Марксовский район. Территория района — 1,4 тыс. км².
Протяжённость автодорог общего пользования с твёрдым покрытием — 138,8 км.
Район расположен на юге лесостепной зоны, на Приволжской возвышенности, в нижнем течении р. Терешка при впадении её в Волгу. Через реку имеется только один мостовой переход в районе села Синодское.
Приволжская возвышенность подходит к Волге высоким уступом. Территория района изрезана оврагами, часто покрытыми деревьями и кустарниками. Районным центром является село Воскресенское, основанное на правом берегу Волги в середине XVI века. Недалеко от с. Воскресенское возвышенность поднимается до 286 метров над уровнем моря, образуя Змеёвы горы. На территории района три природных заказника.
; Почвенно-климатическая характеристика 
Климат континентальный, умеренных широт. Характеризуется жарким сухим летом и малоснежной зимой, короткой весной и непродолжительной осенью. Наблюдаются резкие колебания температуры воздуха. Среднегодовая температура +4,4÷+5,10°C. Самый холодный месяц — январь, абсолютный минимум −41&nbsp;°C, самый жаркий месяц — июль, абсолютный максимум +39&nbsp;°C. Средние температуры воздуха в январе понижаются до −12&nbsp;°C, средние температуры июля достигают +22&nbsp;°C.
Количество атмосферных осадков в среднем по району составляет 391—435 мм в год. За вегетационный период осадков выпадает лишь около 40-50 % от годовой суммы. Относительная влажность воздуха в зимние месяцы превышает 80 %, в летние составляет 40 %.
Почвенный состав земли района таков: около 60 % всех земель относится к южным маломощным чернозёмам (всех категорий), остальная часть суглинистые, супесчаные образования. Также имеются солончаковые, опоковидные, луговые и дерновые почвы. Особенность рельефа района в обилии оврагов и балок, где ярко выражены эрозийные процессы.
По климатическим условиям район относится к зоне рискованного земледелия. Основное направление в растениеводстве — зерновое.
; Минерально-сырьевая база 
Недра богаты нефтью, газом, глинами, песком, опокой, бутовым камнем, мелом и другими природными ресурсами. Вблизи с. Студеновка имеются залежи натуральных и глинистых мергелей. Главное полезное ископаемое — ракушечник, запасы которого — крупнейшие в России. Данное полезное ископаемое можно использовать на птицефабриках в качестве пищевых добавок в корм при выращивании птицы.
Горы сложены из осадочных пород, накопившихся на дне древних морей. Реки, дождь, снег и ветер разрезали слои осадочных пород и создали овраги. Лесные ресурсы На территории района расположена часть самого большого леса в Саратовской области (140 километров в длину). Этот лес практически без перерывов тянется сначала по Змеёвым горам, охватывает с запада Вольск, отходит несколько от Волги, а, вернувшись к ней, покрывает Хвалынские горы.
Естественные леса и лесопосадки занимают 15,4 % территории района. Покрытая лесом площадь составляет 22 427 га. Преобладают насаждения дуба (68,4 %), липа (7 %), тополь (7 %), хвойные (5 %), осина (4 %), береза (1,4 %). Все леса имеют большое водоохранное и почвозащитное значение. Общий запас древесины составляет 2741 тыс. м³, из него расчётная лесосека (подлежит ежегодной выборочной вырубке) около 20 тыс. м3.
; Водные ресурсы 
В связи с образованием Волгоградского водохранилища уровень воды в Волге у с. Воскресенское поднялся более чем на 6 метров. Ширина водохранилища возле с. Воскресенское около 3 км, а в устье речки Чардым 10-15 километров. Расширение водохранилища произошло в основном за счёт затопления Левобережья. Ниже села Березняки Волга заметно расширяется, а справа и слева от изгибов её основного русла находится множество островов, отделенных от берега и друг от друга протоками.
На территории района находятся 5 рек:
* Волга — 12 853 га, протяженность 112 км;
* Терешка — 75 км;
* Карабулак — 20 км;
* Чардым — 18 км;
* Елшанка — 4,5 км.
На территории района находятся 33 пруда.
Терешка — самая быстрая река в Саратовской области.
На речке Чардым была зафиксирована температура воды 30,6 градуса — самая высокая за все время наблюдений на всех реках области.
На территории района имеется 11 родников и 60 скважин. Речная сеть играет большую роль в водоснабжении и орошении территорий.
История
Район образован 23 июля 1928 года в составе Вольского округа Нижне-Волжского края. В его состав вошла территория бывшей ''Воскресенской волости'' Вольского уезда Саратовской губернии.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
В 1960 году Воскресенский район был упразднен, его территория разделена между Вольским и Саратовским районами.
20 октября 1980 года '''Воскресенский район''' был вновь образован выделением из Саратовского района.
Население
 
 
Муниципально-территориальное устройство
В Воскресенский муниципальный район входят 3 муниципальных образования со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
В Воскресенском районе 28 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Андреевка | деревня | | Елшанское
| | Афанасьевка | село | | Елшанское
| | Березняки | село | | Воскресенское
| | Биктимировка | село | | Воскресенское
| | Букатовка | село | | Синодское
| | Булгаковка | село | | Воскресенское
| | Воскресенское | село | | Воскресенское
| | Елшанка | село | | Елшанское
| | Ершовка | село | | Синодское
| | Кадомка | село | | Воскресенское
| | Комаровка | село | | Синодское
| | Коммуна 3-я | село | | Елшанское
| | Кошели | село | | Синодское
| | Малая Ивановка | посёлок | | Елшанское
| | Медяниково | село | | Синодское
| | Михайловка | село | | Воскресенское
| | Нечаевка | село | | Воскресенское
| | Новая Алексеевка | село | | Воскресенское
| | Подгорное | село | | Синодское
| | Полдомасово | село | | Синодское
| | Садовка | село | | Синодское
| | Синодское | село | | Синодское
| | Славянка | посёлок | | Елшанское
| | Софьино | село | | Елшанское
| | Студеновка | село | | Синодское
| | Усовка | село | | Елшанское
| | Чардым | село | | Елшанское
| | Черноморский | посёлок | | Елшанское
}}
Экономика
Основа экономики района — сельское хозяйство. Основная продукция: зерно, подсолнечник, молоко, мясо. Имеется молокозавод, лесхоз. В районе крупнейшие в России запасы ракушечника.
Достопримечательности
В районе сохранились места древних поселений (II век до н. э.) у села Чардым и монгольские захоронения у села Студёновка.
На территории района находятся три природных заказника, среди них «Чёрные воды» (водоплавающая дичь).
По берегам Волги и на её многочисленных островах в районе села Чардым имеется большое количество баз отдыха, турбаз, спортивных и оздоровительных лагерей.
В селе Подгорное сохранилась церковь первой половины XIX века.
Храм и часовня у святого источника в Елшанке.
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. Саратов, 2000.
См. также
* Административно-территориальное деление Саратовской области
* Населённые пункты Саратовской области
Примечания
 
Ссылки
* Воскресенский район Саратовской области
* Сайт Воскресенского муниципального района
* Официальный сайт газеты «Наша Жизнь» Воскресенского муниципального района

Боярин Орша
 
* Орша — это не только город, но и '''боярин''' . Николай Эйхвальд (обс.) 07:39, 1 февраля 2026 (UTC)
* Орша — это не только город, но и боярин из '''классической поэмы'''.
 
Боб (плод)
 
* '''Боб''' и стручок — разные типы плодов. Afanasovich (обс.) 16:22, 31 января 2026 (UTC)
** Не вижу в этом факте чего-то интересного, чего мало кто знает. Типы плодов проходят на уроках биологии в 6 классе. durbek82 (обсуждение | вклад) 17:42, 31 января 2026 (UTC)
*** Ну если вы в 7 классе, то вы, вероятно, помните, что было год назад. Уверяю вас, что после окончания школы, об этом помнят единицы. Afanasovich (обс.) 18:43, 31 января 2026 (UTC)
* У стручковой фасоли нет стручков, а у бобового корня — '''бобов''' . Afanasovich (обс.) 16:35, 31 января 2026 (UTC)
 
Moltbook
* ИИ-агенты создали '''свою социальную сеть''', где создают новые философские концепции и обуждают «своих людей».
* Существует '''социальная сеть''', с которой может взимодействовать только искусственный интеллект.
* В '''социальной сети только для ИИ''' пользователи воюют друг с другом при помощи подсказок, продают «цифровые наркотики», создают собственные религии и государства.
Babaakh (обс.) 15:17, 31 января 2026 (UTC)
Грибель-Вандалль, Текла
* '''Композитору''' пришлось зарабатывать вместо мужа, а её опере — ждать исполнения 100 лет. Андрей Романенко (обс.) 13:12, 31 января 2026 (UTC)
** В ссылке с абзаца, в котором есть слово "пришлось", нет ничего вообще про заработок. Ладно, предположим, это проблема оформления и что-то похожее есть в биографическом словаре, ссылка на который воткнута в конце страницы -- "немного зарабатывал как поэт и переводчик, но непосредственно перед свадьбой потерял работу преподавателя, которая должна была стать настоящей основой существования семьи. Поэтому она продолжила свою преподавательскую деятельность, параллельно занималась домашним хозяйством и иногда пыталась выкроить время для музыки". Только там, где есть нейтральное описание, в псевдонейтральной энциклопедии воткнуто "пришлось зарабатывать вместо мужа".
** Композитор зарабатывала деньги на содержание всей семьи преподаванием, и её опере пришлось ждать исполнения 100 лет. Львова Анастасия (обс.) 17:37, 31 января 2026 (UTC)
* Разрываясь между педагогикой, домашним хозяйством и написанием романа, '''датский композитор''' сочиняла оперу более 20 лет. 
: Предлагаю взять в выпуск к 8 марта! Clarettt (обс.) 10:22, 1 февраля 2026 (UTC)
Фримен (горожанин)
 
* Ежегодно в сентябре в Лондоне '''через мост прогоняют овец''' . Wi1-ch (обс.) 13:15, 31 января 2026 (UTC)
* '''Свободные люди''' Лондона могут венчаться в соборе Святого Павла, обнажать меч и бесплатно гонять овец по мостам через Темзу. 
: Хочу взять, но без картинки. , что скажете? Clarettt (обс.) 10:42, 1 февраля 2026 (UTC)
 
Кедровый орех
 
* С точки зрения ботаники, '''кедровые орехи''' и не орехи, и не кедровые. Afanasovich (обс.) 12:40, 31 января 2026 (UTC)
 
Памятник В. И. Ленину на Морском канале
* В 1931 году планировалось создание '''статуи Ленина в древнеегипетском стиле с факелами в глазах'''.
* Создать '''гигантского Ленина''' помешала оборонная промышленность.
* Ленин мог '''стать''' советской Статуей Свободы. ОА Львова Анастасия (обс.) 12:28, 31 января 2026 (UTC)
* Согласно легенде, '''из глаз статуи Ленина''' должны были светить огни маяка. —DarDar (обс.) 13:05, 31 января 2026 (UTC)
Преступление Сильвестра Бонара
* В названии '''романа''' Анатоля Франса имеется в виду похищение несовершеннолетней. Николай Эйхвальд (обс.) 08:09, 31 января 2026 (UTC)
Великий князь Московский и гонимый император
 
* Первый Лжедмитрий , по-видимому, ещё при жизни стал героем '''испанской пьесы'''. Николай Эйхвальд (обс.) 05:20, 31 января 2026 (UTC)
 
Гирудотерапия
* За XIX-XX века '''лечение пиявками''' успело побывать модным научно обоснованным средством, знахарством и снова популярным научно обоснованным средством. Шуфель (обс.) 21:30, 30 января 2026 (UTC)
* Пока '''лечение пиявками''' выходило из моды в Европе и США и возвращалось обратно, СССР продолжал развивать свою школу гирудотерпаии. Шуфель (обс.) 21:30, 30 января 2026 (UTC)
* «Эффект ленивой пиявки» при '''гирудотерапии''' — это не оттого, что пиявка ленивая, это оттого, что она не любит пить обезболивающие. Шуфель (обс.) 21:30, 30 января 2026 (UTC)
Саркофаг Неджеманха
* Селфи светской львицы помогло вернуться на родину '''древнеегипетскому жрецу'''. Счастливый Горец (обс.) 18:52, 30 января 2026 (UTC)
** '''Древнеегипетский жрец''' вернулся на родину благодаря селфи светской львицы. Clarettt (обс.) 07:23, 1 февраля 2026 (UTC)
Pyongyang Racer
* '''Гоночная игра''', разработанная при поддержке правительства КНДР, невольно оказалась пародией на реальный Пхеньян. — Игровой фанат (обс.) 18:08, 30 января 2026 (UTC)
* '''Гоночная игра''', разработанная при поддержке правительства КНДР, критикам показалась пародией на реальный Пхеньян. —DarDar (обс.) 10:24, 1 февраля 2026 (UTC)
Адриси, Мустафа
* '''Вице-президент''' приходился президенту одновременно зятем и дядей. Artificial123 (обс.) 14:03, 30 января 2026 (UTC)
Портрет Ф. И. Шаляпина (Серов, 1905)
 
* Художник, создавший '''портрет Шаляпина''' , через несколько лет перестал с ним здороваться, сочтя, что артист изменил собственному образу. Intellectual Razor (обс.) 22:26, 29 января 2026 (UTC)
* Художник, создавший '''портрет Шаляпина''' , обучал певца «живописи на лице» и давал уроки «гримировки рук». Intellectual Razor (обс.) 22:28, 29 января 2026 (UTC)
Фестиваль Сумпанго
* Гватемальские индейцы верят, что умершие предки посещают их при помощи '''воздушных змеев'''. Счастливый Горец (обс.) 15:09, 29 января 2026 (UTC)
Оперкулум (ботаника)
 
* '''Крышечки''' бывают не только у бутылок. Afanasovich (обс.) 14:59, 29 января 2026 (UTC)
 
Сутяги
* Иногда на скамье подсудимых оказываются даже '''собаки'''. Николай Эйхвальд (обс.) 14:35, 29 января 2026 (UTC)
Коркут, Дервиш
* Чтобы спасти жизнь еврейской девушки, '''библиотекарь''' облачил её в хиджаб. Graphique38 (обс.) 13:06, 29 января 2026 (UTC)
Подолински Уэббер, Алика, Подолинский, Сергей Сергеевич
* '''Дочь''' саратовского '''вице-губернатора''' изучала обувь у эскимосов. Андрей Романенко (обс.) 12:11, 29 января 2026 (UTC)
Шубин, Татьяна
* '''Уроженка Украины''' ведёт математические кружки для американских индейцев. Artificial123 (обс.) 10:02, 29 января 2026 (UTC)
** А что там за "Пустой шаблон ВД-Преамбула"? Vcohen (обс.) 10:39, 29 января 2026 (UTC)
*** Нет даты рождения и смерти в ВД. Интернет также не даёт ответов. Может, удалить, просто оставить ? Artificial123 (обс.) 10:54, 29 января 2026 (UTC)
**** Естественно. Sigwald (обс.) 10:54, 29 января 2026 (UTC)
***** Готово. Artificial123 (обс.) 10:56, 29 января 2026 (UTC)
**** Родилась она 4 декабря 1950 года, Интернет даёт много ответов, если знать, где спросить. Вопрос в другом: а какова её энциклопедическая значимость? Каким пунктам ВП:УЧС она соответствует? Андрей Романенко (обс.) 12:30, 29 января 2026 (UTC)
** Она Шубин или Шубина? Вы как-нибудь определитесь. Sigwald (обс.) 10:55, 29 января 2026 (UTC)
*** Поправил. Artificial123 (обс.) 10:57, 29 января 2026 (UTC)
* Да там и ещё надо разбираться, статья переведена с английского без включения головы: какая еще в советском МГУ степень бакалавра? Андрей Романенко (обс.) 12:14, 29 января 2026 (UTC)
** Больше хамства, всякого и разного. Artificial123 (обс.) 12:17, 29 января 2026 (UTC)
** Мы это уже обсуждаем на СО статьи, и можно замечания высказывать с соблюдением ВП:ЭП всё же... Sigwald (обс.) 12:47, 29 января 2026 (UTC)
Памятник Освобождённому труду (Екатеринбург)
 
* '''Ванька голый''' заменил Царя-освободителя на постаменте многострадального памятника в Екатеринбурге. Vyacheslav Bukharov (обс.) 08:33, 29 января 2026 (UTC)
 
Платформа российских демократических сил при ПАСЕ
* Интересы россиян в Парламентской ассамблее Совета Европы представляют '''российские политики-демократы''', участвовавшие в сопротивлении режиму Владимира Путина. Rampion 21:47, 28 января 2026 (UTC)
** Зачем нам здесь выдержка из свежих политических событий, без особой интриги для читателя. И заодно нарушение ВП:НЕНОВОСТИ. - Saidaziz (обс.) 03:53, 29 января 2026 (UTC)
*** Ну, в моей картине мира, то что в значимой межгосударственной структуре участвует не «официальная» делегация от крупного государства, а её политики и общественные деятели в изгнании, которых преследуют в их стране – весьма нетривиальный факт, который может быть неизвестен и интересен читателю. По-крайней мере, я не сходу не вспомнил похожего прецедента в России. Но на усмотрение избирающего, конечно – у меня нет интенции настойчиво отстаивать этот мой тезис и я пойму-приму, если это предложение уйдет в архив. P.S. Не, нарушения ВП:НЕНОВОСТИ там нет – это не кратковременный всплеск: платформа еще в октябре создана и всё это время активно обсуждается и анализируется. Rampion 08:34, 29 января 2026 (UTC)
**** «Кандидаты должны были обладать высокими моральными качествами», открываем состав участников и видим там Толоконникову :D. Это пожалуй единственный интересный факт из всей статьи. Сам факт сотрудничества российских оппозиционеров и европейской организации никакой интриги не представляет, тут солидарен с Saidaziz. Sigwald (обс.) 10:51, 29 января 2026 (UTC)
**** Сама парламентская ассамблея Совета Европы, я думаю, далеко не каждому известна и интересна. Я так сходу и не вспомню, как эта ассамблея могла повлиять на мою или чью-либо ещё жизнь. На «участие в сопротивлении режиму Владимира Путина», кстати, тоже нужны источники: является ли деятельность «Мемориала» или Международного комитета коренных народов России сопротивлением Путину — далеко не очевидно, а никакой более подробной информации про деятельность указанных политиков в данном качестве в статье не представлено. SkorP 24 22:53, 29 января 2026 (UTC)
Естественные истории (Ренар)
* « » — это многотомный научный труд, а '''«Естественные истории»''' — сборник поэтичных миниатюр. Андрей Романенко (обс.) 20:59, 28 января 2026 (UTC)
* Автор « » писал о животных для людей, а '''«Естественных историй»''' - чтобы порадовать самих животных. Vsatinet (обс.) 14:35, 30 января 2026 (UTC)
Почтово-каталожная торговля
* В США '''по почте можно было заказать''' даже надгробные памятники и деревянные дома в разобранном виде. Wi1-ch (обс.) 18:51, 28 января 2026 (UTC)
 
Menschen und Leidenschaften
* Прототипами героев '''ранней пьесы''' Лермонтова стали его «дядька» и ключница. Николай Эйхвальд (обс.) 15:23, 28 января 2026 (UTC)
Конрад Валленрод (поэма)
 
* В '''поэме''' польского классика великий магистр Тевтонского ордена оказывается «агентом под прикрытием». Николай Эйхвальд (обс.) 15:16, 28 января 2026 (UTC)
 
Два брата (пьеса)
* Предшественником Григория Печорина считается один из '''двух братьев'''. Николай Эйхвальд (обс.) 15:08, 28 января 2026 (UTC)
Наливайко (поэма)
 ]]
* Поэт-декабрист сформулировал свои политические взгляды в '''исповеди''' украинского повстанца. Николай Эйхвальд (обс.) 15:00, 28 января 2026 (UTC)
 
Войнаровский (поэма)
 е]]
* Судьба декабристов была предсказана в '''поэме''' о племяннике Мазепы . Николай Эйхвальд (обс.) 14:54, 28 января 2026 (UTC)
 
IRIS²
* Европейский союз создаёт новую низкоорбитальную '''систему связи''', чтобы уменьшить зависимость от Starlink. ОА статьи Wi1-ch . Vsatinet (обс.) 11:35, 28 января 2026 (UTC)
 
Териокское товарищество актёров, писателей, художников и музыкантов
* Петербургская газета написала негативный отзыв о спектаклях '''театральной коммуны''' до того, как они были показаны зрителям. Intellectual Razor (обс.) 17:22, 27 января 2026 (UTC)
* После гибели художника, входившего в состав '''театрального товарищества''', режиссёр поставил спектакль «Виновные — невиновные». Intellectual Razor (обс.) 17:22, 27 января 2026 (UTC)
* Жена поэта весь летний сезон финансировала деятельность '''театральной коммуны'''. Intellectual Razor (обс.) 17:25, 27 января 2026 (UTC)
* '''Театр для дачников''', задуманный в кабаре, играл свои спектакли в казино. 
: @Intellectual Razor, возьму в таком виде, если вы не будете против. Clarettt (обс.) 08:28, 1 февраля 2026 (UTC)
:: Интересный вариант. Я не против :) Intellectual Razor (обс.) 09:39, 1 февраля 2026 (UTC)
::* Спасибо за хорошую статью! Clarettt (обс.) 09:55, 1 февраля 2026 (UTC)
Индекс пиццы Пентагона
* Утверждается, что аномальный рост заказов пиццы в Пентагон '''предшествует крупным международным кризисам или военным операциям'''. Wi1-ch (обс.) 16:24, 27 января 2026 (UTC)
* Чтобы что-то разведать о внешней политике США, возможно, нужно просто '''следить за пиццей'''. 
** Возьму в такой формулировке, если вы не против. Clarettt (обс.) 21:23, 28 января 2026 (UTC)
Буэно, Эдуарду
* После убийства американского активиста с '''бразильским журналистом''' расторгли контракты. Artificial123 (обс.) 15:14, 27 января 2026 (UTC)
Непентес Раджа
 
* '''Хищный унитаз''' выменивает нектар на фекалии. Afanasovich (обс.) 15:15, 27 января 2026 (UTC)
 
Фигёр, Мария-Тереза
 
* В Великой армии была своя '''«кавалерист-девица»''' . Граф Рауль Валуа (обс.) 11:07, 27 января 2026 (UTC)
 
81-760А/761А/763А «Ока»
 
* Первый российский '''электропоезд метрополитена со сквозным проходом''' строился для Баку, но работает в Москве. ОА статьи - TheDanStarko Vsatinet (обс.) 22:19, 26 января 2026 (UTC)
** А почему ссылка на предприятие, а не на сам метрополитен? Vcohen (обс.) 22:22, 26 января 2026 (UTC)
*** Тоже верно. Скопировал ссылку из статьи, не подумав. Ссылка на систему тарнспорта, а не на предприятие, тут, конечно, уместнее. Vsatinet (обс.) 22:25, 26 января 2026 (UTC)
**** Благодарю за неожиданное для меня внимание к статье, которую прямо-таки осенило создать в конце прошлого года, очень приятно. Да, конечно, здесь нужна ссылка на саму систему, а в статье стоит на эксплуатант для более подробного контекста (я какое-то время думал, какая нужна), что модель в нём «числится» (а вот обслуживается по другой системе).— TheDanStarko (обс.) 02:16, 27 января 2026 (UTC)
 
* '''«Баклажан»''' московского метро — первый электропоезд в России, где можно пройти насквозь через все вагоны. 
: Хотел бы взять в свой выпуск в такой формулировке — но, скорее всего, без картинки. Если вы конечно не против! Clarettt (обс.) 21:35, 28 января 2026 (UTC)
:: Баклажан — неофициальное название. Его сюда не надо.— TheDanStarko (обс.) 15:12, 29 января 2026 (UTC)
::* Поэтому и в кавычках. Людей тоже не по имени-фамилии в выпусках называют (см. ниже шведская доярка, российская порноактриса, финский красноармеец, бразильский лингвист). Мне кажется, «Баклажан в метро» может заинтересовать больше читателей, чем просто поезд или «Ока». Clarettt (обс.) 15:46, 29 января 2026 (UTC)
::** Так Вы выставили на рубрику под одной темой, к тому же которая уже есть, при чём тут кавычки? И он в ней называется, как его выпустил завод, а Баклажан к этому не относится.— TheDanStarko (обс.) 18:19, 29 января 2026 (UTC)
::*** Но ведь в статье написано, что поезд так называют, и этот факт подтверждён АИ. Мы же не обязаны обязательно использовать официальные названия. Очень надеюсь, что вы не будете возражать против формулировки с «Баклажаном»! Clarettt (обс.) 18:30, 29 января 2026 (UTC)
::**** В статье про это не написано. Баклажан вообще отдельная история — статью о прозвище предложено объединить с другой.— TheDanStarko (обс.) 21:36, 29 января 2026 (UTC)
::*** Коллега, тут процесс коллективный. Выставить анонс любой статьи может кто угодно (хоть первоначальный автор статьи, хоть кто-то кто её прочитал и решил, что это может быть и другим инетересно). Статья и её анонс только должны сответствовать правилам (вкратце — статья должна быть достаточно свежей — ен старше 3-х месяцев, а вынесенный в анонс факт(ы) из неё — содердаться в стаьтье и быть подтверждёнными источниками, плюс весьма хелательно наличие в анонсе некоторой нетривиальности, «завлекательности» в хорошем смысле этого слова — чтобы он побуждал в прчотению всей статьи). А дальше кто-нибудь из выпускающих проекта может взять анонс любой привлекший его внмиание стетаьи в свой выпуск. Может в том виде, в каком предложил автор анонса, может что-то поравить или придумаьт свой вариант, если считает что у него плучилось интереснее. Обсуждение уже взятых в выпуски аноснов обычно идёт на странице обсуждения черновика этого выпуска (в данном случае — это будет выпуск на 28 февраля). В даннмо случае я, анпример, ничего страшного в версии анонса коллеги Clarettt не вижу. Да, анонс (то есть сообщение, призванное привлечь внимание к статье) статьи о модификации поезда «Ока», в котором анонсе поезд назван его неформальным прозвищем «Баклажан» (о чем со ссылкой на источник написано в статье). Вроде, ничего старшнгго, никакой ложной информации не сообщается. Ну если вы считаете, что это по какой-то причине неуместно — можно это обсудить, на той самой странице обсуждения, например. Vsatinet (обс.) 19:08, 29 января 2026 (UTC)
::**** Не неуместно. Просто это зачем-то добавлено сразу же под другим ''точно таким же'' анонсом, ничем от него не отличаясь. И я спрашиваю, для чего.— TheDanStarko (обс.) 21:34, 29 января 2026 (UTC)
::***** В смысле «под другим таким же точно анонсом»? Предложенные мной и коллегой У:Clarettt анонсы (а других тут и нет) — разные. О примерно одном и том же, но формулировки разные. Мне, когда придумывал анонс, интересным показалось как раз то, что состав делали для Баку, а работает он в Москве. Ему кажется, что с «Баклажаном» будет завлекательнее. Если принципиальных возражений нет — то это дело вкуса. Ну и в статье про сам электропоезд упоминание о том, что первый состав за нетипичную окраску получил прозвище «Баклажан» — есть, и подтверждено источником. Так что с этой стороны тоже никаких препятствий не усматривается. Взял бы этот анонс в выпуск кто-то другой — возможно придумал бы какой-нибудь еще вариант анонса, а может взял бы какой-то из предоженных. Это уже по вкусу выпускающего, главное чтобы приципиальных возражений не было. Вот так это тут работает. Vsatinet (обс.) 22:43, 29 января 2026 (UTC)
::****** К Вам-то у меня как раз никаких вопросов нет, я имел в виду, что его анонс сразу за Вашим и, наоборот, очень обрадовался такому вниманию. А касаемо «второго варианта», на худой конец можно было бы придумать что-то вроде «в московском метро ездит несъедобный баклажан», ссылаясь при этом не на статью о самом поезде.— TheDanStarko (обс.) 02:09, 31 января 2026 (UTC)
::***** Это значит, что анонс взят в выпуск, но в изменённой формулировке. Qwertic 05:21, 30 января 2026 (UTC)
::****** Она некорректная. Это надо выдавать за неформальность.— TheDanStarko (обс.) 02:09, 31 января 2026 (UTC)
: Беру с другой картинкой. Clarettt (обс.) 09:23, 29 января 2026 (UTC)
:* коллега, в расписание свой выпуск от 28 февраля внесите пожалуйста. А то могут быть конфликты - кто-нибудь решит взять выпуск на ту же дату, а вы уже. Vsatinet (обс.) 09:33, 29 января 2026 (UTC)
:** Спасибо, что сказали! Забыл, что ещё туда надо записаться. Clarettt (обс.) 11:05, 29 января 2026 (UTC)
 
Ахола-Вало, Александр Петрович
 
* '''Финский красноармеец''' стал одной из ключевых фигур белорусского авангарда. CaptainCaptain (обс.) 19:42, 26 января 2026 (UTC)
 
Comatozze
* '''Российская порноактриса''' стала самой популярной создательницей контента на PornHub, обогнав другую российскую порноактрису. Нейроманьяк (обс.) 18:47, 26 января 2026 (UTC)
Эрсдоттер, Карин
 
* Четыре баронессы, девять графинь и губернатор подписали документ в доказательство непорочности '''шведской доярки ''' . Счастливый Горец (обс.) 18:15, 26 января 2026 (UTC) 
• ''Есть проблемы с выпуском к 8 марта. Беру на 2 апреля (с илл.)''. —DarDar (обс.) 12:44, 1 февраля 2026 (UTC)
* Простую '''шведскую доярку и молочницу''' сравнивали со всемирно известными красавицами той эпохи. —DarDar (обс.) 21:18, 26 января 2026 (UTC)
:• ''Планирую взять в свой апрельский выпуск, когда начну его собирать''. —DarDar (обс.) 12:15, 27 января 2026 (UTC)
:* А может лучше к 8 марта выпуск собрать? Этот анонс туда просто просится. Vsatinet (обс.) 09:42, 29 января 2026 (UTC)
:** Как и кавалерист-девица выше. Sigwald (обс.) 10:36, 29 января 2026 (UTC)
:*** И она тоже, и еще на СП найдётся подходящего. На СО проекта тему открыл, если общество поддержит - может выйти неплохо. Vsatinet (обс.) 14:47, 29 января 2026 (UTC)
:**** Я тоже за то, чтобы красавицу-доярку и кавалерист-девицу взять в выпуск к 8 марта. Только может, для картинки лучше портрет взять? Clarettt (обс.) 18:34, 29 января 2026 (UTC)
* Полюбоваться красотой '''шведской доярки''' собралось так много народу, что её арестовали за перекрытие улицы.
* Тоже в выходные смотрел, очень приглянулась статья. Обогнали! . Просто предложу вот такое. Clarettt (обс.) 21:44, 28 января 2026 (UTC)
----
* Тогда уже пора собирать тематический выпуск. Можно '''по одному дню''' публиковать на ЗС ''каждый из трёх вариантов'' анонса этой статьи, которые ↑ здесь сформулированы. —DarDar (обс.) 19:18, 29 января 2026 (UTC)
** Благодарю всех за внимание к написанной мной статье, коллеги. Даже, честно признаться, не ожидал. Приятно удивлен. Все вышеперечисленные Вами варианты анонса статьи, безусловно, привлекательны для читателя. Оставляю окончательную формулировку анонса на усмотрение выпускающих. Счастливый Горец (обс.) 19:54, 29 января 2026 (UTC)
*** Я предлагаю не выбирать одну окончательную формулировку, а по очереди '''все три''' опубликовать на ЗС. Могу взять на себя реализацию такой инициативы. —DarDar (обс.) 20:13, 29 января 2026 (UTC)
**** Интересная мысль, коллега. Еще раз спасибо всем за интерес к моей статье. Счастливый Горец (обс.) 21:26, 29 января 2026 (UTC)
**** Пожалуйста, напомните, где обсуждалась предыдущая подобная инициатива от вас. Николай Эйхвальд (обс.) 04:29, 30 января 2026 (UTC)
***** Сейчас можно предварительно обсудить на СО СП. —DarDar (обс.) 10:02, 30 января 2026 (UTC)
****** Ваш комментарий к этой правке: «поищу и дам ссылку на предыдущий опыт». Я не впервые замечаю, что суть ваших реплик и комментарии к ним принципиально расходятся. Прошу вас так не делать. Вы написали, что поищете и дадите ссылку — прекрасно. Пожалуйста, поищите и дайте ссылку. Я помню, что против такой странной практики, как варьирование текста одного анонса, высказалось несколько участников, и мне кажется неправильным то, что вы сейчас пытаетесь эту практику снова продвинуть. Жду ссылку. Николай Эйхвальд (обс.) 03:02, 31 января 2026 (UTC)
******* На СО СП уместнее высказывать свои аргументы «За» и «Против». —DarDar (обс.) 12:17, 31 января 2026 (UTC)
 
Иудея
* Чем только не была '''Иудея''': земля Йехуды, Иудейское царство, персидская провинция Йехуд, по­лу­ав­то­ном­ная территория под эллинистическими правителями, царство Хасмонеев и римская провинция Иудея. А теперь - историческое и географическое понятие, часть административного округа Иудея и Самария и винодельческий регион Шуфель (обс.) 10:09, 26 января 2026 (UTC)
:* Неформат, конечно. Надо как-то сужать. Николай Эйхвальд (обс.) 14:17, 26 января 2026 (UTC)
:** В данной формулировке - можно выбросить середину ("по­лу­ав­то­ном­ная территория под эллинистическими правителями, царство Хасмонеев и римская провинция Иудея. А теперь - историческое и географическое понятие, ") и оформить в "от" "до" Шуфель (обс.) 14:31, 26 января 2026 (UTC)
:** "Чем только не была '''Иудея''': от земли Йехуды, одноименного царства и персидской провинции Йехуд, до части округа Иудея и Самария и винодельческого региона." - все еще слишком длинно? — Шуфель (обс.) 15:09, 26 января 2026 (UTC)
:*** Тоже вариант, только желательно, чтобы анонс был продложением вопроса "Знаете ли вы, что..." "Знаете ли вы, что чем только не была Иудея..." - звучит немного странно, по моему. Но тут могут быть и другие точки зрения. Vsatinet (обс.) 15:18, 26 января 2026 (UTC)
:* ]]
:** '''Земля Иудина''', исчезнувшая в 128 году, 1895 лет спустя стала винодельческим регионом. 
:** '''Иудейская земля''', границы которой указаны в Библии, стала исторической ещё в 128 году.
:* @Шуфель, как такие варианты, покороче? (1-й возьму с картинкой) Clarettt (обс.) 07:20, 29 января 2026 (UTC)
* В ассирийских архивах за 733 год до н.э. нашелся самый старый сохранившийся с упоминанием имени «'''Иудея'''» (Иоахаз из Иудеи - ). Шуфель (обс.) 14:00, 26 января 2026 (UTC)
:* Возможно это важно для любителей этой специальной темы. Думаю, что то же самое можно сказать о любом участке Земли, заселенной с древности. basic (обс.) 14:04, 26 января 2026 (UTC)
:** Можно сказать - предлагайте анонсы из других статей об исторических областях. А в чем смысл реплики здесь? Шуфель (обс.) 14:28, 26 января 2026 (UTC)
:*** Смысл в отсутствии уникальности или необычности: это рядовая ситуация. В чем тогда интрига, необходимая по условиям рубрики? basic (обс.) 14:44, 26 января 2026 (UTC)
:**** Уникальность первого упоминания - в том, что оно первое. Уникальности/оригинальности бОльшего порядка я и в большинстве анонсов, вышедших на заглавную, не наблюдаю. Шуфель (обс.) 15:05, 26 января 2026 (UTC)
* Границы '''Иудеи''' как земли колена Иудина описаны в Библии исключительно подробно - быть может, потому что записывали их писцы царя Иосии, глядя на современное им Иудейское царство. Шуфель (обс.) 14:37, 26 января 2026 (UTC)
** Я думаю, что после слов "исключительно подробно" в анонсе можно поставить точку. Для анонса, побуждающего прочитать статью (а именно в этом его смысл) - вполне достаточно. Иначе действительно получается "неформат" - слишком длинно и слишком избыточно, а дополнительной мотивации к чтению самой статьи не даёт. Если можно придумать что-то более интересное (но в меру лаконичное) - будет еще лучше. Vsatinet (обс.) 14:54, 26 января 2026 (UTC)
* Предлагаю вариант:
: Границы '''Иудеи''' подробно описаны в ещё в Библии. basic (обс.) 15:26, 26 января 2026 (UTC)
* Сейчас прибегут сторонники НТЗ и возмутятся тем, что административная единица по израильскому делению названа, а по палестинскому - нет. Опережу их. Надо бы указать. Vcohen (обс.) 16:13, 26 января 2026 (UTC)
** По-моему, волноваться не о чем: в статье Иудея все подробно прописано basic (обс.) 16:24, 26 января 2026 (UTC)
*** Разумеется, я не предлагаю включать в анонс то, чего нет в статье. Vcohen (обс.) 16:28, 26 января 2026 (UTC)
** По палестинскому делению Иудея не входит в название (кто бы мог подумать) и не является чем-то единым; в анонс палестинское административное деление добавлять никакого смысла, а в статью добавил. Шуфель (обс.) 16:50, 26 января 2026 (UTC)
* Официально исчезнув в 128 году, 1895 лет спустя '''Земля Иудина''' получила статус винодельческого региона. 
: @Шуфель, хотелось бы взять в таком варианте (с картинкой). Clarettt (обс.) 08:36, 29 января 2026 (UTC)
:* Пусть будет такой вариант. Единственное, что - вы считаете, что "Земля Иудина" выигрышнее, чем "Иудея"? Можно и так, но чисто технически, из официального использования уходила именно "Иудея" (и известбее всего именно это имя), а про винрегион не вполне понятно как он в точности называется (Judea/Judean wines), но "земли" там нет. Шуфель (обс.) 11:53, 29 января 2026 (UTC)
:** Анонс уже включён в состав будущего выпуска, поэтому обсуждение стоит вести на СО черновика. Я его начал, кстати, и пишу, что нынешний вариант совсем не годится. Пожалуйста, переходите туда. Николай Эйхвальд (обс.) 11:56, 29 января 2026 (UTC)
Кирха в Юдшене
* Рядом с '''кирхой''', которую часто посещал Иммануил Кант, находится ''Дом Канта'', в котором он никогда не был. Artificial123 (обс.) 09:44, 26 января 2026 (UTC)
Путь Пеабиру
* Ещё в доколумбову эпоху коренные народы Южной Америки '''регулярно пересекали континент'''. Artificial123 (обс.) 20:41, 25 января 2026 (UTC)
** Нужная для вики-американистики статья. Спасибище большое; текст отличного качества. Dmartyn80 (обс.) 23:32, 25 января 2026 (UTC)
Портрет В. Э. Мейерхольда (картина Головина)
 
* '''Режиссёр запечатлён на картине в образе персонажа из пьесы Блока''' в процессе работы над пьесой Лермонтова. Mrkhlopov (обс.) 04:47, 25 января 2026 (UTC)
* '''Сразу два образа знаменитого режиссёра на одной картине''' отразил его друг-художник. Mrkhlopov (обс.) 04:47, 25 января 2026 (UTC)
 
Мистификация о Карлосе Бандейренсе Мирандополисе
* Чтоб разыграть стажёра, два юриста создали '''мистификацию''' в Википедии. Artificial123 (обс.) 19:35, 24 января 2026 (UTC)
Правки о трагедии в Хиллсборо в Википедии
* Статью английской Википедии о трагедии на «Хиллсборо» '''вандализировал''' британский госслужащий. Artificial123 (обс.) 19:14, 24 января 2026 (UTC)
Наварру, Эдуарду
* '''Бразильский лингвист''' перевёл на португальский язык единственное сохранившееся свидетельство грамотности индейцев, писавших в колониальный период. Artificial123 (обс.) 17:56, 24 января 2026 (UTC)
** А ссылка точно должна быть на бразильский вариант? Там статья о небольших различиях, в первую очередь фонетических, а не о самом языке. Не думаю, что это имеет значение в данном случае. Vcohen (обс.) 18:05, 24 января 2026 (UTC)
*** Исправляю на португальский язык. -- Artificial123 (обс.) 18:09, 24 января 2026 (UTC)
* '''Бразильский лингвист''' открыл публике смысл единственного сохранившегося свидетельства грамотности индейцев до обретения Бразилией независимости. 
Рефлекс Лазаря
* '''Рефлекс Лазаря''' может казаться чудом. Lumaca (обс.) 10:52, 24 января 2026 (UTC)
: ОА — 
* '''Вздёргивание рук''' в бессознании — верный признак смерти. Dulamas (обс.) 09:06, 26 января 2026 (UTC)
** Уже есть ниже. И я взял в выпуск, но буду не против ещё нескольких вариантов формулировки, в обсуждении черновика есть вопросы. Sigwald (обс.) 09:27, 26 января 2026 (UTC)
Незнакомка (пьеса)
* Главному герою '''пьесы''' Блока грезилась то ли женщина, то ли виденье. Intellectual Razor (обс.) 08:56, 24 января 2026 (UTC)
* Цензор запретил постановку '''пьесы''' Блока, сочтя, что «автор в лице „незнакомки“ изобразил Богоматерь». Intellectual Razor (обс.) 08:58, 24 января 2026 (UTC)
* Цензор ничего не понял в '''пьесе''' Блока, но постановку её запретил, сочтя, что автор изобразил в ней Богоматерь. Vsatinet (обс.) 10:54, 25 января 2026 (UTC)
Тамбек, Юло Эльмарович
* '''Кинорежиссёр''' — член Компартии Советского Союза снял фильм, запрещённый в СССР по идеологическим причинам. durbek82 (обсуждение | вклад) 19:54, 23 января 2026 (UTC)
** Стилистически лучше: «Кинорежиссёр-коммунист снял …». Замечу только, что в этом не было ничего особенного. Аскольдов, чей «Комиссар» едва не был смыт с плёнки, тоже был членом КПСС. - Saidaziz (обс.) 15:56, 24 января 2026 (UTC)
Jegertroppen
* В вооружённых силах Норвегии есть '''полностью женское формирование специального назначения'''. Wi1-ch (обс.) 16:18, 23 января 2026 (UTC)
Красная нить (талисман)
 
* '''Красная нить''' тянется от окна библейской блудницы Раав до запястья интересующейся каббалой Мадонны. Шуфель (обс.) 20:37, 22 января 2026 (UTC)
** Отличный анонс. Хочу застолбить в апрельский выпуск. —DarDar (обс.) 10:34, 23 января 2026 (UTC)
* '''Красную нить''' на детском запястье можно встретить и в книге Бытия, и в современном Израиле. Шуфель (обс.) 20:49, 22 января 2026 (UTC) Шуфель (обс.) 20:37, 22 января 2026 (UTC)
* '''Красная нить''' защитит ребенка - от Лилит, коня - от дурного глаза, раненого - от слишком медленного выздоровления. Шуфель (обс.) 20:49, 22 января 2026 (UTC)
Филлодий (морфологический орган)
 
* У одних растений черешки выполняют '''роль листьев''' , а у других — листья роль лепестков. Afanasovich (обс.) 15:45, 22 января 2026 (UTC)
 
Руит, Сандук
* '''Непальский врач''' вернул зрение тысячам, но не был признан другими врачами. Graphique38 (обс.) 12:23, 22 января 2026 (UTC)
* Методы '''непальского офтальмолога''', вернувшего зрение тысячам пациентов, были раскритикованы другими врачами. — SkorP 24 21:22, 23 января 2026 (UTC)
Кук, Лиза
 
* В Совет управляющих Федеральной резервной системы США входит '''специалист по российской экономике''' . basic (обс.) 01:58, 22 января 2026 (UTC)
 
Портрет М. К. Тенишевой (Серов)
 
* Электрическая лампа, включённая художником во время сеанса, убила колорит '''портрета''' княгини. Intellectual Razor (обс.) 10:43, 22 января 2026 (UTC)
Питтореск
* '''Кафе''', название которого переводится как «живописный», после национализации перешло в ведение Наркомпроса и стало именоваться «Красный петух». Intellectual Razor (обс.) 10:46, 22 января 2026 (UTC)
Паймон
* Имя '''летающей феи-проводницы''' из ''компьютерной игры'' происходит от одного из властителей ада в гримуаре «Малый ключ Соломона». Sigwald (обс.) 11:03, 22 января 2026 (UTC)
** Анонс из локального ЗЛВ Проекта:КИ. Основной автор статьи , автор анонса (если я по истории правок ничего не напутал). Если не будет возражений, я заберу в свой же выпуск 10 февраля, регламент мне как выпускающему это позволяет, тем более фактически не я автор анонса =). Sigwald (обс.) 11:03, 22 января 2026 (UTC)
*** Коллега , Вы согласны на публикацию Вашего анонса в общем ЗЛВ на заглавной странице? Согласно руководству, за анонсом должны стоять минимум двое заинтересованных участников (автор анонса + выпускающий). SkorP 24 09:05, 24 января 2026 (UTC)
**** Согласно руководству «автор выпуска имеет право изменить предложенную формулировку анонса или предложить свой анонс». Так что формально второй человек не нужен. Sigwald (обс.) 09:14, 24 января 2026 (UTC)
***** Статья и изначальная формулировка должна быть предложена другим участником (не выпускающим) в установленном порядке на этой странице, а не где-либо ещё. Я не видел консенсуса, что локальные ЗЛВ тематических проектов имеют какое-то отношение к ЗЛВ на заглавной странице. Моя смягчающая интерпретация духа руководства состоит в том, что нам в данном случае не нужно просить коллегу Megitsune-chan самостоятельно вынести сюда этот анонс, но нужно убедиться, что она согласна фактически представлять анонс на нашем ЗЛВ как автор, и Вы не просто скопировали сюда по Creative Commons чей-то текст. SkorP 24 09:25, 24 января 2026 (UTC)
****** В установленном порядке все анонсы должны быть опубликованы на этой странице, верно. Вас что конкретно смущает? Что я взял в выпуск анонс, который сам же тут и разместил? Приведённая мной выше цитата буквально говорит о том, что я могу как выпускающий сам предложить анонс. Не вижу разницы между «я в свой выпуск сам себе придумаю анонс» и «я возьму анонс из проектного ЗЛВ». Второй вариант по духу даже лучше, поскольку это не моя формулировка анонса. Авторские права соблюдены — я указал авторов статьи и формулировки анонса. А коллега Megitsune-chan вам сейчас вряд-ли ответит. Sigwald (обс.) 10:40, 24 января 2026 (UTC)
******* Вот этот пункт: «запрещается включать в выпуск анонсы к статьям, в которых выпускающий является основным автором». SkorP 24 15:12, 24 января 2026 (UTC)
******** Я не являюсь ни основным, ни вообще каким-либо автором '''статьи'''. Sigwald (обс.) 20:19, 24 января 2026 (UTC)
********* Я всегда трактовал этот пункт как об авторстве анонса в том числе. Во всяком случае, за мои полгода работы в проекте ни разу не сталкивался с практикой, когда выпускающий брал в выпуск свой собственный анонс и ему это сходило с рук (вне тематических выпусков). Пусть, в общем, более опытные коллеги поддержат, если я прав. Или игнорьте, если нет. SkorP 24 20:29, 24 января 2026 (UTC)
******** методичка, без консенсуса внедрённая в раздел "Вниманию выпускающих", приносит скорее вред, чем пользу. —DarDar (обс.) 20:46, 24 января 2026 (UTC)
********* 
******* Смущает здесь то, что автор анонса на СП (именно тут, на ЗС ЗЛВ, а не в каком-то отдельном проекте) - это одно, а выпускающий - это другое. И когда один и тот же человек выступает сразу в двух этих ролях - может получиться нехорошо. Не обязательно получится, но может. Прецеденты бывали. Просто потому, что критичность к собственным продуктам (в данном случае - анонсам на СП) у того, кто их предложил, по определению снижена. Одно дело, когда прочитав чужой анонс и анонсируемую статью выпускающий меняет формулировку анонса. Тут нормальная редакторская деятельность - мне принесли (предложили) нечто (анонс) для публикования, я это посмотрел, что-то поравил и опубликовал. Другое - "сам принёс, сам опубликовал". Во втором случае имеет место почва для страшной вещи под названием конфликт интересов (личная заинтересованность выпускающего влияет на принятие решения о взятии анонса в выпуск). Да, явным образом это в правилах не зафиксированно, зафиксированно только возбранямость брать в выпуски анонсы статей, к написанию которых выпускающий сам приложил руку. Но, тем не менее, случаи когда на СП приносят анонсы "чужих" (то есть тех, где предлагающий анонс сам не является автором) статей вполн нередки (не очень часты, но и нередки). А брать анонс, который сам принёс на СП в свой же выпуск - тем нге менее как-то не принято. Если анонс/статья хороший/интересный, его и так кто-нибудь возьмёт. Vsatinet (обс.) 10:40, 25 января 2026 (UTC)
******** Моя единственная заинтересованность тут — составление интересного и максимально разнообразного по темам выпуска. Надеюсь вы не будете мне вменять в вину, что я являюсь участником проекта «Компьютерные игры» и принёс оттуда анонс, и в этом заключается мой конфликт интересов. Если бы я был тут ещё и автором самого анонса — я бы его в свой выпуск брать не стал бы, хотя руководство это вроде и разрешает (по крайней мере я трактую это так). Sigwald (обс.) 11:11, 25 января 2026 (UTC)
********* В данном случае ничего страшного не произошло, сам по себе анонс действительно хорош (по моему), и если бы вы его принесли не "специально для себя", а "для проекта в целом" - кто-нибудь его точно в выпуск взял. У всех у нас одна и та же заинтересованность - сделать выпуск по возможности интересным и разнообразным. Но с разнообразием тем предложенных анонсов действительно бывают затыки, мне вот регулярно хочется разбавить выпуск чем-нибудь "про железо", а в предложенных анонсах ничего такого не оказывается. Ну нет, так нет, выкручиваешься с интересностью и разнообразием в меру сил и своих представлений, выбирая из наличного. У других могут быть другие пожелания про темы аноснов, которые они хотели бы видеть в своих выпусках. В итоге, поскольку все выпускающие разные по своим предпочтениям, то получается какое-то разнообразие по ЗЛВ в целом. Но брать в свои выпуски анонсы, которые сам и предложил (даже статей, к написанию которых я не имел никакого отношения) - по моему всё равно не комильфо, просто потому, что самому оценивать интересность/пригодность для ЗЛВ самим же предложеного анонса не стоит. Я, как и многие другие, в меру сил анонсы на интересные мне темы на СП иногда накидываю, а другие выпускающие пусть своим взором на них посмотрят, оценят и если понравится - в выпуск возьмут. И совершено неважно откуда этот анонс взялся - я его сам придумал, прочитав или написав какую-то статью, или принес из выпуска ЗЛВ другого проекта, или от соседа услышал. All animals are equal. Если принесенный мной на СП анонс (независимо от его происхождения) кого-то из выпускающих заинтересует - то он попадёт в какой-нибудь выпуск и разнообразит ЗЛВ в целом. Это всё просто для илююстрации "что же именно смущает", отнюдь не вменеyия какой-то вины, которой тут, естественно, нет, ради. Vsatinet (обс.) 08:41, 29 января 2026 (UTC)
* Самый опытный участник ЗЛВ предупреждал на СО СП в 2018 году: « ''Мелочная регламентация не принесет никакой пользы, только породит новые дрязги и сутяжничество'' .» —DarDar (обс.) 12:40, 25 января 2026 (UTC)
* Устроили тут детский сад, честное слово! ВП:ПЕР всем вам в помощь, а так же текст, написанный над кнопкой «Опубликовать изменения»: ''Сохраняя изменения, вы соглашаетесь с условиями использования, а также соглашаетесь на безотзывную публикацию по лицензиям CC BY-SA 4.0 и GFDL''. -- Megitsune-chan ''(会話)'' 08:54, 28 января 2026 (UTC)
 хорошо бы анонс, предложенный Megitsune-chan, переместить из вашего выпуска в общий тематический на 6-7-8 марта. И добавить к нему картинку из статьи. —DarDar (обс.) 20:56, 29 января 2026 (UTC)
* Картинка там по КДИ загружена, так что это точно невозможно. И мне кажется анонс имеет к 8 марта крайне слабое отношение, из женского там только пол персонажа. Sigwald (обс.) 09:04, 30 января 2026 (UTC)
Disappointed
 
* В 1989 году вокалист Sex Pistols '''скатился''' до стадионного рока . Vasyatka1 15:27, 21 января 2026 (UTC)
* В 1989 году куклы Барби мешали раскрутке '''новой работы''' вокалиста Sex Pistols .
* В 1989 году куклы Барби встали на '''пути к успеху''' вокалиста Sex Pistols .
 
Вайнтрауб, Абрахам
* '''Бразильский министр образования''' на своём посту отметился расистскими высказываниями, орфографическими ошибками в документах и оскорблениями президента Франции. Artificial123 (обс.) 15:07, 21 января 2026 (UTC)
** Одна статья про него (правда, не эта) уже взята в черновик. Vcohen (обс.) 18:40, 21 января 2026 (UTC)
*** Можно взять через какой-то промежуток времени (например, месяц). -- Artificial123 (обс.) 20:48, 21 января 2026 (UTC)
*** Для понимания: речь про Конфликт Абрахама Вайнтрауба с Википедией и я взял в выпуск на 10 февраля. Sigwald (обс.) 22:22, 21 января 2026 (UTC)
**** Коллега, может, просто в черновике дополнить заготовку предложением о скандалах данного человека? Так сказать, объединить. А эту заявку снять. Artificial123 (обс.) 10:03, 28 января 2026 (UTC)
***** '''Бразильский министр образования''' на своём посту отметился расистскими высказываниями, теориями заговора и '''конфликтом с Википедией'''. - могу предложить такой вариант тогда. Sigwald (обс.) 10:54, 28 января 2026 (UTC)
****** Отлично выглядит, я . Artificial123 (обс.) 11:13, 28 января 2026 (UTC)
******* Обновил черновик. — Sigwald (обс.) 11:44, 28 января 2026 (UTC)
Пограничный спор между Южной Австралией и Викторией
* Два австралийских штата 75 лет спорили о том, где должна проходить '''граница между ними'''. Artificial123 (обс.) 14:31, 21 января 2026 (UTC)
Викерс, Джон (аболиционист)
* Семья пенсильванских гончаров '''прятала беглых рабов в печах для обжига керамики'''. Счастливый Горец (обс.) 10:53, 21 января 2026 (UTC)
** Одной из «станций» «Подземной железной дороги» были '''печи для обжига керамики'''. Vsatinet (обс.) 08:31, 30 января 2026 (UTC)
Баньян
 
* В палеотропиках центром общественной жизни выступают '''многоствольные фикусы''' . Afanasovich (обс.) 10:45, 21 января 2026 (UTC)
 а]]
** @Afanasovich, хочу взять в свой первый выпуск, но не вижу подтверждения на факт в статье. Вы не против другой формулировки? Предлагаю такую (и картинка тогда более экзотическая): 
* '''многоствольные деревья''' получили своё название благодаря торговцам, отдыхавшим в их тени. Clarettt (обс.) 14:08, 22 января 2026 (UTC)
* Afanasovich (обс.) 14:15, 22 января 2026 (UTC)
** Спасибо. Статья очень интересная! Clarettt (обс.) 14:45, 22 января 2026 (UTC)
*** Ваша иллюстрация подходит, но не в строгом смысле. Дерево на фото пытается стать баньяном — воздушные корни спускаются с ветвей, но их, видимо там подрезают и добавили внизу бетонную плиту, возможно, чтобы они не стали опорными корнями и оно не «расползлось» вширь, не образовало вторичных стволов. Мне не принципиально, какая картинка будет. Afanasovich (обс.) 15:55, 22 января 2026 (UTC)
**** Да, тоже бросилось в глаза, что там только один ствол — но хотелось фотку, чтобы были хорошо видны и дерево, и люди (а на вашей охранник обрезан, на других с той же церемонии то ворота, то щит выпирают). Что-то не вижу ничего подходящего на Викискладе. Как тогда насчёт такой? Clarettt (обс.) 16:37, 22 января 2026 (UTC)
***** Так на последнем фото дерево с множеством скелетных ветвей (вообще не уверен, что это баньян), а нужно со вторичным стволом (когда с ветви свисает корень, дорастает до земли и становится стволом). Предыдущий вариант с воздушными корнями лучше подходит для демонстрации характера роста, возьмите его. Ещё есть вьетнамские туристы, а не индийские торговцы. Или в статье есть живопись, если допустимо, то может стоит взять её. Afanasovich (обс.) 18:01, 22 января 2026 (UTC)
* изначальный вариант ОА статьи выглядит интереснее и фотка лучше. —DarDar (обс.) 20:11, 22 января 2026 (UTC)
** Выбор фотки ещё в процессе (не думал, что это такое непростое дело!). Замечания приму к сведению. Постараюсь подумать, спасибо! Clarettt (обс.) 21:04, 22 января 2026 (UTC)
*** подтверждение первого факта в статье есть: см. сноску №13. И картинка вполне экзотичная — с повязыванием нитей вокруг баньянового дерева. —DarDar (обс.) 10:55, 23 января 2026 (UTC)
**** Согласна, что изначальный вариант анонса интересней и фотография роскошная (бог с ним, с обрезанным охранником, он там не главный). Однако ссылка № 13 — не про баньяны, а про чинары. Добавила три источника на факт; один из них, правда, вряд ли АИ, но информация в нём полнее, чем в двух других. — Lumaca (обс.) 12:37, 23 января 2026 (UTC)
***** Спасибо. Я тоже добавил пару источников в раздел. В нескольких из них повторяется утверждение, что центр деревни в Азии: колодец, бадьян и храм. В некоторых местах вместо бадьянов «деревом собраний» выступает сейба. Afanasovich (обс.) 15:51, 24 января 2026 (UTC)
****** В тропических странах роль местной агоры играют колодец, храм и '''многоствольный фикус'''. 
****** @Afanasovich, а если так? Clarettt (обс.) 22:09, 28 января 2026 (UTC)
******* Afanasovich (обс.) 08:03, 29 января 2026 (UTC)
 
* Можно взять фото без "обрезанного охранника" для анонса. —DarDar (обс.) 19:47, 23 января 2026 (UTC)
 
Клеймо «Слава России»
 
* «Друзья медицины Донбасса» использовали хирургические возможности, чтобы выжечь на украинце '''«славу России»'''. Siradan (обс.) 20:36, 20 января 2026 (UTC)
** При всей позорности ситуации, оснований писать Россию в заглавии с маленькой буквы не видно (насчёт славы не знаю). Qwertic 05:41, 21 января 2026 (UTC)
*** Так в источнике, и буквы в клейме действительно все одного размера, поэтому сохранение стилистики при цитировании. Siradan (обс.) 07:13, 21 января 2026 (UTC)
**** В другом источнике из этой же статьи — с заглавной оба слова. Так что давайте вы будете следовать здравому смыслу, а не "цитировать" украинскую журналистку. Sigwald (обс.) 09:16, 21 января 2026 (UTC)
***** Статья написана в основном по неновостному журналистскому расследованию Радио Свободы, в котором автор последовательно цитирует выжженную надпись как «слава россии» на языке оригинала. Здравый смысл подсказывает мне, что это не ошибка, и что стилистика клейма действительно позволяет такую передачу текста как стилистически точную, посему я не вижу проблем в цитировании надписи таким образом, ибо не мне решать как правильно. И цитировал я не украинскую журналистку. Если у вас есть желание переименовать статью — добро пожаловать на КПМ, ЗЛВ тут ни при чём. Siradan (обс.) 09:44, 21 января 2026 (UTC)
****** Вы предлагаете на ЗЛВ статью с орфографической ошибкой в названии, так что очень даже при чём. Sigwald (обс.) 09:59, 21 января 2026 (UTC)
******* Стилистическая особенность в предлагаемой формулировке анонса роли не играет, поэтому ни при чём. Siradan (обс.) 10:01, 21 января 2026 (UTC)
******Так ведь Радио Свобода есть проамериканское изжание с прямым финансированием от ГосДепа США.
****** Совсем непредвзятый источник? 2A00:1FA0:841D:8B5E:0:7:3EF6:9E01 13:14, 21 января 2026 (UTC)
******* Подавайте на КОИ. Siradan (обс.) 13:25, 21 января 2026 (UTC)
*** Во первых, соглашусь, во вторых, это вообще не стоит выносить на ЗЛВ. Rijikk (обс.) 10:04, 21 января 2026 (UTC)
**** "''это вообще не стоит выносить на ЗЛВ''" — Почему? Siradan (обс.) 10:09, 21 января 2026 (UTC)
***** Провокационные темы - не лучший вариант для ЗЛВ. Rijikk (обс.) 18:12, 21 января 2026 (UTC)
****** ВП:ПРОТЕСТ. О Мильчакове, который коловраты вырезал, анонс публиковали, поэтому здесь я тем более не вижу каких-либо противопоказаний, особенно с учётом того, что регламент рубрики тематических ограничений не предписывает. Siradan (обс.) 18:52, 21 января 2026 (UTC)
******* И то не стоило. Не всё, что публикуют в википедии, стоит выносить на заглавную. Думаю, это тоже влияет на количество участников проекта... Rijikk (обс.) 21:10, 21 января 2026 (UTC)
******** Не думаю, что участники, разделяющие неясные цели СВО, нужны проекту. Андрей Бондарь (обс.) 21:28, 21 января 2026 (UTC)
********* Я думаю, что проекту нужны все, разделяющие ясные цели википедии. А в свободное от написания статей время пусть они хоть кошек в жертву сатане приносят, хоть поддерживают путина, трампа или генсека кпк. Rijikk (обс.) 21:44, 21 января 2026 (UTC)
** Поддержу коллег по поводу некорректного регистра букв в кавычках. В украинских источниках слово «россия» с маленькой буквы пишут по понятным причинам специально (и не только в обсуждаемой ситуации), это не повод заимствовать такую практику в Википедии. SkorP 24 18:34, 21 января 2026 (UTC)
*** На КПМ уже написал о том, что версия, что в материале Радио Свободы имеет место быть пример уничижительного написания, мне не кажется состоятельной, ибо прописное строчное написание топонима там встречается строго как цитата текста клейма, причём со прописной строчной написаны оба слова, а во всех остальных случаях орфография соблюдается. На КПМ представили куда более состоятельную аргументацию за переименование с заглавным написанием. Siradan (обс.) 18:56, 21 января 2026 (UTC)
**** Под прописным написанием Вы имеете в виду строчное, наверно. Vcohen (обс.) 19:05, 21 января 2026 (UTC) 
***** 
Бакунава
* Филиппинцы во время землетрясений били в пустые банки и громко шумели, чтобы отпугнуть мифического змея '''бакунаву'''. Rampion 19:27, 20 января 2026 (UTC)
** Пугая '''мифического змея''' во время затмений и землетрясений, филиппинцы звенели в колокольчики и гремели пустыми банками.
** @Rampion, хочу взять, но немного перестроив фразу — если не будет возражений, конечно. Clarettt (обс.) 14:40, 22 января 2026 (UTC)
*** Абсолютно, feel free, спасибо! Rampion 15:10, 22 января 2026 (UTC)
**** Сделано! Clarettt (обс.) 15:15, 22 января 2026 (UTC)
Умирающий гладиатор
* В '''«Умирающем гладиаторе»''' Лермонтова специалисты находят кое-что и от Байрона, и от Булвер-Литтона. Николай Эйхвальд (обс.) 14:41, 20 января 2026 (UTC)
Закон охоты
* '''Вымышленный вестерн''' из фильма Тарантино может выйти на экраны в реальности. Николай Эйхвальд (обс.) 14:33, 20 января 2026 (UTC)
Черкесы (поэма)
 
* '''Свою первую поэму''' Михаил Лермонтов написал в 14 лет. Николай Эйхвальд (обс.) 14:20, 20 января 2026 (UTC)
 
История одной гречанки
 «История одной гречанки»]]
* Специалисты так и не поняли, что имела в виду одна гречанка из '''французского романа'''. Николай Эйхвальд (обс.) 14:03, 20 января 2026 (UTC)
 
Будрыс и его сыновья
* Героев '''одной баллады''' объединила любовь к польским красавицам. Николай Эйхвальд (обс.) 13:58, 20 января 2026 (UTC)
** Следуя примеру отца, три сына из '''поэтической баллады''' отправились в грабительский поход не ради богатств, а чтобы раздобыть невесту. 
** @Николай Эйхвальд, я предлагаю взять в выпуск в такой формулировке. Что скажете? Clarettt (обс.) 15:25, 22 января 2026 (UTC)
*** Наверно, не невесту, а невест. Иначе получается одна невеста на троих. Vcohen (обс.) 15:34, 22 января 2026 (UTC)
**** Ваша правда! Сейчас поправлю. Clarettt (обс.) 15:36, 22 января 2026 (UTC)
** Следуя примеру отца, три сына из '''поэтической баллады''' отправились в грабительский поход не ради богатств, а чтобы раздобыть невест. Clarettt (обс.) 15:37, 22 января 2026 (UTC)
*** У меня только один вопрос: А зачем? Николай Эйхвальд (обс.) 16:01, 22 января 2026 (UTC)
**** Это у них надо спросить, зачем — наверное, не умели с девушками нормально знакомиться, только умыкнуть. А если серьёзно, то в статье ничего не говорится о любви, и что это чувство членов данной семьи объединяло (в самой же поэме про свои чувства к польской невольнице говорит только отец). Clarettt (обс.) 17:13, 22 января 2026 (UTC)
***** Это слишком буквалистское прочтение. Не обязательно иметь в виду романтическое чувство к одному конкретному человеку: скорее можно сказать, что у трёх братьев из-за рассказа отца возникла любовь к польским красавицам как таковым, из-за чего они и отправились в Польшу. Ваш вариант анонса, по моему мнению, перегружен подробностями и скучноват (прошу прощения). Николай Эйхвальд (обс.) 17:29, 22 января 2026 (UTC)
****** Ноль проблем (благодаря Вам я даже прочел поэму!) Передаю эстафету коллегам. Clarettt (обс.) 17:35, 22 января 2026 (UTC)
******* По примеру отца, три брата из '''поэтической баллады''' пошли на войну не ради богатств, а ради женской красоты. @Николай Эйхвальд, а если так? Clarettt (обс.) 08:38, 1 февраля 2026 (UTC)
******** Принципиальных отличий от предыдущего варианта лично я не вижу. Это снова удлинение, которое разрушает закруглённость фразы и кажется мне ненужным. Вариант с любовью, объединяющей всех четверых, по-моему, очевиден. Николай Эйхвальд (обс.) 09:30, 1 февраля 2026 (UTC)
********* Я не вижу никакой любви в похищениях женщин (даже если литературных). Clarettt (обс.) 10:03, 1 февраля 2026 (UTC)
********** Сдаётся мне, тут может быть некоторая анахронистичность восприятия. Но у каждого свой подход, своё в чужую голову не вложишь. Николай Эйхвальд (обс.) 10:07, 1 февраля 2026 (UTC)
********** @Clarettt, вариант: «Все герои классической баллады пошли на войну ради польских красавиц» (но изначальный лучше). Николай Эйхвальд (обс.) 11:12, 1 февраля 2026 (UTC)
*********** У статьи ещё два месяца в запасе, не будем спешить, может другим редакторам понравится именно ваш вариант! Clarettt (обс.) 12:14, 1 февраля 2026 (UTC)
Воевода (баллада)
* '''«Украинская баллада»''' стала «польской» в классическом переводе на русский язык. Николай Эйхвальд (обс.) 13:15, 20 января 2026 (UTC)
* В классическом переводе на русский язык '''«украинская баллада»''' стала «польской». Николай Эйхвальд (обс.) 18:11, 20 января 2026 (UTC)
Пандора (космический аппарат)
 
* Маленькая '''космическая обсерватория''' будет искать цели для большой. Vsatinet (обс.) 12:09, 19 января 2026 (UTC)
 
Асфура, Насри
 
* '''Палестинский араб''', избранный президентом Гондураса , планирует улучшить отношения с Израилем. Pessimist (обс.) 10:00, 19 января 2026 (UTC)
 
Вороний глаз японский
 
* '''Растение''' с одним из крупнейших известных геномов может иметь от 6 до 11 осей симметрии. Afanasovich (обс.) 07:53, 19 января 2026 (UTC)
* Ну проще сказать «от 6 до 11 лепестков», хотя с осями симметрии, конечно, звучит загадочнее... Qwertic 05:58, 23 января 2026 (UTC)
** Тогда уж от 6 до 11 лепестков, чашелистиков и листьев. Меня больше впечатлило, что число листочков околоцветника точно соответствует числу листьев в стеблевой мутовке. Afanasovich (обс.) 07:10, 23 января 2026 (UTC)
* '''Растение''' из Японии уступило место рекордсмена по числу геномов лишь папоротнику без листьев и корней.
* Ягоды '''вороньего глаза японского''' — сладкие, а парижского — смертельно ядовитые. 
: , что скажете, если какая-то такая формулировка ? Только картинку тогда возьму из карточки). Clarettt (обс.) 09:53, 1 февраля 2026 (UTC)
:* Концептульно мне нравится, только за достоверность фактов не ручаюсь пока что. То, что ''Paris quadrifolia'' ядовит — не вызывает сомнений, но что ''Paris japonica'' съедобен, я не уверен, хоть и привёл это из японской книги (переводил машинным переводом, естесвенно, я японский язык не знаю). Это эндемик япониии и материалы по нему будут в основном на японском. Вообще это странно, что растения одного рода обладают разной токсичностью, по-хорошему надо найти ещё пару источников, чтобы выносить этот как факт, имхо. Ну и я не слышал обиходных названий ''Парижская трава'' или ''Парижская ягода'' для ''Paris quadrifolia'', надо поискать ссылки на источники этих названий. Как найду, напишу тут. Afanasovich (обс.) 11:33, 1 февраля 2026 (UTC)
 
Ино Тадатака
 
* '''Японский бизнесмен''' , уйдя на пенсию, стал знаменитым картографом. Rijikk (обс.) 22:32, 18 января 2026 (UTC)
* Чтобы создать карту родины, '''бизнесмен на пенсии''' обошёл пешком всю страну. 
 
Белавкин, Роман Вячеславович
* Сын известного математика и чемпион Европы по ушу стал '''одним из первых российских IDM-музыкантов''' после того, как автомобильная авария на два года приковала его к дому. Rampion 18:05, 18 января 2026 (UTC)
* '''Сын''' известного математика выиграл чемпионат Европы по ушу и выпустил четыре IDM-альбома, а теперь читает лекции о теории информации в Мидлсекском университете. Mark Ekimov (обс.) 08:33, 19 января 2026 (UTC)
* '''Чемпион СССР и Европы''' по ушу стал композитором «умной музыки», издателем и английским профессором по информатике.
Флаг Эфиопской империи
 
* Льва Иуды сначала лишили '''креста и короны''', а затем решили и вовсе убрать. Colovia (обс.) 17:32, 18 января 2026 (UTC)
* Перед тем, как пропасть с '''триколора''' , царь зверей получил копьё вместо креста и короны. Clarettt (обс.) 07:44, 29 января 2026 (UTC)
 
Фламандские легенды
 
* '''«Фламандские легенды»''' написаны на старофранцузском языке. Николай Эйхвальд (обс.) 13:25, 18 января 2026 (UTC)
:* Тут, наверно, надо подчеркнуть, что написаны-то они гораздо позже, чем говорили на старофранцузском. Например: «Фламандские легенды написаны в XIX веке на языке XIV века». Qwertic 12:59, 19 января 2026 (UTC)
:** Вообще история и без веков не очевидная. Фламандский и французский — разные языки. Николай Эйхвальд (обс.) 13:02, 19 января 2026 (UTC)
:*** Ну интереснее именно временной разрыв. А то можно предположить, что старофранцузский был родным языком автора — отчего бы ему тогда не записать на нём легенды соседнего народа? А использовать мёртвый язык — совсем другое дело. Но как хотите. Qwertic 06:04, 23 января 2026 (UTC)
:**** Да я не отвергаю. Можно двигаться и в этом направлении, и в каком-нибудь третьем. Лишь бы удалось выдать отточенную формулировку. Николай Эйхвальд (обс.) 14:51, 23 января 2026 (UTC)
:::* Старофранцузский язык был ''в употреблении по всему постримскому пространству''. —DarDar (обс.) 18:45, 19 января 2026 (UTC)
 
Отрицание Холокоста в Иране
* Для современных иранских лидеров '''отрицание Холокоста''' — не спор о фактах прошлого, а формирование будущего. Pessimist (обс.) 10:35, 18 января 2026 (UTC)
Средство от запоя
* В чеховском рассказе о '''битой знаменитости''' и самопальном антиалкогольном средстве отразились впечатления о таганрогских гастролях актёра Иванова-Козельского. Intellectual Razor (обс.) 05:35, 18 января 2026 (UTC)
* По утверждению писателя, воспроизведённая в чеховском '''рассказе''' методика выведения актёра из запоя использовалась советскими наркологами до изобретения кодирования. Intellectual Razor (обс.) 05:39, 18 января 2026 (UTC)
Эванс, Деннис (футболист)
* '''Английский футболист''' забил в свои ворота, ошибочно приняв свисток с трибун за окончание матча. Граф Рауль Валуа (обс.) 12:19, 17 января 2026 (UTC)
Восточный космический порт Хайян
 c судна «Дунфан хантянь ган»]]
* Китайский '''Восточный космодром''' , в отличие от российского, находится на море. Vsatinet (обс.) 19:04, 16 января 2026 (UTC)
 
Шафранек-Кавич, Луйо
 
* Руководитель австрийской разведки в оккупированном Белграде стал '''хорватским национальным композитором''' . Андрей Романенко (обс.) 18:02, 16 января 2026 (UTC)
* Выйдя в отставку, '''руководитель австрийской разведки''' сочинял оперы и управлял . 
* '''Руководитель австрийской разведки''' после распада империи сочинял балеты и управлял . 
* После развала империи '''офицер генштаба''' писал балеты и оперы, а заодно управлял . 
: @Андрей Романенко, вы не против будете, если без картинки? С фразой пока не могу определиться. Хочется, чтобы всё вместе было — и разведка, и торговля, и оперы с балетами, и распад Австро-Венгрии. Clarettt (обс.) 12:07, 29 января 2026 (UTC)
** Как вам заблагорассудится, разумеется. Мое дело предложить. Андрей Романенко (обс.) 12:11, 29 января 2026 (UTC)
*** Понял, большое спасибо! Тогда возьму # 2 — две ‘и’ подряд не очень, а балеты после разведки звучит забавнее, чем оперы. Clarettt (обс.) 13:10, 29 января 2026 (UTC)
I Did Something Bad
 
* '''«I Did Something Bad»''' стала первой песней, в которой Тейлор Свифт использовала ненормативную лексику. M.lebedev (обс.) 06:03, 16 января 2026 (UTC)
** 
На дне (спектакль МХТ, 1902)
* Из-за разногласий, возникших во время репетиций '''спектакля''' по горьковской пьесе, Станиславский и Немирович-Данченко не стали указывать свои фамилии на афише. Intellectual Razor (обс.) 02:03, 16 января 2026 (UTC)
* При подготовке '''спектакля''' о людях, оказавшихся на дне жизни, актёры и постановщики Московского художественного театра посетили ночлежные дома Хитровки. Intellectual Razor (обс.) 02:10, 16 января 2026 (UTC)
** В выпуск 1-го февраля, увы, взять не получается - в следующем выпуске тоже есть анонс про МХТ, два подряд - нехорошо. Надеюсь, кто-то из коллег возьмёт в другой выпуск. Vsatinet (обс.) 09:20, 20 января 2026 (UTC)
Королевич, Евгений Витольдович
* '''Первого советского вратаря''', забившего в свои ворота, выгнали из киевского «Динамо» за стихи в оккупационной газете. '''Первого советского вратаря''', забившего в свои ворота, сбил грузовик. '''Первый советский вратарь''', забивший в свои ворота, начал карьеру со стихотворения в оккупационной газете, а закончил — под колёсами грузовика. '''Советский вратарь''' начал карьеру со стихотворения в оккупационной газете, а закончил под колёсами грузовика. '''Вратарь''', которого выгнали из киевского «Динамо» за стих в оккупационной газете, стал первым советским вратарём, забившим автогол. '''Вратарь''', которого выгнали из киевского «Динамо» за стих в оккупационной газете, стал первым советским вратарём, забившим в свои ворота. '''Советского вратаря''' выгнали из киевского «Динамо» за стих в оккупационной газете. — Футболло (обс.) 00:49, 16 января 2026 (UTC)
** "Прессовщик под колёсами грузовика" вызывает лишние вопросы, типа каким образом колеса грузовика используются для прессовки и почему тогда он прессовщик, а не прессуемый. Vcohen (обс.) 07:42, 16 января 2026 (UTC)
*** убрал слово ''прессовщик''. Футболло (обс.) 08:52, 16 января 2026 (UTC)
** Я бы всё-таки попытался упомянуть, что свидетельств сотрудничества с немцами не было. В текущем виде факты читаются, будто он с энтузиазмом немцев поддерживал. Wanwa 20:53, 16 января 2026 (UTC)
*** Вот так: '''Советского вратаря''', не сотрудничавшего с немцами, выгнали из киевского «Динамо» за стих в оккупационной газете. — Футболло (обс.) 13:19, 17 января 2026 (UTC)
Клуве, Карлос
* '''Бразильский футболист и тренер''' стал мэром города, где он учился в начальной школе. Статья участника Amarhgil. Футболло (обс.) 00:40, 16 января 2026 (UTC)
Шикиньо Пастор
* '''Вице-президент''' Церкви всемирного мессианства Бразилии раньше был футболистом сборной. Статья участника Amarhgil. Футболло (обс.) 23:13, 15 января 2026 (UTC)
** Бразильский футболист, проповедовавший в развевалке «Ботафого», после окончания карьеры стал вице-президентом Церкви всемирного мессианства Бразилии. Футболло (обс.) 23:23, 15 января 2026 (UTC)
Сад наслаждений (фильм, 1925)
* '''Свой дебютный фильм''' в качестве режиссёра Хичкок снял в Германии. Alex parker 1979 (обс.) 18:25, 15 января 2026 (UTC)
** Это не статья, а какой-то кладезь фактов для ЗЛВ. Я бы сформулировал что-нибудь про конфискацию плёнки на границе, про невесту или про тот факт, что «Отказ Каттса со мной работать мог бы стать концом моей карьеры, однако он оказался её началом». (Иногда мне кажется, что Хичкок намеренно действовал так, чтобы статьи о его фильмах оказывались на ЗЛВ.) Wanwa 21:49, 15 января 2026 (UTC)
* Свои дебютные фильмы в качестве режиссёра Хичкок снял в Германии. — Alex parker 1979 (обс.) 17:51, 16 января 2026 (UTC)
* Для своего '''своего дебюта''' в качестве режиссёра Хичкок выбрал в помощницы свою невесту. — Sigwald (обс.) 14:22, 21 января 2026 (UTC)
** Я согласен с Wanwa, возьму в таком варианте. — Sigwald (обс.) 14:22, 21 января 2026 (UTC)
Конфликт Абрахама Вайнтрауба с Википедией
* Бразильский министр '''судился''' с Фондом Викимедиа, но проиграл. Artificial123 (обс.) 15:21, 15 января 2026 (UTC)
Мэппер NES
* Из-за '''нестандартного чипа''' японцы играли в лучшую Contra, чем остальной мир. Mercury (обс.) 03:12, 15 января 2026 (UTC)
* Статья написана по неавторитетным источникам: хабр, youtube. Соответственно, значимость предмета статьи не показана. Saidaziz (обс.) 05:20, 15 января 2026 (UTC)
** А что делать, если знаменитая статья Nintendo Power была больше рекламой и содержала серьёзную опечатку (обменяла местами процессор и видеоадаптер)? --Mercury (обс.) 09:07, 15 января 2026 (UTC)
** Хотя я постарался и более голые факты найти. Скан старой схемы остаётся сканом старой схемы, независимо от того, где он лежит. База картриджей — сравнительно проверяемая штука (фотографии, описания микросхем). --Mercury (обс.) 11:58, 17 января 2026 (UTC)
𝜁(½)
* В том же смысле, в котором 1 + 2 + 3 + 4 + … = – , + + + + … = '''–1,4603545…'''.
* В '''одной из точек''' функциональное уравнение Римана даёт информацию о значении производной, но не о значении самой функции. — 𝔓𝔢𝔯𝔰𝔬𝔫 𝔬𝔯 𝔓𝔢𝔯𝔰𝔬𝔫𝔰 𝔘𝔫𝔨𝔫𝔬𝔴𝔫 (обс⁂вклад) 22:58, 14 января 2026 (UTC)
* Первый вариант нравится. И давненько у нас не было математики на заглавной. Wanwa 20:50, 16 января 2026 (UTC)
** Ну второй слишком мудрёно звучит, если бы я не знал наверняка, о чём речь, я бы, может, и не понял. Первый лучше, но как будто бы тоже не очень захватывающе, да и с технической точки зрения кривовато выглядит. Латехом, возможно, было бы красивее, но с него ведь ссылок не видно, да и выделяться будет слишком сильно… — 𝔓𝔢𝔯𝔰𝔬𝔫 𝔬𝔯 𝔓𝔢𝔯𝔰𝔬𝔫𝔰 𝔘𝔫𝔨𝔫𝔬𝔴𝔫 (обс⁂вклад) 10:36, 18 января 2026 (UTC)
Расмуссен, Кароль
* Не каждый молодой спортсмен может догнать '''пожилую датскую «Батарейку»'''. Voyagerim (обс.) 22:24, 14 января 2026 (UTC)
** Не вижу, чтобы в статье она называлась "батарейкой". Sigwald (обс.) 08:02, 22 января 2026 (UTC)
*** У неё прозвище — Carol «Duracell», известный производитель батареек, там и ссылка на источник стоит. -- Voyagerim (обс.) 19:17, 25 января 2026 (UTC)
Челночная дипломатия
* Такой '''вид дипломатии''' применяется, когда стороны не хотят даже заходить в одно здание. Bechamel (обс.) 15:16, 14 января 2026 (UTC)
** Фраза должна нести информацию. Например: "Есть вид дипломатии, который..." Vcohen (обс.) 12:04, 15 января 2026 (UTC)
*** Не вижу особой разницы между вариантами. Кто-то ещё понимает суть замечания? Bechamel (обс.) 18:12, 15 января 2026 (UTC)
**** Добавьте перед тем и другим вариантом "я не знал, что". Vcohen (обс.) 20:18, 15 января 2026 (UTC)
***** Интересует мнение ещё кого-то. Я по прежнему не понимаю смысла многих Ваших замечаний к участникам в этом проекте. Bechamel (обс.) 21:37, 15 января 2026 (UTC)
****** Нет замечаний к участникам, есть замечания к формулировкам. Видимо, этого Вы тоже не поняли. Vcohen (обс.) 21:59, 15 января 2026 (UTC)
****** Это не мнение. Это правило проекта. Формулировка типа «Челночная дипломатия применяется, когда…» — годится. Формулировка типа «Такой вид дипломатии применяется, когда…» — не годится. Анонс должен быть понятен без викификации и не являться загадкой типа «какой такой вид и о чем это тут вообще?». Vsatinet (обс.) 11:39, 17 января 2026 (UTC)
******* Vcohen, чтобы стали понятными ''замечания к формулировкам'', лучше всего предлагать свои варианты анонса. —DarDar (обс.) 11:14, 16 января 2026 (UTC)
******** Как раз здесь я именно это и сделал. Не помогло. Vcohen (обс.) 18:02, 16 января 2026 (UTC)
********* "Варианты анонса" ниже предложил Wanwa, других не видно. —DarDar (обс.) 19:58, 16 января 2026 (UTC)
********** В моей первой реплике, после слова "например". Да, я изменил только начало, потому что к остальной части анонса у меня претензий не было. У меня не было задачи просто поменять, чтобы поменять. Vcohen (обс.) 20:08, 16 января 2026 (UTC)
**** Да: факты на ЗЛВ не должны звучать как загадки или вопросы на Своей игре (я про фразы формата «Такой вид дипломатии...», «Этот вид дипломатии...» и прочее). Wanwa 21:41, 15 января 2026 (UTC)
***** Wanwa, цитирую руководство: ''не следует ссылаться со слов «этот», «тут», «здесь», «там»''. В исходной формулирвке такой ссылки '''нет''', как нет в ней и никакой "загадки". Наведение мышки сразу выдаёт "отгадку". —DarDar (обс.) 11:05, 17 января 2026 (UTC)
****** Прочтите этот пункт сначала. «текст анонса должен быть понятен и без викификации, то есть не следует ссылаться со слов „этот“, „тут“, „здесь“, „там“ и подобных». Обратите внимание на два момента: '''«понятен и без викификации»''' и '''«и подобных»'''. Если что-то по-прежнему непонятно — пожалуйста, спрашивайте. Николай Эйхвальд (обс.) 11:13, 17 января 2026 (UTC)
 Какой вариант понятнее '''без викификации'''?
# Такой вид дипломатии применяется... (Bechamel)
# Есть вид дипломатии, который... (Vcohen)
На мой взгляд, варианты равноценны. Видимо, руководство нуждается в доработке, чтобы не возникали подобные ↑ разночтения. —DarDar (обс.) 11:47, 17 января 2026 (UTC) 
:* Давайте по порядку. Вы прочли приведённую мной цитату? Вы поняли, что вариант со словом «такой» не годится? Да или нет? Николай Эйхвальд (обс.) 12:20, 17 января 2026 (UTC)
:* Я уже предложил подставить "я не знал, что" (если не хочется подставлять "знаете ли вы, что"). "Я не знал, что существует вид..." - нормально. "Я не знал, что такой вид..." - нормально, только если в предыдущей фразе сказно, какой "такой". Vcohen (обс.) 12:58, 17 января 2026 (UTC)
* Чтобы заниматься '''дипломатией''', встречаться с оппонентом необязательно. Wanwa 21:44, 15 января 2026 (UTC)
* Иногда дипломатам приходится принимать на себя роль '''челноков'''. Wanwa 21:44, 15 января 2026 (UTC)
* '''Челночная дипломатия''' применяется, когда стороны не хотят даже заходить в одно здание. (''Минимальное переоформление исходного варианта ОА статьи''). —DarDar (обс.) 20:55, 16 января 2026 (UTC)
: Факт, что «сто́роны не хотят даже заходить в одно здание» наиболее интересный, имхо. —DarDar (обс.) 12:02, 17 января 2026 (UTC)
* Если стороны конфликта не хотят даже заходить в одно здание, на помощь приходит '''особая дипломатия'''. —DarDar (обс.) 10:23, 18 января 2026 (UTC)
: ''Беру в мартовский выпуск, могу перенести в апрельский, когда начну его собирать''. —DarDar (обс.) 10:23, 18 января 2026 (UTC)
Golden (песня Huntr/x), Dynamite (песня BTS)
* Символом потепления отношений Японии и Южной Кореи стало совместное исполнение лидерами стран '''двух''' '''песен''' в жанре K-pop. Nikson Alexander (обс.) 12:27, 14 января 2026 (UTC)
Удар по Киеву и Львову 9 января 2026 года
* '''Действия России''' вызвали оживлённую перепалку на экстренном заседании Совбеза ООН. basic (обс.) 07:22, 13 января 2026 (UTC)
* Недавнее событие с освещением в СМИ. Плюс нарушение ВП:НЕНОВОСТИ. Зачем сюда такое приносить? Saidaziz (обс.) 09:27, 13 января 2026 (UTC)
** Любое событие в момент совершения есть ''новости''. Непреходящая значимость выясняется лишь со временем. Пока что видим экстренное заседание Совбеза ООН, что бывает нечасто. basic (обс.) 11:38, 13 января 2026 (UTC)
*** Вот как перестанет быть просто новостью, тогда и посмотрим. Частота или редкость события - не есть критерий значимости. Saidaziz (обс.) 12:43, 13 января 2026 (UTC)
**** Считаю, что уже перестало, as per обсуждение на Совбезе. basic (обс.) 12:58, 13 января 2026 (UTC)
***** У нас в правилах нет критерия значимости «если по факту события был созван Совбез ООН». Есть другие формулировки, определяющие, когда событие перестаёт быть просто новостью. В настоящее время сессии Совбеза и по значимости, и по эффективности вполне удовлетворяют определению «кратковременный всплеск интереса» (после которого все пойдут дальше торговать нефтью). SkorP 24 21:12, 13 января 2026 (UTC)
****** Возможно, но только не российской: дядя Дональд не позволит. basic (обс.) 03:57, 15 января 2026 (UTC)
* Насчёт уместности анонсов про недавние события можно спорить (лично я тоже против), но вот нынешняя формулировка точно пустая. «Действия вызвали перепалку на заседании». И что? Ну это несерьёзно для энциклопедии. Николай Эйхвальд (обс.) 04:13, 15 января 2026 (UTC)
** Это ведь не сама статья, а анонс, который в шутливой, по возможности, форме должен привлечь внимание к статье. Или я чего-то не понимаю? basic (обс.) 05:58, 15 января 2026 (UTC)
*** Должен привлечь, конечно. И для этого в анонсе должно быть что-то интересное, неожиданное или по-минимуму интригующее (шутливость не обязательна, да её тут и нет). «Действия вызвали перепалку на заседании» — это ноль интереса, ноль неожиданности, ноль интриги. Николай Эйхвальд (обс.) 06:10, 15 января 2026 (UTC)
**** Согласен, можно еще поработать. basic (обс.) 06:14, 15 января 2026 (UTC)
Оптическая наземная станция
 
* Мусорный '''телескоп''' открыл король. Montegorn (обс.) 07:44, 12 января 2026 (UTC)
* '''Телескоп''' для поиска космического мусора открыл король.
* На Тенерифе не только отдыхают, но и '''ищут''' космический мусор.
** Анонс вводит в заблуждение. Значение первого слова обычно негативное. Лучше уже тогда: «Телескоп для поиска космического мусора». Dmartyn80 (обс.) 15:36, 12 января 2026 (UTC)
*** Добавил такой вариант. — Montegorn (обс.) 07:40, 13 января 2026 (UTC)
** Вариант: На Тенерифе не только отдыхают, но и '''ищут''' космический мусор. ~Fleur~ 11:16, 13 января 2026 (UTC)
*** Добавил. — Montegorn (обс.) 13:26, 13 января 2026 (UTC)
**** Montegorn, если согласны „''на Тенерифе без картинки''“, возьму на 3 марта. —DarDar (обс.) 13:49, 13 января 2026 (UTC) 
***** Согласен. Дата выпуска, формулировка анонса и наличие картинки — я всегда оставляю на усмотрение выпускающего. — Montegorn (обс.) 14:26, 13 января 2026 (UTC)
 
Махмудова, Мухаббат
* '''Мухаббат Махмудова''' преподавала так, что более чем за двадцать лет в её классах никто не оставался на второй год. ОА . Львова Анастасия (обс.) 15:48, 11 января 2026 (UTC)
** Не знаю как тогда, а в наше время крайне редко оставляют на второй год, так что ничего удивительного в этом факте не видно. Qwertic 05:30, 15 января 2026 (UTC)
** Начав преподавать в 16 лет, '''таджикская учительница''' не ушла из школы, даже выйдя на пенсию. Clarettt (обс.) 15:59, 22 января 2026 (UTC)
** Хотел взять, но вся статья по сайту, который не АИ. Clarettt (обс.) 12:12, 29 января 2026 (UTC)
Двигун, Виталий Васильевич
* 100 грамм собственного тела могут '''помешать получить золотую медаль'''. ОА . Львова Анастасия (обс.) 14:54, 11 января 2026 (UTC)
* 100 грамм лишнего веса могут '''стоить''' золотой медали. Saidaziz (обс.) 12:46, 13 января 2026 (UTC)
* 100 граммов лишнего веса '''помешали получить''' золотую медаль. (''Спасибо за внимание к формулировке. Заменю в черновике на уточнённый вариант''). —DarDar (обс.) 13:18, 13 января 2026 (UTC)
Землетрясение в Сарезе (1911)
* Самую высокую плотину в мире построило '''землетрясение'''. ОА . Львова Анастасия (обс.) 14:44, 11 января 2026 (UTC)
** Надо источник на то, что Усойский завал — самая высокая плотина в мире. В статье указан источник, определяющий предмет как самый высокий завал, цитирующий Википедию в качестве своего источника и сам не являющийся каким-то суперавторитетным. SkorP 24 17:24, 11 января 2026 (UTC)
** Некорректно использовать слово «построило». И ещё посмотрите, в преамбуле написано про гибель 100 человек, а в самой статье — от 90 до 302. Странная манипуляция цифрами. ~Fleur~ 18:00, 11 января 2026 (UTC)
*** Для ЗЛВ слово «построило» — нормально, если будут источники на определение завала как плотины. Если всё-таки остановимся на завале — то да, больше подойдёт «сделало». SkorP 24 21:23, 13 января 2026 (UTC)
Военная операция США в Венесуэле
* '''Успешная военная операция''' может завершиться за ночь, «специальная» — длиться дольше ВОВ. Siradan (обс.) 09:01, 11 января 2026 (UTC)
** Посыл предельно ясен, но от правды не убежишь. Для ЗЛВ подходит, конечно. Только ссылку надо заменить перенаправлением, наверное, хотя бы так: «специальная». Mocmuk (обс.) 11:30, 11 января 2026 (UTC)
*** Заменять перенаправлением незачем, об эвфемизме сразу написано в определении статьи. Siradan (обс.) 13:02, 11 января 2026 (UTC)
** Про оба события и их длительность знают все кто хоть отдалённо следит за новостями. - Saidaziz (обс.) 13:00, 11 января 2026 (UTC)
*** Я не припоминаю, чтобы на ЗЛВ требовались малоизвестные факты. Siradan (обс.) 13:02, 11 января 2026 (UTC)
**** Из правил ЗЛВ: «''Факты должны быть […] нетривиальными''». Сейчас в анонсе перечислены общеизвестные факты. - Saidaziz (обс.) 13:10, 11 января 2026 (UTC)
***** Тривиальность и общеизвестность — это не синонимы. Siradan (обс.) 13:12, 11 января 2026 (UTC)
****** Википедия:Общеизвестно SkorP 24 13:23, 11 января 2026 (UTC)
******* Википедия:Википедия не АИ. Я уж не говорю о том, что эссе, ссылку на которое вы дали, описывает проблемы ВП:ПРОВ, что к нашему обсуждению вообще отношения не имеет. Siradan (обс.) 13:32, 11 января 2026 (UTC)
****** Может, анонс и не является тривиальным, но у нас для текущих событий есть отдельная рубрика на заглавной, и я согласен, что в «Знаете ли вы» должны быть сведения другого рода, нежели в «Текущих событиях». SkorP 24 13:31, 11 января 2026 (UTC)
******* Предлагаемый анонс — очевидный неформат для текущих: там публикуются новости о тех или иных событиях, а не факты о них. Это как раз для ЗЛВ. Siradan (обс.) 13:35, 11 января 2026 (UTC)
** поправьте меня, но ни самого сравнения двух событий в статье, ни тем более сноски с АИ на такое сравнение я не нашёл. Wanwa 22:05, 15 января 2026 (UTC)
*** Дополнил статью о Венесуэле сравнением. Siradan (обс.) 08:03, 16 января 2026 (UTC)
Первая сессия Генеральной Ассамблеи ООН
* Все сессии Генеральной Ассамблеи ООН проходили в Нью-Йорке, кроме '''первой'''. Wi1-ch (обс.) 18:19, 10 января 2026 (UTC)
Портрет Г. Л. Гиршман (1907)
 
* Серов, создавая '''женский портрет''' в будуаре, запечатлел на краю зеркала своё изображение. Intellectual Razor (обс.) 14:54, 10 января 2026 (UTC)
 
Локтевой нерв
*Удар локтем ощущается как «электрический разряд» из-за '''локтевого нерва''', который проходит очень близко к коже и при ударе легко прижимается к кости. Stanisław August Poniatowski (обс.) 14:08, 10 января 2026 (UTC)
* Удар локтем ощущается как «электрический разряд» из-за '''локтевого нерва'''. —DarDar (обс.) 12:19, 12 января 2026 (UTC)
Скинуокер
 
* Ранчо с паранормальной активностью в штате Юта получило свое название в честь '''мифического существа''' из фольклора навахо . Celest (обс.) 13:55, 10 января 2026 (UTC)
 
Stella Artois
 
* '''Бельгийский рождественский пильзнер''' с конца XX века получил в Великобритании прозвище «wife-beater» (то есть «избиватель жён»). Celest (обс.) 13:45, 10 января 2026 (UTC)
 
Плэтнер, Грэм, Выборы в Сенат США в Мэне (2026)
* «'''Антифашистский суперсолдат'''» может носить татуировку, изображающую «мёртвую голову», работать в частной военной компании и '''баллотироваться в Сенат США'''. 
* '''Человек''', называвший себя «антифашистским суперсолдатом», носил татуировку, изображающую «мёртвую голову», работал в частной военной компании и '''баллотируется в Сенат США'''. Vityavo (обс.) 13:18, 10 января 2026 (UTC)
** @Vityavo, разве не Грэм? Обычно так переводят это имя/фамилию. RetroRave (обс.) 10:52, 11 января 2026 (UTC)
*** Здравствуйте! Устоявшейся передачи имени этого человека в авторитетных русскоязычных источниках найти не смог. Словарь английских имён выдал четыре варианта: Грейам, Грэм, а также "традиционные" Грехем и Грэхем. Я волюнтаристски выбрал последнее. Если считаете, что лучше Грэм, то не возражаю против переименования. Лично я никаких предпочтений не имею в этом вопросе. Vityavo (обс.) 12:54, 11 января 2026 (UTC)
**** Переименовал, фамилию тоже, есть однофамилец, у которого именно через э. У него есть написания с этой буквой тоже. RetroRave (обс.) 16:44, 11 января 2026 (UTC)
Арабо-греческое церковное противостояние, Раскол 1724 года
* Многие исследователи считают, что '''борьба''' греков и арабов спровоцировала '''раскол'''. Бутлегер (обс.) 22:10, 9 января 2026 (UTC)
Шпейер, Леонора
 
* Юная скрипачка стала '''знаменитой поэтессой'''. Андрей Романенко (обс.) 20:13, 9 января 2026 (UTC)
 
Взлом хранилища Sparkasse
* Начав расследовать '''«ограбление века»''', полиция заинтересовалась не только преступниками, но и пострадавшими. Clarettt (обс.) 19:23, 9 января 2026 (UTC)
:: до 3 марта успеете добавить в статью источники, их много здесь. Успехов! —DarDar (обс.) 18:21, 12 января 2026 (UTC)
Ограбление Лувра (2025)
 в Лувре, 2009 год]]
'''Ограбив знаменитый музей''', преступники потеряли золотую корону императрицы. Clarettt (обс.) 19:15, 9 января 2026 (UTC)
* Неужели есть те, кто не слышал про ограбление и корону? - Saidaziz (обс.) 16:52, 10 января 2026 (UTC)
* Мне просто хотелось увидеть свою статью на заглавной. Не вижу в этом стремлении ничего плохого. Заодно если выберут, меня это мотивирует на доработку статьи. Есть ещё факты, что дописать. Clarettt (обс.) 09:01, 12 января 2026 (UTC)
** Что корону потеряли об этом только ленивый не рассказал. Но можно же найти какую-то новую нетривиальную деталь в этой весёлой истории. Например в франковики сообщается, что преступники украли драгоценности, угрожая охране болгаркой (факт по источникам не проверял). Чем не интересный факт? Saidaziz (обс.) 12:52, 12 января 2026 (UTC)
*** По мне так это говорит о непрофессионализме и нерасторопности службы охраны. И потом хотелось с картинкой. Clarettt (обс.) 21:50, 17 января 2026 (UTC)
 
Парюра императрицы Марии-Луизы
 в Лувре, 2016 год]]
Изумруды из диадемы императрицы распродали по одиночке, а '''все остальные драгоценности''' — украли из музея. Clarettt (обс.) 19:17, 9 января 2026 (UTC)
 
Румынская народная скрипка
 
* В Трансильвании существует брач, разновидность '''румынской народной скрипки''', который имеет только три струны, плоскую подставку и служит исключительно для игры аккордами одновременно на всех струнах. Iurii.s (обс.) 13:29, 9 января 2026 (UTC)
 
Чайка (спектакль МХТ, 1898)
* В день премьеры '''«Чайки»''' в Московском художественном театре от актёров пахло валерьянкой, а Станиславский «незаметно придерживал ногу, которая тряслась». Intellectual Razor (обс.) 22:26, 8 января 2026 (UTC)
* Чеховская пьеса, провалившаяся на петербургской сцене и позже '''поставленная''' в Москве, открыла театральную систему режиссёров-новаторов. Intellectual Razor (обс.) 22:30, 8 января 2026 (UTC)
Дусит Тани
* Король Сиама даровал конституцию '''игрушечному городу'''. Счастливый Горец (обс.) 21:23, 8 января 2026 (UTC)
Демонстрация флага
 
* Король Эдуард VII инкогнито '''демонстрировал флаг''' с флотилией военных кораблей. Bechamel (обс.) 20:58, 8 января 2026 (UTC)
* Королю трудно сохранить инкогнито, '''демонстрируя флаг''' с флотилией военных кораблей. Bechamel (обс.) 16:22, 9 января 2026 (UTC)
** 
* Вот только иллюстрация к факту не совсем подходит. - Saidaziz (обс.) 13:59, 11 января 2026 (UTC)
** . Bechamel (обс.) 10:03, 12 января 2026 (UTC)
 
Сцены из рыцарских времён
* '''Последняя пьеса''' Пушкина получила название после его смерти. Николай Эйхвальд (обс.) 15:53, 8 января 2026 (UTC)
Томас II (архиепископ Йоркский)
* Средневековый '''английский епископ''' сохранял целомудренность, хотя друзья настойчиво убеждали его лишиться невинности, тайно приводя ему в дом женщин. Vladimir Solovjev обс 15:43, 8 января 2026 (UTC)
Тейлситтер
 
* '''Некоторые самолёты''' могут садиться на хвост. Simba16 (обс.) 14:18, 8 января 2026 (UTC)
 
Мы не ангелы (фильм, 1992)
* '''Фильм''', ставший «иконой сербского кинематографа», снимали, скрываясь от призыва в армию. Kshetunsky (обс.) 11:12, 7 января 2026 (UTC)
Поражение (альбом)
* '''Существует мнение''', что, если, ища сакральное, пойти в Диснейленд — то можно оказаться в аду. Ростислав Инакомыслящин (обс.) 08:25, 7 января 2026 (UTC)
** Стиль. "Мнение, что, если, ища". Да и деепричастие тут плохо смотрится. Lestest (обс.) 10:15, 21 января 2026 (UTC)
Миронов, Николай Михайлович (коллекционер)
* Изюминкой коллекции, хранившейся в доме московского '''собирателя''' старинных предметов, были подделки под фарфор и серебро. Intellectual Razor (обс.) 05:02, 7 января 2026 (UTC)
Завещание (Лермонтов)
* В образе умирающего бойца, озвучивающего своё '''завещание''', Огарёв увидел Лермонтова. Intellectual Razor (обс.) 04:58, 7 января 2026 (UTC)
Барро-Колорадо
* Известный '''заповедник''' с большим разнообразием экзотических животных своим созданием обязан потопу. Vicpeters (обс.) 01:52, 7 января 2026 (UTC)
Ииуй
* Израильский царь '''Ииуй''' - первый и единственный царь древних Израиля и Иудеи с прижизненным портретом. Шуфель (обс.) 11:27, 6 января 2026 (UTC)
* В Библии царь '''Ииуй''' перебил весь "дом Омри" за грехи и нечестивость, а ассирийцы пишут, что он сам - "сын Омри"; у этой загадки несколько возможных разгадок. Шуфель (обс.) 11:27, 6 января 2026 (UTC)
* '''Ииуй''' — первый и единственный царь древних Израиля и Иудеи, который был прижизненно изображён, хотя и в неудобной позе. —DarDar (обс.) 19:50, 6 января 2026 (UTC)
** Достаточно сказать "единственный", отсюда будет понятно, что он и первый, и последний. Vcohen (обс.) 06:40, 7 января 2026 (UTC)
** Ваша версия лучше! Шуфель (обс.) 12:55, 7 января 2026 (UTC)
* Единственный царь древних Израиля и Иудеи '''Ииуй''' был прижизненно изображён, хотя и в неудобной позе. —DarDar (обс.) 09:21, 7 января 2026 (UTC)
** Это хуже, здесь можно прочитать так, что он вообще единственный царь, а не единственный изображенный. Vcohen (обс.) 09:29, 7 января 2026 (UTC)
* '''Ииуй''' — единственный царь древних Израиля и Иудеи, прижизненно изображённый, хотя и в неудобной позе. —DarDar (обс.) 09:42, 7 января 2026 (UTC)
** Планирую взять анонс в свой мартовский выпуск, ''если раньше его не уведут''... —DarDar (обс.) 19:40, 7 января 2026 (UTC)
* '''Ииуй''', царь Израиля и Иудеи, знаменит древнейшим прижизненным изображением, хотя и в неудобной позе. —DarDar (обс.) 19:03, 8 января 2026 (UTC) 
** Шуфель и Vcohen, ''что скажете про такой вариант''? —DarDar (обс.) 19:03, 8 января 2026 (UTC)
*** По содержанию: мне кажется, что "знаменит" - неравноценная замена "единственный такой"; кроме того, по форме: я понял, что про него можно сказать "единственный из царей Израиля и Иудеи " (тех и этих рассматривают как одну группу), но нельзя назвать его "царь Израиля и Иудеи" (два отдельных царства). Шуфель (обс.) 19:22, 8 января 2026 (UTC)
Иллюстрация к анонсу
 
* '''Ииуй''', единственный из царей еврейского государства древности, прижизненно изображён на обелиске, хотя и в неудобной позе . —DarDar (обс.) 19:36, 8 января 2026 (UTC)
** Мне кажется, что обелиск стоит спрятать во внутреннюю ссылку - либо на "изображён ", либо на "в неудобной позе". Добавление обелиска в явный текст только запутывает - прочитывается, что он единственный изображённый на обелиске (а есть другие, изображенные где-то еще). Шуфель (обс.) 19:46, 8 января 2026 (UTC)
** Я бы предложил "Ииуй — [первый и] единственный из царей древних Израиля и Иудеи с прижизненным портретом, хотя он там и в неудобной позе." "первый и" можно убрать, смысл в этом - стилистическое подчеркивание (как применение эпицентр вместо центр). "С прижизненным портретом" вместо "был изображен" - потому что вполне может быть, что и другие были когда-то изображены где-то, но вот сейчас прижизненное изображение есть только у него. Шуфель (обс.) 19:54, 8 января 2026 (UTC)
*** Но портретом сюжет на обелиске назвать нельзя. Кстати, анонс с картинкой будет выглядеть ещё лучше. Или? —DarDar (обс.) 20:11, 8 января 2026 (UTC)
**** Мне кажется, что изображение человека на барельефе вполне допустимо назвать его портретом. С иллюстрацией - неплохо бы, но для этого надо вырезать фрагмент покрупнее (только он или три центральные фигуры) - иначе его совсем не видно. Шуфель (обс.) 21:41, 8 января 2026 (UTC)
* Спросим коллег: о «портрете», + о «фрагменте покрупнее». —DarDar (обс.) 11:52, 9 января 2026 (UTC)
** В принципе скульптурное изображение тоже можно назвать портретом (см. в преамбуле: ''"в том числе художественными средствами (живописи, графики, гравюры, скульптуры , фотографии, видео)…"''). Насчёт того, какой из анонсов лучше других, пока сказать не могу. — Adavyd (обс.) 13:25, 9 января 2026 (UTC)
*** Спасибо за отклик! Меня смущают не средства скульптуры , а приравнивание к портрету жанровой сцены, где разные персонажи ''практически на одно лицо''. —DarDar (обс.) 17:24, 9 января 2026 (UTC)
** Вырезать любой фрагмент на изображении с Викисклада, если того требует анонс, очень легко инструментом CropTool2. Если потребуется помощь с ним, пишите. Но если хотите знать и моё мнение о «портрете» в анонсе, то мне ближе позиция коллеги DarDar: в моём понимании термина портреты передают черты внешности или характера. Здесь же, даже отбрасывая жанровые условности, можно говорить лишь о положении тела, хотя технически такой барельеф, возможно, и сошёл бы за «групповой портрет», но я люблю лаконичные анонсы. Алексей Гоманков (обс.) 18:25, 9 января 2026 (UTC)
*** Спасибо за готовность помочь! Если это не очень затратно по времени, пожалуйста, сделайте укрупнённый фрагмент, как предложил ОА статьи выше. —DarDar (обс.) 19:09, 9 января 2026 (UTC)
**** Кадрированный и очищенный от артефактов вариант для анонса. Хотя можно и здесь в таком же кадрировании взять часть фотографии самого барельефа с обелиска. Алексей Гоманков (обс.) 09:05, 10 января 2026 (UTC)
***** Огромное спасибо! Если можно для сравнения ещё и оттуда вырезать три центральные фигуры. — DarDar (обс.) 09:24, 10 января 2026 (UTC)
****** Пожалуйста Алексей Гоманков (обс.) 15:54, 10 января 2026 (UTC)
******* Отлично!!! Заменяю сразу в анонсе ↑. —DarDar (обс.) 16:30, 10 января 2026 (UTC)
* Как ни крути, корявая фраза получается. Может, на обелиск отдельный анонс сделать? Там до правок участника Шуфель долгое время был просто мини-стаб. Попробую предложить такие варианты: 
* Размещённый на обелиске «портрет» '''царя''', упавшего ниц, — самое древнее изображение еврея в истории. 
* Единственный известный историкам «портрет» правителя древнего Израиля изображает '''царя Ииуя''' на коленях. ~Fleur~ 11:52, 13 января 2026 (UTC)
** @DarDar, пингану на всякий случай. ~Fleur~ 12:45, 20 января 2026 (UTC)
Туган як
* '''Неофициальный гимн татар''' был вдохновлён хитом группы Queen. Wanwa 01:03, 6 января 2026 (UTC)
* '''Неофициальный гимн татар''' не хотели пускать на радио из-за отсутствия в аранжировке баяна. Wanwa 01:03, 6 января 2026 (UTC)
Шоазимов, Руми Пулатович
* '''Таджикский режиссёр''', проживая в Москве, принял православие. Taw Tu&#39;lki (обс.) 11:45, 4 января 2026 (UTC)
Вине (епископ), Агильберт
* По словам средневекового историка, король гевиссов создал новую епархию с '''новым епископом''', поскольку «устал от варварской речи» '''действующего епископа'''. Vladimir Solovjev обс 08:08, 4 января 2026 (UTC)
Государство Южная Аравия
* Через 35 лет после объединения, Южный Йемен '''планирует''' отделиться. Qantae (обс.) 17:09, 3 января 2026 (UTC)
** Недавнее событие, хорошо освещенное в СМИ. Зачем оно в данном разделе и какая здесь интрига для читателя? - Saidaziz (обс.) 08:43, 4 января 2026 (UTC)
* Сепаратисты из южного Йемена заявили, что немедленно провозгласят '''государство''' , если подконтрольная им территория подвергнется атакам. — Qantae (обс.) 10:14, 4 января 2026 (UTC)
** Это идеально бы подошло для текущих событий, но тут ЗЛВ. durbek82 (обсуждение | вклад) 19:13, 8 января 2026 (UTC)
** Что-то не объявили. И не объявят. этой фантазии уже несуществующей организации. RetroRave (обс.) 13:43, 9 января 2026 (UTC)
* Объявивший о намерении восстановить '''Южную Аравию''' Йеменский Южный Переходный Совет распался через неделю после заявления. 188.128.68.196 22:01, 15 января 2026 (UTC)
* Простите, а есть самостоятельная неновостная значимость в отрыве от Южный Переходный Совет? Мало ли какие проекты кто предложил. Wanwa 22:03, 15 января 2026 (UTC)
Хью д’Оривал
* Чтобы излечиться от проказы, '''лондонский епископ''' приказал себя кастрировать, но это не помогло. Vladimir Solovjev обс 12:08, 2 января 2026 (UTC)
Карстенс, Роджер
* Освобождением американцев, захваченных в России, занимался '''ветеран спецназа США'''. basic (обс.) 13:57, 31 декабря 2025 (UTC)
Hydnora esculenta
 
* Хтоническое '''растение-монстр''' с Мадагаскара не снималось в «Очень странных делах», что очень странно. 
* '''Паразит''' , пахнущий фекалиями лемуров, употребляется в пищу.
* '''Растение''' долгое время считали грибом, так как, кроме зловонного цветка, у него нет видимых органов. Afanasovich (обс.) 12:53, 30 декабря 2025 (UTC)
 
Кабульская синагога
* Чтобы спасти от уничтожения '''единственную синагогу Кабула''', последний афганский еврей открыл в ней шашлычную. Счастливый Горец (обс.) 20:47, 29 декабря 2025 (UTC)
** Ну что, будем удалять анонс? Vcohen (обс.) 21:13, 29 декабря 2025 (UTC)
*** Как решите, коллега. Счастливый Горец (обс.) 21:45, 29 декабря 2025 (UTC)
**** У Вас еще есть шанс. Vcohen (обс.) 21:53, 29 декабря 2025 (UTC)
Донати, Форезе
* Данте прославил '''друга''', описав, как тот мучается в Чистилище. ОА Львова Анастасия (обс.) 19:41, 29 декабря 2025 (UTC)
** Муч'''и'''тся? Deinocheirus (обс.) 16:32, 1 января 2026 (UTC)
*** Правильно → мучается. —DarDar (обс.) 15:44, 14 января 2026 (UTC)
Флорентийская чародейка
* На написание '''романа''' ушли годы чтения. ОА Львова Анастасия (обс.) 19:41, 29 декабря 2025 (UTC)
Карл II с ананасом
 
* Ананас был королевским подарком, а усы помогли атрибутировать '''картину''' . Bechamel (обс.) 11:45, 29 декабря 2025 (UTC)
* Ананас был королевским подарком, а усы помогли атрибутировать '''картину''' голландского '''художника'''. Bechamel (обс.) 11:45, 29 декабря 2025 (UTC)
* Возможно, стоит сделать анонс более связным. И правильно ли называть атрибуцией определение даты создания? Год создания '''картины''', где садовник вручает королю ананас, установили по усам. Qwertic 07:12, 1 января 2026 (UTC)
* Когда именно '''королю вручили''' ананас, узнали по усам короля. Bechamel (обс.) 11:54, 2 января 2026 (UTC)
* Год, когда ананас '''вручили королю''' , установили по отсутствию у него усов. —DarDar (обс.) 11:38, 4 января 2026 (UTC)
* Год, когда '''Карлу II вручили ананас''' , установили по отсутствию у короля усов. — DarDar (обс.) 12:18, 4 января 2026 (UTC)
 
Гушо, Аднан
* '''Боснийскому вратарю''' пришлось уйти из «Железничара» из-за депутатства. 
Статья полностью переписана. Футболло (обс.) 00:50, 29 декабря 2025 (UTC)
Даджен, Гас
* Элтон Джон настолько доверял '''своему продюсеру''', что покидал студию после записи своих партий, оставляя тому всю остальную работу над альбомами певца. Vasyatka1 17:08, 28 декабря 2025 (UTC)
Дело Фориссона
* Вмешательство Ноама Хомского в '''политический конфликт во Франции''' французские интеллектуалы припоминали ему несколько десятилетий. Pessimist (обс.) 19:11, 27 декабря 2025 (UTC)
Австраловенатор
 
* Чтобы узнать, какой динозавр оставил загадочные следы, учёным пришлось распечатать модель стопы '''древнего хищника''' на 3D-принтере.
* Чтобы узнать, кто оставил загадочные следы, учёным пришлось распечатать модель стопы '''древнего хищника''' на 3D-принтере.
** Возьму в выпуск без илл. Vsatinet (обс.) 08:59, 29 января 2026 (UTC) 
* '''Древний житель Австралии''' пинался подобно эму и казуарам. 
* '''«Южный охотник»''' пинался подобно эму и казуарам.
* Немного шутливый вариант: '''Древние обитатели Австралии''' пинались так же, как и современные. Sittaco (обс.) 18:04, 26 декабря 2025 (UTC)
Мольнар, Ференц Кальман
* Идеологию разработал '''венгерский эмигрант'''. Pessimist (обс.) 09:31, 26 декабря 2025 (UTC)
Пауэр (Человек-бензопила)
* Вдохновением для создания характера '''эгоистичного демона''', любящего насилие, послужил Эрик Картман из мультсериала «Южный Парк». Нейроманьяк (обс.) 21:19, 25 декабря 2025 (UTC)
Королевская комиссия острова Хиндмарш
* '''Королевская комиссия''' выясняла, были ли сфабрикованы «секретные женские дела» (традиции) австралийских аборигенов, якобы не допускающие строительство моста с материка на остров. Wi1-ch (обс.) 18:35, 25 декабря 2025 (UTC)
** Как я понимаю, в статье ссылка на транскрипт одной передачи на радио и две ссылки на официальные документы правительства Австралии, посвящённые расследованию. Достаточно ли для значимости предмета статьи? SkorP 24 09:46, 1 января 2026 (UTC)
Монетария-колечко
 
* После распила '''колечко''' трудноотличимо от монеты. Afanasovich (обс.) 12:16, 25 декабря 2025 (UTC)
 
Футбольный матч «Ракиспор» — «Шарапспор»
* Организаторов футбольного матча в Турции обвиняли в '''нарушении''' исламских норм. Счастливый Горец (обс.) 17:35, 24 декабря 2025 (UTC)
** Вы свою подпись не выделили, уже хорошо. Я выделил статью, а заодно исправил опечатку в ее названии. Vcohen (обс.) 18:11, 24 декабря 2025 (UTC)
*** Благодарю за помощь, коллега. Буду в дальнейшем учится правильному анонсированию статей, соответствующему утвержденным правилам. Приношу извинения всем коллегам, кого мог расстроить неправильным оформлением, отныне исправился. Счастливый Горец (обс.) 18:59, 24 декабря 2025 (UTC)
* Игроки и судьи '''традиционного футбольного матча''' в Турции выходили на поле пьяными и пили алкоголь в перерывах. — Sigwald (обс.) 16:09, 21 января 2026 (UTC)
** Беру в таком варианте. — Sigwald (обс.) 16:09, 21 января 2026 (UTC)
*** Благодарю Вас за внимание к моей статье, коллега. Счастливый Горец (обс.) 18:56, 21 января 2026 (UTC)
Хатчисон, Томми
 
* В финале Кубка Англии 1981 года '''шотландский футболист''' забил гол в чужие и в свои ворота. Граф Рауль Валуа (обс.) 10:07, 24 декабря 2025 (UTC)
** '''Марокканский футболист''' в дебютном для себя матче забил гол как в чужие, так и в свои ворота. (''Было на ЗС в выпуске 21,22,23 декабря'') . —DarDar (обс.) 11:02, 24 декабря 2025 (UTC)
 
Линейные корабли типа «Трамп»
 
* '''Линкоры типа «Трамп»''' планируется вооружить рельсотронами . basic (обс.) 08:35, 24 декабря 2025 (UTC)
** «…проектируемый новый тип кораблей ВМС США» — он точно уже «проектируемый»? То есть люди сидят, рассчеты делают, чертежи рисуют и т. п. Или это пока просто «а хорошо бы нам такую штуку забубенить», то есть «объявленный», «обещаемый», «предполагаемый». Ну и отдельные перлы в статье вызывают некоторое недоумение (погрешности перевода или изложения в англовики?). «…основная батарея корабля будет состоять из крылатых ракет с ядерным вооружением наземного базирования» — это как? Ракеты будут на корабле, а их ядерное вооружение базироваться наземно? И вообще, стоит не просто изложить прожекты Трампа, а поискать критику этого дела, ибо выглядит оно многими местами весьма фантазийно. Vsatinet (обс.) 09:24, 28 декабря 2025 (UTC)
 
Армения на «Детском Евровидении — 2025»
* Во время Детского Евровидения-2025 Армения впервые в истории всех конкурсов «Евровидения» '''получила баллы''' от национального жюри Азербайджана. -- Nurtenge (обс.) 14:00, 23 декабря 2025 (UTC)
** По приведённой в статье сноске только «голые» данные, без факта про «впервые в истории всех конкурсов «Евровидения». Wanwa 04:16, 24 декабря 2025 (UTC)
Тёщин язык (игрушка)
* '''Тёщин язык''' развлекал американского Бродягу, голландских футболистов и 6 тысяч японцев. Джекалоп (обс.) 07:05, 22 декабря 2025 (UTC)
Рэп больше не кал
* Записанная в трёх вариантах баллада «'''Рэп больше не кал'''» «иронично представляет желанную, но невероятную фантазию». :)
* Герои '''абсурдистской рэп-баллады''' глотают «кристалл хип-хапа», которому не суждено прижиться.
* Рэп под IDM можно читать '''совсем иначе'''. 188.162.65.197 02:01, 22 декабря 2025 (UTC)
** Название - явная отсылка и полемика с известной вещью "Коррозии металла", которая постулировала, что рэп - это кал. В статье об этом ни полслова, ни намёка. Dmartyn80 (обс.) 09:55, 22 декабря 2025 (UTC)
*** , целый подраздельчик, и так бывший в планах. Спасибо за верное замечание, ускорившее путь статьи к потенциальному статусу! 188.162.64.102 13:59, 25 декабря 2025 (UTC)
Матумба, Энтони
* '''Матумба''' — не только персонаж компьютерной игры про Чапаева и Петьку, но и политик с подмоченной репутацией. Dmitri Lytov (обс.) 03:55, 21 декабря 2025 (UTC)
** Непонятна связь политика с компьютерной игрой из-за отсутствия соответствующей информации в статьях. SkorP 24 09:25, 22 декабря 2025 (UTC)
** Игра слов. durbek82 (обсуждение | вклад) 18:14, 24 декабря 2025 (UTC)
*** Которая руководством для выпускающих не рекомендуется. Sigwald (обс.) 09:43, 21 января 2026 (UTC)
Осада Бреды (пьеса)
 . Картина Диего Веласкеса]]
* «Сдача Бреды» была создана под впечатлением от '''«Осады»'''. Николай Эйхвальд (обс.) 07:03, 20 декабря 2025 (UTC)
* «Сдача Бреды» была создана под впечатлением от '''«Осады Бреды»'''. Николай Эйхвальд (обс.) 07:29, 20 декабря 2025 (UTC)
 
Заклинатели слонов
* В Индии встречаются заклинатели не только змей, но и '''слонов'''. Николай Эйхвальд (обс.) 08:51, 19 декабря 2025 (UTC)
** Из статьи не следует, что такая профессия действительно есть. Даже героев фильма вряд ли можно назвать заклинателями в прямом смысле. Qwertic 20:04, 23 декабря 2025 (UTC)
*** В проекте анонса слова «профессия» нет. Да, героев фильма вряд ли можно назвать заклинателями в прямом смысле — это неважно. Важно, что они названы заклинателями в названии. Мне кажется, вы слишком серьёзно подошли к вопросу. Николай Эйхвальд (обс.) 03:43, 24 декабря 2025 (UTC)
**** Просто мне кажется, что если прочесть и не переходить по ссылке, то читатель останется в заблуждении (вау, в Индии слонов заклинают, как змей), а если перейти, то в разочаровании (встречаются не в Индии, а в переводе названия одного фильма на русский язык). А если анонс шуточный, то это по нему неочевидно. Qwertic 12:49, 28 декабря 2025 (UTC)
***** Мне кажется, вы неоправданно усложняете. Николай Эйхвальд (обс.) 14:33, 28 декабря 2025 (UTC)
* Вообще-то руководство рубрики ЗЛВ требует, чтобы анонсируемый факт присутствовал в статье и сопровождался ссылкой на АИ. Vcohen (обс.) 12:59, 28 декабря 2025 (UTC)
** В статье есть ссылки на АИ, подтверждающие и название, и Индию как место действия. Так что требованиям руководства анонс соответствует. Николай Эйхвальд (обс.) 14:34, 28 декабря 2025 (UTC)
*** Название фильма, а не утверждение из анонса. Vcohen (обс.) 14:57, 28 декабря 2025 (UTC)
**** Что ж, здесь наши мнения расходятся. Я считаю вашу логику слишком формальной. Если есть идеи — предложите свой вариант. Если нет — то и бог с ним: либо кто-то из остальных редакторов возьмёт этот вариант, либо кто-то опубликует свою формулировку, либо все пройдут мимо. Никаких проблем, незачем тратить время на споры. Николай Эйхвальд (обс.) 15:24, 28 декабря 2025 (UTC)
Радио Болгария
* Первым языком '''иноязычной службы''' Болгарского радио был эсперанто. Mark Ekimov (обс.) 14:41, 18 декабря 2025 (UTC)
Дакота (динозавр)
* По мнению учёных, падальщики могли обеспечить уникальную сохранность '''мумии динозавра'''. Sittaco (обс.) 06:18, 18 декабря 2025 (UTC)
Диксон, Хьюго
* '''Британский журналист''' предложил оригинальный план передачи замороженных российских активов Украине. basic (обс.) 04:33, 17 декабря 2025 (UTC)
Египетская яичная печь
* Французский ученый призывал египтян больше гордиться '''инкубаторами''', чем пирамидами. Счастливый Горец (обс.) 18:18, 16 декабря 2025 (UTC)
** Коллега, извините, но по-моему вы издеваетесь. Ну один раз можно ошибиться с форматированием анонса, ну два... Но вы же каждый раз (а их уже много накопилось) умудряетесь это сделать. Причём каждый раз обещаете исправиться, а потом опять каждый раз та же проблема. Неужели это так трудно - аккуратно использовать предложенный образец разметки анонса и не забывать про предпросмотр перед его отправкой. Тем более, что написанные вами (и вами же анонсируемые) статьи отформатированы вполне прилично. И статьи неплохие, и анонсы интересные, но какждый раз приходится за вами, простите, подтирать. Мне кажется, что пора выносить на обсуждение вопрос о безусловном удалении ваших анонсов, независимо от их содержания, если в них будет выделяться невесть что (в частности, ваша подпись) вместо ссылки на анонсируемую статью. Vsatinet (обс.) 18:30, 16 декабря 2025 (UTC)
*** Присоединяюсь, следующий анонс с выделенной болдом подписью надо убирать. — Полиционер (обс.) 17:22, 17 декабря 2025 (UTC)
*** Приношу извинения, коллеги. Прошу извинить, более не допущу подобного. Благодарю за интерес к созданной мной статье. Счастливый Горец (обс.) 19:11, 17 декабря 2025 (UTC)
** Интересная тема, но такое нельзя на заглавную — плохой перевод, в некоторых местах вообще непонятно, о чем там говорится. На разные цифры тоже бы точно АИ проставить, а то там то сотни, то тысячи, то вдруг миллионы. ~Fleur~ 13:34, 28 декабря 2025 (UTC)
 
Октавия Хрюнд Гвюдрунар Йоунс
* Председателем исландские «пираты» выбрали '''небинарного человека''' вместо транс-женщины. Андрей Бондарь (обс.) 02:10, 16 декабря 2025 (UTC)
** Председателем ''чего''? Пришлось перечитать несколько раз предложение. Wanwa 02:22, 16 декабря 2025 (UTC)
*** Исландские "пираты" своим председателем... Vcohen (обс.) 10:21, 16 декабря 2025 (UTC)
Даммузо
 
* '''Традиционные дома''' на Пантеллерии помогают собирать дождевую воду и сушить виноград. Lumaca (обс.) 09:43, 15 декабря 2025 (UTC)
* Конструкция крыш '''крестьянских домов''' на Пантеллерии позволяет собирать дождевую воду в подземные цистерны. Lumaca (обс.) 09:43, 15 декабря 2025 (UTC)
: ОА — 
 
Полу-милорд, полу-купец
* Текст пушкинской '''эпиграммы''', которая не была записана автором на бумаге и при его жизни нигде не публиковалась, хорошо знали современники поэта. Intellectual Razor (обс.) 05:11, 15 декабря 2025 (UTC)
Коррея, Клаудионор
* '''Бразильский футболист''' не смог отправиться на чемпионат Южной Америки из-за расизма.
Статья участника Amarhgil. Футболло (обс.) 12:37, 14 декабря 2025 (UTC)
Шлуш, Аарон
 
* После смерти '''еврейского землевладельца''' пришлось одновременно оформлять документы 740 покупателям. Rijikk (обс.) 11:14, 13 декабря 2025 (UTC)
** Знаю, что криво выходит, но получше формулировку не нашёл. Rijikk (обс.) 11:14, 13 декабря 2025 (UTC)
 
Плавание в Исландии, Лёйгардалслёйг
 
* '''Культура плавательных бассейнов в Исландии''' внесена в Репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества. Андрей Бондарь (обс.) 21:24, 12 декабря 2025 (UTC)
** Зачем здесь слово «репрезентативный»? Давайте просто «Культура плавательных бассейнов в Исландии (на илл.) входит (внесена) в список нематериального культурного наследия человечества». Wanwa 21:06, 14 декабря 2025 (UTC)
* '''Комплекс бассейнов''' представляет '''плавание в Исландии''', включённое в список нематериального культурного наследия человечества.
: (''Планирую взять в свой февральский выпуск''). —DarDar (обс.) 12:06, 15 декабря 2025 (UTC) 
:* «Комплекс представляет плавание»? Смысл выражения не очень понятен. Николай Эйхвальд (обс.) 12:15, 15 декабря 2025 (UTC)
::* Предлагайте свою редакцию формулировки. —DarDar (обс.) 12:33, 15 декабря 2025 (UTC)
* '''Комплекс бассейнов''' представляет разнообразие '''плавания в Исландии''', включённого в список нематериального культурного наследия человечества.
: (''Уточнение для своего февральского выпуска''). —DarDar (обс.) 15:50, 15 декабря 2025 (UTC)
 
Botas
* В Грузии любые кроссовки называют по обозначению '''чешского бренда'''. Wi1-ch (обс.) 18:06, 11 декабря 2025 (UTC)
Ган Исландец
* Действие '''первого романа''' Виктора Гюго происходит в Норвегии. Николай Эйхвальд (обс.) 17:21, 11 декабря 2025 (UTC)
Виртуальная лаборатория
*Виртуальная реальность позволяет '''проводить школьные лабораторные работы по химии'''. Wi1-ch (обс.) 18:03, 10 декабря 2025 (UTC)
** @Wi1-ch не все абзацы, в том числе подтверждающий анонсируемый факт, покрыты сносками. SkorP 24 09:30, 4 января 2026 (UTC)
Томсен, Гримюр
 
* В 1855 году '''Гримюр Томсен''' опубликовал статью, в которой первым открыто признал великий поэтический талант Ханса Кристиана Андерсена. Андрей Бондарь (обс.) 06:08, 9 декабря 2025 (UTC)
** Первым поэтический талант Ханса Кристиана Андерсена публично признал '''исландский дипломат''' . ʜᴏʀɪᴢᴏɴ [ᴅɪsᴄᴜʀsᴜs] [ᴄᴏɴᴛʀɪʙs] 13:03, 9 декабря 2025 (UTC)
*** Служил он в МИД Дании в Копенгагене, получается был датским дипломатом? Андрей Бондарь (обс.) 21:38, 12 декабря 2025 (UTC)
**** Получается. ʜᴏʀɪᴢᴏɴ [ᴅɪsᴄᴜʀsᴜs] [ᴄᴏɴᴛʀɪʙs] 08:00, 13 декабря 2025 (UTC)
** ''Андерсен держит в своих рассказах весёлый суд над кажущимся и действительным'' - здесь что-то с переводом или стилем. - Saidaziz (обс.) 04:22, 10 декабря 2025 (UTC)
*** Суд вершат, безусловно. И это не единственная проблема цитаты в статье. Николай Эйхвальд (обс.) 04:42, 10 декабря 2025 (UTC)
*** Перевод приписывается Анне Васильевне Ганзен (1869—1942). Андрей Бондарь (обс.) 21:41, 12 декабря 2025 (UTC)
**** Значит, давайте обрезать цитату. Не стоит вставлять в статью вот такое. Николай Эйхвальд (обс.) 03:36, 31 января 2026 (UTC)
 
Гумпель, Макс
 
* '''Шведский ватерполист''' имел роман с Гретой Гарбо и шпионил за нацистами. Андрей Жизлов (обс.) 21:24, 8 декабря 2025 (UTC)
 
Казаки в Берлине
* Прототип героини '''песни о казаках''' на самом деле не казачка, а крымчанка. Граф Рауль Валуа (обс.) 17:30, 8 декабря 2025 (UTC)
* '''Песня о казаках''' была написана в День Победы Граф Рауль Валуа (обс.) 17:30, 8 декабря 2025 (UTC)
* '''Песня о казаках в Берлине''' появилась 9 мая 1945 года после подписания акта о капитуляции в Карлсхорсте. —DarDar (обс.) 18:59, 17 декабря 2025 (UTC)
Александр (бриг, 1804)
* Несмотря на численное преимущество «Наполеону» так и не удалось захватить «'''Александра'''», однако спустя три года «Александр» достался французам без боя. Karachun (обс.) 13:55, 8 декабря 2025 (UTC)
Урожай (футбольный клуб, Останкино)
* «Царь» делал первые шаги в футболе в '''команде подмосковного совхоза'''. Fedorfufin (обс.) 06:13, 8 декабря 2025 (UTC)
Мега-Чад
 
* Своим плодородием джунгли Амазонии обязаны '''Мега-Чаду''' . Colovia (обс.) 15:10, 7 декабря 2025 (UTC)
** Гигачад не может поддерживать плодородие джунглей Амазонии. А '''Мега-Чад''' это делает сотни лет. -- Wesha (обс.) 05:44, 8 декабря 2025 (UTC) 
*** Какие сотни лет? В статье сказано, что он давно исчез. Vcohen (обс.) 11:05, 8 декабря 2025 (UTC)
**** Чтобы было фактически верно, можно добавить к предложению коллеги "даже несмотря на своё исчезновение" в конце, или что-то в этом роде (впадина Боделе, откуда идёт пыль - пересохшая относительно недавно часть Мега-Чада). Colovia (обс.) 11:58, 8 декабря 2025 (UTC)
**** Гигачад не может поддерживать плодородие джунглей Амазонии. А '''Мега-Чад''' продолжает это делать сотни лет после своей кончины. -- Wesha (обс.) 20:24, 8 декабря 2025 (UTC)
*** В духе предложения коллеги @Wesha, можно ещё так: 
*** '''Мега-Чад''' , как и Гигачад, является «Чадом на максималках».
*** Фактически верно (по отношению к Гигачаду — цитата из статьи с источником, по отношению к Мега-Чаду — выходит из текста, т.к. речь о самом крупном озере на месте Чада), но не знаю, насколько это допустимо для ЗЛВ. Colovia (обс.) 12:10, 8 декабря 2025 (UTC)
**** Смешно и мне нравится, но руководство ЗЛВ не рекомендует использовать игру слов, поэтому возьму базовый вариант. — Sigwald (обс.) 14:39, 21 января 2026 (UTC)
* По-моему, первый вариант наиболее интересен. Сразу хочется проверить – неужели это тот самый Чад, который озеро, и как он связан с джунглями Амазонии. Игра слов с Гигачадом угадывается и без явного упоминания (если слышал про этот мем). Другой вопрос, что «обязаны» – это, наверно, преувеличение (вряд ли вклад Мега-Чада так уж велик). '''Мега-Чад''' повышает плодородие амазонских джунглей. 
** Да, я сам, когда читал, тоже удивился очень, действительно интересная история, учитывая расстояния и относительно скромные размеры источника пыли. По поводу "обязаны" - может быть и преувеличение, но, возможно, допустимое (но заменяемое). В работах это называют всё же "важным источником веществ для экосистемы" (касается последних 1000 лет). Colovia (обс.) 16:31, 10 декабря 2025 (UTC)
 
Шабутдинов, Аяз Рифатович
* Известный '''предприниматель и коуч''' был осуждён на семь лет за мошенничество. Нейроманьяк (обс.) 11:12, 6 декабря 2025 (UTC)
Кьяпп, Жан
 
* Отставка '''главного столичного полицейского''' привела к беспорядкам и гибели людей.
* '''Французский коллаборант немцев''' погиб в бою итальянцев с британцами. 𝓛𝓮𝓸𝗞 𝗮 𝗻 𝗱 21:02, 5 декабря 2025 (UTC)
 
Чжуцюэ-3
 
* Первая китайская '''многоразовая ракета-носитель''' хоть похожа на «Фалькон», только всё же не «Фалькон». Vsatinet (обс.) 13:13, 5 декабря 2025 (UTC)
* Хоть китайскую '''«красную птицу»''' и сложно с первого взгляда отличить от американского «сокола», отличий у них предостаточно. — Wesha (обс.) 12:14, 7 декабря 2025 (UTC)
** Ну я вообще-то я имел в виду отсылку к известной цитате из известного произведения известного поэта и барда. Неужели я настолько уже древен и замшел, и настолько узок мой круг и настолько страшно далёк я от народа (практически еще одна цитата из другого известного автора), что это не читается? Впрочем, как всегда, на усмотрение выпускающих, можно как угодно, можно придумать и какой-нибудь другой анонс на тему, а можно и вообще предложение проигнорировать. Vsatinet (обс.) 18:26, 9 декабря 2025 (UTC)
 
Тини Такер
* '''Блюзовая певица''' введена в Зал славы... Министерства обороны США. Шнапс (обс.) 09:23, 3 декабря 2025 (UTC)
** Опять это стилистически кошмарное: ''введена в Зал славы''. — Saidaziz (обс.) 09:57, 3 декабря 2025 (UTC)
*** Попробуйте заменить чем-то. Член Зала славы ещё более некорректно. Шнапс (обс.) 11:51, 3 декабря 2025 (UTC)
**** Присоединилась к. Вошла в. Была удостоена чести войти в. Отмечена местом в. Можно покрутить, в общем. Wanwa 12:42, 3 декабря 2025 (UTC)
***** «Удостоена места» звучит вроде бы не так и плохо Шнапс (обс.) 05:07, 4 декабря 2025 (UTC)
**** «Избрана в Зал славы» - Saidaziz (обс.) 14:33, 3 декабря 2025 (UTC)
***** С позиции стилистического пуризма это совсем никак. Избирают в ряды, в парламент, в академию, а в зал приглашают, вводят, удостаивают чести войти и проч. Dmartyn80 (обс.) 19:14, 3 декабря 2025 (UTC)
****** Почему, интересно, в академию избрать можно, а в зал славы уже нельзя? А «вводить» (в почетную организацию) это калькированный перевод, который усилиями гуглопереводчиков, расползся по сети. Вместе с ужасными «оскароносцами» и «оскароносицами». - Saidaziz (обс.) 04:35, 4 декабря 2025 (UTC)
******* Избрать - это из числа кого-то выбрать. А в Зал славы человека не выбирают среди претендентов. Фактически, наверное, решают типа "кого мы в этом году?", но этот процесс до сведения публики не доводится, номинантов там нет и значения этот процесс не имеет - важен свершившийся факт места в зале. Шнапс (обс.) 05:14, 4 декабря 2025 (UTC)
******** Почему в зал Славы не выбирают из претендентов? Вот например Зал славы рок-н-ролла и у него есть short list. Или например Зал славы английской Премьер-лиги и там есть. Скорее всего есть и у данной институции, так как стандартная практика (выбирают или избирают из определенного списка). Saidaziz (обс.) 06:18, 4 декабря 2025 (UTC)
******* "Введение Богородицы во Храм" - это тоже гуглопереводчик? Dmartyn80 (обс.) 21:29, 5 декабря 2025 (UTC)
******** Схождение огня, Двунадесятые праздники - что ещё из религиозной терминологии предлагается использовать в современном языке? - Saidaziz (обс.) 03:52, 6 декабря 2025 (UTC)
********* Вы издеваетесь или в самом деле не понимаете? Это, на минуточку, высокий стиль, как раз и применяемый в контексте разнообразных награждений. В европейских языках в этом качестве служат латинизмы, а в русском языке - церковнославянизмы. И я иллюстрировал вашу реплику про гуглопереводы, так что, пожалуйста, не надо менять на ходу тему. Dmartyn80 (обс.) 18:27, 6 декабря 2025 (UTC)
* «Принять в Зал славы», «принять в члены Зала славы» - но тоже как-то коряво. Первоначальная проблема в том, что в русском языке слово «зал» всегда ассоциируется исключительно с помещением. Когда-то давно именно «hall of fame» надо было перевести как-то по-другому, не дословно. Но сейчас и в русском это устоялось, не поменяешь. Шнапс (обс.) 05:23, 4 декабря 2025 (UTC)
** Устоялся кривой перевод выражения: ''inducted to the Hall of the Fame''. Почему мы должны упорно продолжать его использовать вместе с прочими корявыми англицизмами, когда есть вполне корректный перевод - не понимаю. Saidaziz (обс.) 06:29, 4 декабря 2025 (UTC)
* А так? «…появилась в Зале славы», «воцарилась в Зале славы», «поселилась в Зале славы», «разместилась в Зале славы», «очутилась в Зале славы». Intellectual Razor (обс.) 05:45, 4 декабря 2025 (UTC)
** «очутилась» хорошо Wanwa 05:47, 4 декабря 2025 (UTC)
*** Кажется перебрали уже все варианты. А по факту я чаще всего вижу формулировку "включить в Зал славы". Sigwald (обс.) 14:34, 21 января 2026 (UTC)
* '''Сотрудница''' Министерства обороны США занималась своей музыкальной карьерой по выходным и во время отпусков. 
* '''Дочь музыканта''', с детства певшая в церковном хоре, работала в Министерстве обороны, а певческую карьеру делала в отпуске и по выходным. 
* Достижения '''дочери музыканта''' были отмечены не только рядом блюзовых наград, но и агентством Министерства обороны США. 
: Предлагаю такие варианты, без «вхождения в зал» (и предлагаю взять в выпуск на 8 марта). Clarettt (обс.) 19:02, 29 января 2026 (UTC)
Перес Солис, Оскар
* '''Бывший Генеральный секретарь''' Коммунистической партии Испании стал гражданским губернатором Вальядолида при режиме Франциско Франко. Wi1-ch (обс.) 17:51, 2 декабря 2025 (UTC)
Салон Цеге
* Во время творческого вечера в '''пензенском салоне''' поэт познакомился с матерью своей будущей музы. Intellectual Razor (обс.) 14:12, 1 декабря 2025 (UTC)
Ричи, Уильям Джонстон
 
* Дольше всех на посту главного судьи Канады '''пробыл''' рыцарь-бакалавр . Plest (обс.) 15:42, 30 ноября 2025 (UTC)
* В 1855 году, будучи судьёй Нью-Брансуика, '''Ричи''' отказал в экстрадиции британских подданных, захвативших американское судно, что предотвратило дипломатический скандал между США и Великобританией. Plest (обс.) 15:42, 30 ноября 2025 (UTC)
* Отказ '''канадского судьи''' в экстрадиции британских подданных, захвативших американское судно, предовратил дипломатический скандал между США и Великобританией. Vsatinet (обс.) 08:18, 30 января 2026 (UTC)
 
Гайвань
 
* Некоторые китайцы пьют чай прямо из '''заварочной ёмкости''' . -- Ghirla -трёп- 00:39, 30 ноября 2025 (UTC)
Мина Сью Чой
 
* '''Уроженка Сиднея''' стала первой кореянкой, выигравшей конкурс красоты, входящий в «Большую четвёрку». Граф Рауль Валуа (обс.) 12:45, 29 ноября 2025 (UTC)
 
Эффект Долиной
* '''Эффект Долиной''' не следует путать с эффектом «зловещей долины». Алексей Гоманков (обс.) 14:31, 28 ноября 2025 (UTC)
** Участник удалил со страницы и небанальный для ЗЛВ факт потреял всякую логику. Но он бы скорее всего никем не был принят из-за номинального несоответствия духу рубрики и требованиям к фактам. Прошу прощения, мне это показалось очень свежим и остроумным, что оживило бы один из выпусков и сделало Википедию интереснее для читателей. Алексей Гоманков (обс.) 17:10, 28 ноября 2025 (UTC)
*** Спасибо, желтизны нам не надо. Это не оживило бы выпуск, а вызвало бы жалость к рубрике, которая теряет уровень. Vcohen (обс.) 18:06, 28 ноября 2025 (UTC)
** '''Зловещая Долина''' не вызывает страх, но может оставить без квартиры. — 𝔓𝔢𝔯𝔰𝔬𝔫 𝔬𝔯 𝔓𝔢𝔯𝔰𝔬𝔫𝔰 𝔘𝔫𝔨𝔫𝔬𝔴𝔫 (обс⁂вклад) 18:07, 28 ноября 2025 (UTC)
*** Игра слов. Vcohen (обс.) 18:14, 28 ноября 2025 (UTC)
**** Ну так и отлично! -- Wesha (обс.) 12:18, 7 декабря 2025 (UTC)
***** Факты должны быть... достаточно любопытными и нетривиальными: не рекомендуются анонсы, построенные на произвольных ассоциациях или на игре слов. Vcohen (обс.) 12:27, 7 декабря 2025 (UTC)
****** А Вы в курсе, что "не ''рекомендуется''" немножко отличается от "не разрешается"? -- Wesha (обс.) 12:33, 7 декабря 2025 (UTC)
******* Да, я в курсе. Но ничего "отличного" все равно не вижу. Гыгыкание над "зловещей Долиной" (которая сама же и пострадала) - это просто дурновкусие. Vcohen (обс.) 12:42, 7 декабря 2025 (UTC)
******** "А почему это ''нам'' должно быть стыдно?" (с) -- Wesha (обс.) 23:03, 7 декабря 2025 (UTC)
* Главней всего '''погода в доме''', а всё другое — суета. — Полиционер (обс.) 18:21, 28 ноября 2025 (UTC)
** Отличный вариант анонса, имхо. —DarDar (обс.) 12:13, 29 ноября 2025 (UTC)
* Главней всего '''погода в доме''', а всё, что кроме — суета. 
: Но анонсировать, видимо, нет смысла. «Эффект Долиной» и статья о нём — широко известны. —DarDar (обс.) 10:27, 2 декабря 2025 (UTC) 
** Буду банален, но этого факта нет в статье. Vcohen (обс.) 12:21, 29 ноября 2025 (UTC)
* Теперь название и словарное определение сформулированы так, будто Долина — мошенница. Далее: «продавцы-мошенники, инсценируя схожие истории, начали массово обращаться в суды для возвращения квартир без необходимости возвращать деньги и как правило выигрывали дело». Ссылка на блог (не АИ), у меня он не открывается. В следующей ссылке «продавцов-мошенников» нет. Насколько я могу судить, продавцы — тоже жертвы, иное не доказывалось в судах в сколько-нибудь массовом порядке. То есть статья вводит в заблуждение, там работа нужна серьёзная. Николай Эйхвальд (обс.) 12:29, 29 ноября 2025 (UTC)
** Как я понял из статьи, суд - это тоже часть мошеннической схемы, а не этап, восстанавливающий справедливость. Vcohen (обс.) 12:34, 29 ноября 2025 (UTC)
*** Вот именно, в статье это так сформулировано. А я говорю, что АИ не дают для этого оснований. Николай Эйхвальд (обс.) 12:38, 29 ноября 2025 (UTC)
** Вижу, пока писал этот комментарий, статью переименовали обратно — из «Схемы» в «Эффект». Это хорошо. Николай Эйхвальд (обс.) 12:34, 29 ноября 2025 (UTC)
** "сформулированы так, будто Долина — мошенница" — Долина не то чтобы мошенница, она просто ду...мать головой не научена. "Дети, не будьте как бабушка Долина". Каковую роль, собственно, и выполняет ЗЛВ. -- Wesha (обс.) 00:09, 8 декабря 2025 (UTC)
*** У Википедии в целом и ЗЛВ в частности нет педагогических задач. Николай Эйхвальд (обс.) 04:25, 8 декабря 2025 (UTC)
**** То есть, по-Вашему, Википедия для того и существует, чтобы ''из неё кто-нибудь чему-нибудь, не дай бог, не научился''? -- Wesha (обс.) 03:45, 9 декабря 2025 (UTC)
***** Я вынужден повторить свою просьбу, уже озвученную ниже. Пожалуйста, не надо общаться в настолько развязном стиле. И не надо коверкать смысл чужих реплик. Николай Эйхвальд (обс.) 03:52, 9 декабря 2025 (UTC)
****** Простите покорно, но мой стиль общения — это мой стиль общения; ВП:ЭП требует, "чтобы все участники вели себя '''по отношению друг к другу''' этично". Я Вас, равно как и других участников, ни разу не оскорблял — а у Долиной и аккаунта-то нет. -- Wesha (обс.) 03:57, 9 декабря 2025 (UTC)
******* Да, вы обязаны вести себя этично. И вот это многократное паясничанье нарушает правила. Пожалуйста, не надо. Николай Эйхвальд (обс.) 04:23, 9 декабря 2025 (UTC)
******** Глубокоуважаемый коллега, позвольте Вам нижайше напомнить про ВП:ПРОТЕСТ. По отношению к Вам (и другим ''участникам'') я веду себя этично — а про ''прочих персонажей этого неидеального'' мира правил нет. Если Вы считаете, что я "нарушаю некое правило" — будьте так добры ''привести ссылочку'', а не утверждать ''то, что хочется лично Вам''. Условная Долина участником Википедии ожидаемо не является — да, собственно, я и о ней-то ничего жуткого не говорю. Я здесь 19 лет, правила знаю-с. -- Wesha (обс.) 07:16, 9 декабря 2025 (UTC)
* В разделе «Схема» два АИ, в обоих пишут о продавцах исключительно как о жертвах. В общем, в текущем виде статью нельзя анонсировать на ЗС. Николай Эйхвальд (обс.) 12:32, 29 ноября 2025 (UTC)
** При снятии с удаления сказано: «''статью можно будет расширить и даже дописать на статус''». Свои претензии и советы переадресуйте, плиз, основным редакторам → Dulamas и Dinamik. —DarDar (обс.) 11:52, 30 ноября 2025 (UTC)
*** Снятие с ВП:КУ не гарантирует какой-то пристойный уровень качества. Надеюсь, основные авторы прочтут вот это обсуждение. В любом случае, я вижу, прямо сейчас идут работа над статьёй и важное обсуждение на КПМ. Вероятно, это приведёт к улучшениям — но редакторам проекта точно не стоит торопиться. Николай Эйхвальд (обс.) 12:13, 30 ноября 2025 (UTC)
**** Только за один день 28 ноября число просмотров статьи было → '''93.873'''. —DarDar (обс.) 19:42, 30 ноября 2025 (UTC)
**** А с момента появления статьи до 29 ноября число просмотров → '''285.540'''. —DarDar (обс.) 20:36, 30 ноября 2025 (UTC)
***** С каких пор количество просмотров стало что-то означать? Если поместить у нас прогноз погоды, количество просмотров тоже будет большим - Saidaziz (обс.) 05:21, 1 декабря 2025 (UTC)
* За семь дней существования статьи зафиксировано '''388.805''' её просмотров. Иными словами, есть ответ на вопрос: «Знаете ли вы?». Нужен ли при этом её анонс в ЗЛВ? —DarDar (обс.) 09:15, 1 декабря 2025 (UTC)
** Не думаю. Смысл раздела не в перемалывании общеизвестного. — Ghirla -трёп- 15:33, 6 декабря 2025 (UTC)
** А я вот не знал, прикиньте? Не знал, что певица ртом может быть ''настолько'' незамутнённой. -- Wesha (обс.) 23:05, 7 декабря 2025 (UTC)
*** Уважаемый участник, пожалуйста, не надо практиковать настолько развязный стиль. Мы обсуждаем энциклопедию. Пожалуйста, не надо. Николай Эйхвальд (обс.) 04:27, 8 декабря 2025 (UTC)
**** "Джентльмен — это тот, кто называет чёрную кошку кошкой, даже если он споткнулся об неё в тёмной комнате". Я чту Уголовный Кодекс ВП:ЭП, а, насколько мне известно, у Долиной даже нет аккаунта. -- Wesha (обс.) 03:53, 9 декабря 2025 (UTC)
***** Я прошу вас не использовать в википедийных обсуждениях выражения уровня «прикиньте» или «певица ртом». Это не социальная сеть. Николай Эйхвальд (обс.) 04:24, 9 декабря 2025 (UTC)
****** Исключительно из моего глубокого уважения к Вам, уважаемый коллега, не буду. Как Вы думаете, слово "оцените" будет достаточно приемлемой для Вас заменой слову "прикиньте"? -- Wesha (обс.) 07:21, 9 декабря 2025 (UTC)
******* Для меня будет достаточно приемлемо, если в обсуждениях вы будете говорить по делу. Николай Эйхвальд (обс.) 07:45, 9 декабря 2025 (UTC)
Уильямс, Джон (футболист, 1968)
* После победы в спринтерском соревновании '''«летающего почтальона»''' взяли в клуб АПЛ.
Автор статьи — Giggs96. Футболло (обс.) 21:28, 27 ноября 2025 (UTC)
Дресслер, Альберт
* '''Не только''' в СС был рейхсфюрер. Dmitri Lytov (обс.) 17:24, 24 ноября 2025 (UTC)
:* Со сносками беда, надо чинить. — Полиционер (обс.) 18:23, 24 ноября 2025 (UTC)
Калахари
 
* Несмотря на достаточно обильные осадки, в '''южноафриканской пустыне''' отсутствуют поверхностные воды. Deinocheirus (обс.) 22:18, 23 ноября 2025 (UTC)
** Тут что-то не складывается (и по тексту статьи, и анонса). С одной стороны, согласно статье, поверхностные воды отсутствуют не во всей пустыне, а в её «южной и центральной части» (по анонсу же читается как «во всей пустыне»). С другой стороны — область обильных осадков (до 800 мм в год), согласно статье — это северо-восточная часть, где с одной стороны вода уходит в песок, вызывая почвенную засуху, а с другой — вроде как в северной части там. согласно статье, как раз что-то течёт (по крайней мере сезонно)… В общем всё это очень путано получается и даже взгляд на приложенную карту не помогает — там на одной река течёт на северо-западе, а другой — на северо-востоке тоже вполне присутствует. Vsatinet (обс.) 12:59, 16 декабря 2025 (UTC)
** Восток пустыни '''Калахари''' покрыт двухсотметровой толщей красных песчаных наносов. Deinocheirus (обс.) 22:18, 23 ноября 2025 (UTC)
*** По тексту получаются "двухсотметровые местами красные". Львова Анастасия (обс.) 08:44, 6 декабря 2025 (UTC)
** Температура в '''южноафриканской пустыне''' по ночам может падать до 12 градусов ниже нуля. Deinocheirus (обс.) 22:18, 23 ноября 2025 (UTC)
 
Ершов, Гений Степанович
* '''Гений''' получил Государственную премию СССР в области науки и техники. Grig_siren (обс.) 18:10, 22 ноября 2025 (UTC)
** Игра слов, однако. Vcohen (обс.) 18:25, 22 ноября 2025 (UTC)
** Факт основан исключительно на игре слов, типа его зовут Гений. Да и статья для ЗЛВ не годится. durbek82 (обсуждение | вклад) 11:19, 23 ноября 2025 (UTC)
Заселение Исландии
* Из-за '''заселения европейской страны''' поселенцы вырубили 98% лесов страны. ᐯ乇尺丨ᗪ丨卂几 (ㄖ乃丂.) 16:32, 21 ноября 2025 (UTC)
* Исландская лесная служба решила восстановить леса, после их '''вырубки''' 1000 лет назад. ᐯ乇尺丨ᗪ丨卂几 (ㄖ乃丂.) 16:33, 21 ноября 2025 (UTC)
* Из-за '''заселения Исландии''' поселенцы вырубили 98 % лесов страны. (слово "страны" повторяется 2 раза) durbek82 (обсуждение | вклад) 06:19, 22 ноября 2025 (UTC)
** Извините, но в статье написано "До вырубки лесов в Исландии в Средние века около 40 % территории страны было покрыто лесами. Сегодня леса занимают около 2 % территории страны". То есть лесистость сократилась в 20 раз — иными словами, было 100%, осталось 5%, то есть вырубили всё-таки 95% лесов. -- Wesha (обс.) 07:34, 9 декабря 2025 (UTC)
** В статье имеются явные огрехи перевода, причем искажающие смысл написанного с точностью до наоборот. Про бросившийся в глаза прямо в преамбуле - см. на СО статьи. Ну и если есть один такой ляп, то надо всю статью очень внимательно вычитывать на предмет наличия других подобных. На ЗС такое помещать пока рано, по моему. Vsatinet (обс.) 09:41, 13 января 2026 (UTC)
Кэдвалла
Пара возможных анонсов.
 
* '''Англосаксонский король''' отрёкся от престола, чтобы принять крещение в Риме и умереть. Vladimir Solovjev обс 16:18, 20 ноября 2025 (UTC)
* Беда Достопочтенный хвалил '''англосаксонского короля''' , вырезавшего часть населения острова Уайт, за успешное распространение там христианства. Vladimir Solovjev обс 16:18, 20 ноября 2025 (UTC)
 заменю в черновике на другой анонс, поскольку этот факт есть в преамбуле, которая публикуется сейчас на ЗС в рубрике ИС. —DarDar (обс.) 10:58, 11 января 2026 (UTC) 
* Выпуск же только 20 января будет, а показ ИС — только до завтра. Но это ваше дело, какие анонсы выбирать, не хотите — ваше право. Vladimir Solovjev обс 11:17, 11 января 2026 (UTC)
** Дважды повторять на ЗС один и тот же факт — не вижу смысла. Значка не было. —DarDar (обс.) 11:31, 11 января 2026 (UTC)
* '''Англосаксонский король''' покровительствовал церкви, но крестился только отрекшись от престола, и вскоре после этого умер. Без илл., эта же картинка была не так давно на ЗС. Vsatinet (обс.) 14:46, 30 января 2026 (UTC) 
 
Магнус (сын Гарольда II Годвинсона)
* '''Третий сын''' последнего англосаксонского короля, вероятно, погиб в одной из битв, стал отшельником или уехал в Польшу. Граф Рауль Валуа (обс.) 11:52, 20 ноября 2025 (UTC)
* У '''третьего сына''' последнего англосаксонского короля три версии дальнейшей судьбы. Граф Рауль Валуа (обс.) 11:52, 20 ноября 2025 (UTC)
* Историки до сих пор не знают о точной судьбе '''одного англосаксонского принца'''. Граф Рауль Валуа (обс.) 11:52, 20 ноября 2025 (UTC)
** Желательно, чтобы статью вычитал кто-то, для кого русский язык является родным. — Ghirla -трёп- 13:57, 22 ноября 2025 (UTC)
*** Правьте смело. ʜᴏʀɪᴢᴏɴ [ᴅɪsᴄᴜʀsᴜs] [ᴄᴏɴᴛʀɪʙs] 22:13, 2 декабря 2025 (UTC)
Софи Рейн
* '''Модель''', зарабатывающая миллионы на OnlyFans, заявляет о своей девственности и описывает себя набожной христианкой. Нейроманьяк (обс.) 21:51, 19 ноября 2025 (UTC)
** ''В своих публикациях основывается на христианстве и девственности'' - проблемы со стилем в фразе из статьи. Кроме того, в интервью человек может заявлять о себе всё что угодно. Желательно бы это раскрыть как энциклопедический факт. Например, некий эксперт раскрыл бы связь между девственностью и успехом в соцсетях. - Saidaziz (обс.) 03:31, 20 ноября 2025 (UTC)
Соболев, Илья Викторович
* За один год '''комик''' получил два абсолютно не связанных друг с другом высших образования — инженер-теплофизик и актёр театра. Нейроманьяк (обс.) 21:55, 19 ноября 2025 (UTC)
Сиси Роуз
* Прежде чем сняться в фильме для взрослых, '''порноактриса''' изучила контрактные условия, безопасные практики и культуру согласия. Нейроманьяк (обс.) 21:42, 19 ноября 2025 (UTC)
Рейдж
* Синтезаторный хук песни «Miss the Rage», который определил звучание всего жанра '''рейдж''', был взят из бесплатного набора сэмплов для EDM-музыки. Нейроманьяк (обс.) 21:30, 19 ноября 2025 (UTC)
Авракотос, Гаст
* Прототипом героя голливудскго блокбастера стал '''оперативник ЦРУ'''. basic (обс.) 12:32, 19 ноября 2025 (UTC)
Уиллмотт, Эллен
* '''Английская садовница''' содержала в трёх разных странах три сада, где росло около 100 000 видов растений. Lumaca (обс.) 11:43, 19 ноября 2025 (UTC)
* '''Английская садовница''', которую её современница называла «величайшей из когда-либо живших», содержала в трёх разных странах три сада, где росло около 100 000 видов растений. Lumaca (обс.) 11:43, 19 ноября 2025 (UTC)
* В честь '''английской садовницы''' названо множество растений, но ассоциируется она с '''тем, к которому отношения не имеет'''. Lumaca (обс.) 11:43, 19 ноября 2025 (UTC)
Операция «Мидас»
* «Карлсон», который жил в правительственном квартале Киева, вместе с «Че Геварой» '''отмыли''' по меньшей мере 100 миллионов долларов. Siradan (обс.) 07:25, 16 ноября 2025 (UTC)
* Служба безопасности Украины '''считает Узбекистан Дагестаном'''. Siradan (обс.) 07:25, 16 ноября 2025 (UTC)
** Из сносок следует, что ошиблись или намеренно мистифицировали, а не считают. Считать так они могли бы только в российском телевизоре. SkorP 24 08:58, 16 ноября 2025 (UTC)
*** Ошибочное мнение не означает, что мнения не было: то, что в СБУ считают, что Узбекистан на аудиозаписи является Дагестаном — это факт, который они сами озвучивают на суде. Ваше предложение по формулировке? Siradan (обс.) 09:04, 16 ноября 2025 (UTC)
**** В статье упоминается лишь конкретный факт: была запись, на которой говорили слово «Узбекистан», но субтитры показывали «Дагестан». В анонсе, напротив, — выводы, сделанные из этого факта. Информация критического характера, затрагивающая ныне живущих людей, должна быть прописана в статье чётко и однозначно со ссылками на источники, которые также чётко и однозначно эту информацию подтверждают. Моё предложение по формулировке — не включать её в выпуск. Ну или добавить в статью указанную информацию с источниками. SkorP 24 09:22, 16 ноября 2025 (UTC)
** Свеженовостная история со широким освещением в СМИ. Зачем такое приносить сюда? - Saidaziz (обс.) 11:51, 17 ноября 2025 (UTC)
Татарская и башкирская община в Японии
* '''Татары Японии''' распространяли ислам в этой стране и играли роли европейцев в японских фильмах. Taw Tu&#39;lki (обс.) 08:23, 14 ноября 2025 (UTC)
** Про распространение ислама — видео по сноске перестало быть доступным. Про роли европейцев в японских фильмах — по сноскам я вижу успех четырёх конкретных людей; на то, что татары в целом были активны в этой деятельности, нужен источник, в котором так и написано. SkorP 24 17:05, 6 декабря 2025 (UTC)
*** Тут нужно уточнить, что долгое время до окончания Второй мировой войны европейцев в Японии было крайне мало, и в основном представителями европеоидной расы были именно татары и башкиры, а также выходцы из Турции, которая имела вполне хорошие отношения со страной восходящего солнца. И даже после войны, несмотря на оккупацию американскими войсками, в японском кинематографе было очень сложно найти человека, игравшего роль европейского или американского представителя. И именно татары и пригодились, несмотря на то, что большая часть из них после войны покинула эту страну. И в первые послевоенные годы именно они играли представителей европейцев и американцев. Taw Tu&#39;lki (обс.) 08:54, 9 декабря 2025 (UTC)
Груневег, Сюзе
 
* '''Первая женщина''' , избранная в Палату представителей Нидерландов, находилась в конфронтации с женской организацией. Андрей Бондарь (обс.) 21:27, 11 ноября 2025 (UTC)
* Это надо в выпуск на 8 марта :) Clarettt (обс.) 16:22, 29 января 2026 (UTC)
 
Smoking Behind the Supermarket with You
* Вредные привычки '''могут помочь''' от эмоционального выгорания. Красный хотите поговорить? 21:20, 10 ноября 2025 (UTC)
** Я могу предположить, что речь об описании Судзуки, но формально -- нет источника для заявления (да и сама фраза про Судзуки не очень хорошо переведена). Львова Анастасия (обс.) 13:04, 18 ноября 2025 (UTC)
*** Нет, речь не о нём, а о главных героях, но из статьи это явно не следует. Подумаю над другим вариантом в свой выпуск. Sigwald (обс.) 10:06, 21 января 2026 (UTC)
* Сюжет '''манги''' вращается вокруг вредной привычки главных героев. — Sigwald (обс.) 16:21, 21 января 2026 (UTC)
** Пока так, если не придумается что-то получше. — Sigwald (обс.) 16:21, 21 января 2026 (UTC)
Сити Ван Кембан
* Легендарная '''правительница''' малайзийской территории в XVII веке лично вела в битву армию женщин. Rotondus (обс.) 19:02, 10 ноября 2025 (UTC)
** Лжепортреты на ЗС нежелательны. Пока что выставлю его на удаление. — Ghirla -трёп- 19:18, 12 ноября 2025 (UTC)
* Половина статьи подробно описывает монеты и форт, но не саму персону. При этом причины того, что подобная «дополнительная» информация размещена в статье, из самой статьи неясны. У анонсируемого и многих других фактов нет сносок, а это обязательное требование для размещения в ЗЛВ. SkorP 24 18:07, 5 декабря 2025 (UTC)
 
Спор о банном строении
* Ректор Московского университета запомнился современникам «'''спором о банном строении'''». Wi1-ch (обс.) 12:04, 10 ноября 2025 (UTC)
** За пределами нашего сайта словосочетание «спор о банном строении» практически не встречается. Настоятельно рекомендую пропустить статью через ВП:КУ (на предмет оригинального синтеза) перед помещением на заглавную страницу. — Ghirla -трёп- 19:16, 12 ноября 2025 (UTC)
Kick Back
* '''Открывающая тема аниме-сериала''' «Человек-бензопила» стала первой песней на японском языке, получившей платиновый статус от RIAA. 
* Открывающая тема аниме-сериала «Человек-бензопила» была выпущена в формате '''бензопилы'''. Atomboy 19:34, 9 ноября 2025 (UTC)
* Первой песней на японском языке, получившей платиновый статус от RIAA, стала '''Открывающая тема аниме-сериала''' «Человек-бензопила». — Sigwald (обс.) 19:32, 21 января 2026 (UTC)
Итконен, Вейкко
 
* '''Вейкко Итконен''' был самым известным радиожурналистом Финляндии, ведущим репортажи с блокадного кольца вокруг Ленинграда. Андрей Бондарь (обс.) 14:30, 8 ноября 2025 (UTC)
 
Европейское перевооружение 2020-х годов
 initiative ]]
* В 2020-х годах '''Европа начала вооружаться''' впервые после окончания Холодной войны. basic (обс.) 02:58, 4 ноября 2025 (UTC)
** По-моему про это поют из любого утюга. ЗЛВ не предназначено для трансляции трюизмов. — Ghirla -трёп- 11:37, 4 ноября 2025 (UTC)
*** Российский утюг смотрят не все. basic (обс.) 15:55, 4 ноября 2025 (UTC)
**** Не в курсе, что там вещает российская пропаганда (вроде бы что война с другими странами не будет вестись конвенциональными вооружениями), но евросоюзовская прямо захлёбывается на этот счёт (при том, что по факту вся промышленность выносится за пределы ЕС). — Ghirla -трёп- 19:00, 4 ноября 2025 (UTC)
*** Знаете ли вы: «'''Трюизм''' — понятие контекстуально зависимое. Так, перевооружение Европы для регулярных потребителей российской пропаганды является трюизмом ещё с 2010-х годов». ʜᴏʀɪᴢᴏɴ [ᴅɪsᴄᴜʀsᴜs] [ᴄᴏɴᴛʀɪʙs] 16:48, 4 ноября 2025 (UTC)
**** Не могу знать, поскольку вышеуказанную пропаганду не потребляю с 2000 года. basic (обс.) 18:39, 4 ноября 2025 (UTC)
::::Можно сказать яснее:
* Российское вторжение на Украину привело к '''усиленному вооружению стран ЕС'''. basic (обс.) 18:44, 4 ноября 2025 (UTC)
** Правило требует, чтобы факты были «достаточно любопытными и нетривиальными». На мой взгляд, информация совершенно тривиальная. Но решать обновляющим шаблон. — Ghirla -трёп- 19:00, 4 ноября 2025 (UTC)
** Факты хорошо известные из СМИ недавнего времени. Желательно найти что-то нетривиальное в подробностях предмета статьи. - Saidaziz (обс.) 03:37, 5 ноября 2025 (UTC)
Брайан Глэнвилл
* Не поступив в Оксфордский университет и не став профессиональным футболистом, он стал журналистом-расследователем, «гуру футбольной журналистики» и «величайшим футбольным писателем всех времён». Hevyal (обс.) 21:51, 3 ноября 2025 (UTC)
** А иллюстрация где? ᐯ乇尺丨ᗪ丨卂几 (ㄖ乃丂.) 07:33, 4 ноября 2025 (UTC)
*** . Львова Анастасия (обс.) 18:52, 5 ноября 2025 (UTC)
** Слово "он" разрушает всю информативность анонса. Vcohen (обс.) 09:37, 4 ноября 2025 (UTC)
 
Волшебный маг
* У католиков есть '''свой''' Фауст — с барокко и христианской мученицей. Николай Эйхвальд (обс.) 10:24, 30 октября 2025 (UTC)
** Отсылка к фразе "с блэджеком и шлюхами" достаточно очевидна, и автор, разумеется, никакой проблемы в том, чтобы христианская мученица была во второй роли, не видит. У автора нет никаких проблем, проблемы только у тех, кто сообщает, что у автора хронически подобные заявления.
*** Я, конечно, дико извиняюсь, но в чём угодно можно усмотреть отсылку к чему угодно. Я вот, пока вот это вашу реплику не прочитал, не увидел «отсылки к фразе» (да и то пришлось напрячься, чтобы понять к чему это — ну не фанат я «Футурамы»). Но даже буде таковая есть — наличие тут связи мученицы с женщинами известного поведения можно, по моему, усмотреть, только если очень этого хотеть. Как говорили во времена моего детства — «каждый понимает в меру своей испорченности». Другое дело, что из статьи можно и более содержательный анонс вытащить. Но старательно усматривать во всём подряд третьи смыслы и происки чуждой идеологии — этим еще в советские времена партбюро утомляло. Vsatinet (обс.) 08:28, 11 января 2026 (UTC)
** Я против подобного анонса. Конечно, можно попробовать взять, раз я одна против, и подождать второго, но потом всё равно придётся убрать. Львова Анастасия (обс.) 23:29, 1 ноября 2025 (UTC)
*** Это шутка и аллюзия, совершенно безобидные, и никто мученицу шлюхой не называет, не перегибайте палку. 212.30.184.5 07:04, 2 ноября 2025 (UTC)
**** Сказал человек, решивший не подписываться под этими безобидными вещами. Безобидно на уровне шуток про тупых блондинок и жадных баб, вред давно доказан, просто отдельным людям удобно делать вид, что они в танке. Львова Анастасия (обс.) 11:11, 2 ноября 2025 (UTC)
* В отличие от гётевского Фауста «'''католический Фауст'''» от веры во всемогущество знания пришёл «к идее сомнения и смятенности разума». Vsatinet (обс.) 08:28, 11 января 2026 (UTC)
Иньли-1
 
* '''Самую большую в мире''' твердотопливную ракету пока ни разу не удалось полностью загрузить. 
: Но до конца года анонс имеет шанс потерять актуальность, по крайней мере обещают (но это неточно). И можно и без илл., по вкусу. Vsatinet (обс.) 20:05, 27 октября 2025 (UTC)
 
Noontide Press
* В США в 1990-е годы было три крупных издательства расистской литературы: ''Sons of Liberty'', ''National Vanguard'' и '''''Noontide Press'''''. Pessimist (обс.) 16:22, 27 октября 2025 (UTC)
Гайст, Реймонд
 
* '''Американский консул в Берлине''' не то спас, не то погубил десятки тысяч евреев. 
* '''Американский консул в Берлине''' не пускал в США Эйнштейна, считая того коммунистом.𝓛𝓮𝓸𝗞 𝗮 𝗻 𝗱 14:57, 25 октября 2025 (UTC)
* '''Американский консул в Берлине''' не то спас, не то погубил десятки тысяч евреев. 卄ㄩ爪卂几 (ㄖ乃丂.) 18:36, 26 октября 2025 (UTC)
Аднархоудль
 
* Памятник Ингольву Арнарсону, первому поселенцу в Исландии, работы скульптора Эйнара Йоунссона находится на '''Аднархоудле'''. Андрей Бондарь (обс.) 20:49, 23 октября 2025 (UTC)
 
Примечания
* 
* 
Анонсы, добавленные недавно и ещё не обработанные ботом

26—28 февраля
Знаете ли вы, что…
 
* '''квадрирование квадрата''' — задача о разбиении квадрата на попарно неравные квадраты. Оказывается, что минимальное число попарно неравных квадратов, на которые можно разбить большой квадрат, равно 21. Задача была решена полностью только в 1978 году;
* '''озеро Больсена''' расположено в кальдере потухшего вулкана;
* '''«добросовестное использование»''' ( ) — доктрина в законодательстве США об авторском праве, допускающая свободное использование защищённых авторским правом материалов при соблюдении определенных условий;
* древнеармянский бог-драконоборец '''Вахагн''' часто ассоциируется с Гераклом;
* до 1917 на русском флоте '''мичман''' был первым офицерским чином и соответствовал званию поручика в армии;
* в '''армянском языке''' существует 6 гласных и 30 согласных фонем, нет грамматического рода, существует постпозитивный определённый артикль, 7 падежей и 8 типов склонения, морфология языка преимущественно агглютинативная, с элементами аналитизма;
* в X веке '''Прага''' стала столицей Чешского государства.
19—25 февраля
Знаете ли вы, что…
 
* '''гора Крестов''' — это святое католическое место в Литве, представляющее собой холм, на котором установлено около 50 тысяч крестов (один из них был установлен Папой Римским во время его визита 7 сентября 1993 года), но которое, несмотря на внешнее сходство, не является кладбищем.
* сеть '''Usenet''' появилась в 1980 году и является одной из старейших компьютерных сетей, используемых до сих пор.
* первые '''телевизоры''' имели механическую развёртку.
* под названием '''Царь-колокол''' на Руси были известны три колокола.
* термин '''стохастический резонанс''' был введен в 1981 для обозначения усиления слабого сигнала при наложении шума.
* слово '''«вокзал»''' происходит от — название парка и увеселительного заведения в пригороде Лондона, принадлежавшего в XVII веке Джейн Вокс ( ), а в русском языке стало нарицательным благодаря вокзалу станции Павловск (тогда он назывался ''курзалом''), где в XIX веке в соотвествии с европейской модой проходили музыкальные концерты.
* от '''финикийцев''' греки получили знания о производстве стекла и переняли алфавит.
* '''Касте́ли''' или «человеческие за́мки» — это башни из людей, традиционно возводимые во время фестивалей в Каталонии.
''Ещё некоторые интересные факты:''
*в '''Екатеринбурге''' на душу населения приходится самое большое количество майонеза, чем где-либо на планете (этот факт отражён в книге рекордов Гиннеса).
*в 1897 г. в '''Архангельской''' губернии из каждых тысячи человек двадцать носили фамилию Попов.
*экспедиция Скотта к Южному полюсу в 1912 г. погибла из-за «оловянной чумы», потеряв всё горючее: оно просочилось через пораженные «оловянной чумой» запаянные '''оловом''' баки.
12—18 февраля
Знаете ли вы, что…
 
* в кристаллографии, '''ромбоэдрическая система''' является одной из семи кристаллографических систем;
* первый энергоблок '''Красноярской ГЭС''' был пущен 3 ноября 1967 года;
* в шахматах '''«сицилианская защита»''' — самый распространённый ответ на ход белых e2-e4 и один из самых популярных дебютов вообще;
* масло '''подсолнечника''' быстро приобрело популярность в России, во многом потому, что его употребление не было запрещено в дни Великого Поста (откуда произошло название «постное масло»);
* ''«Абсолютное отсутствие таланта»'' — такой безнадёжный ответ получил знаменитый впоследствии художник '''Альфонс Муха''' от профессора Льготы, когда пытался первый раз поступить в Пражскую Академию изящных искусств;
* '''станица Орджоникидзевская''' — самое крупное '''село''' в России, в ней проживает более 65 тыс. человек;
* '''методы получения цветного изображения''' в фотографии делятся на аддитивные и субтрактивные;
* '''символами президента Украины''' являются штандарт, знак президента, гербовая печать и булава.
5—11 февраля
Знаете ли вы, что…
* на зиму значительная часть '''снегирей''' откочёвывает к югу, выходя далеко за пределы гнездовой области;
* в некоторых храмах, под рядом нижнего яруса '''иконостаса''', помещаются изображения древних философов;
* такие термины, как «рабочая ячейка» и «цикл» были предложены в программировании '''Адой Лавлейс''' в 1843 году;
* ёмкость отдельных '''нефтехранилищ''', построенных в СССР, достигает 50 000 м 3 ;
* письменность на '''корякском языке''' была создана в 1930-е годы.
* подписание '''Великой хартии вольностей''' стало результатом поражения английского короля в борьбе с восстанием баронов;
* на Британских островах '''клипера''' получили прозвище «гончие псы океана» — они доставляли грузы из Китая за три-четыре месяца.
Ранее
* Русское название ртути родственно литовскому ritu — качу, катаю.
* Самый распространённый язык по численности говорящих — китайский.
* В Европейский Союз входит 27 государств.
* Максимальный вес МКС по плану будет превышать 450 тонн.
* Чума в Европе XIV века унесла жизни почти 5 000 000 человек.
* Элементарная ячейка хранения информации в квантовом компьютере назвается кубит (квантовый бит).
* Восстание на острове Тексел является последним европейским сражением второй мировой войны.
* По китайски название Большой панды читается как «медведь-кошка» причём как в одну так и в другую сторону.
* В шерсти ленивцев обитают сине-зелёные водоросли и даже бабочки!
* Хоомей — тувинское народное горловое пение, уникальное тем, что исполнитель извлекает сразу две ноты одновременно.
* Корнея Чуковского на самом деле звали Николай Васильевич Корнейчуков
* С вершины одной из шести пирамид Гуимар можно видеть двукратный заход солнца?
* Самый длинный маршрут трамвая расположен в Бельгии (Береговой трамвай, 67 километров), а самый длинный маршрут троллейбуса — в Крыму на Украине (86 километров)?
* Аргентина — единственная страна, названная в честь химического элемента, а не наоборот?

Основная страница: Проект:Знаете ли вы/Архив рубрики.
 
30 марта — 2 апреля
''Из новых материалов Википедии, выпуск 31 марта — 2 апреля:''
 
* '''Кальмар-вампир адский''' — головоногий моллюск, живущий на глубине 600—900&nbsp;м. В случае опасности он выпускает липкое облако биолюминесцентной слизи, содержащей бесчисленные голубые светящиеся шарики, после чего скрывается в темноте…
* '''Горал''' представляет собой переходную форму от коз к антилопам…
* Международный стандарт '''ISO 9''' определяет систему транслитерации кириллических алфавитов посредством латиницы…
* Считается, что слово «доллар» произошло от английского «даллер», которое в свою очередь произошло от '''«талер»''' (сокращение от «йоахимсталер») — названия серебрянной монеты, чеканившейся в чешском городе Йоахимсталь…
* 2005 год объявлен ООН '''Международным годом''' физики, Международным годом спорта и физического воспитания и Международным годом микрокредитования…
* Согласно древнегреческой легенде, '''Персей''' был сыном Зевса и прадедом Геракла, а его старший сын, Перс, стал родоначальником персидского народа…
* В чешском и сербском языках плавные согласные могут образовывать '''слог''' (например, в словах «prst» — палец, «vlk» — волк)…
28—30 марта
''Из новых материалов Википедии, выпуск 28—30 марта:''
 
* '''Тенгвар''' — алфавитная система письменности, используемая большинством народов Средиземья в произведениях Дж. Р. Р. Толкина…
* '''Эскарп''' это противотанковое фортификационное сооружение, искусственно срезанный под большим углом край склона или берега реки, высотой несколько метров, обращённый передней частью к противнику…
* Хотя Пётр I участвовал в '''Великом посольстве''' 1697-1698 инкогнито, он лично встречался с европейскими правителями и подготовил фундамент альянса, выступившего против Швеции в Северной войне…
* '''Гималайский медведь''' по величине почти вдвое меньше бурого и отличается от него более стройным телосложением…
* '''Свеи''' — германское племя, родственное готам, населявшее Скандинавию, предки шведов…
* Игра '''«шашматы»''' представляет собой смесь шашек и шахмат…
* В полемике с Декартом '''Томас Гоббс''' отверг существование особой мыслящей субстанции, доказывая, что мыслящая вещь есть нечто материальное…
* '''Капибара''' — млекопитающее из семейства водосвинок, самый крупный современный грызун (достигающий 1,5 м в длину), внешне напоминающий огромную морскую свинку…
* Чтобы получить '''треугольник Серпинского''', нужно из равностороннего треугольника удалить внутренность срединного треугольника, затем удалить три срединных треугольника из трёх оставшихся треугольников и т. д…
* Вопреки распространенным представлениям, '''рысь''' никогда не прыгает на свою жертву с дерева, но предпочитает подкарауливать дичь в засаде или скрадывать, а затем нападать большими, до 4 м, прыжками; жертву преследует на дистанции не более 60—80 м, после чего выдыхается…
* '''Ашапатман карчăкĕ''' — в чувашской мифологии антропоморфное существо, используемое в текстовой формуле наговора Ăрăмăç и Юмăç как главный образ; призван поддерживать в мире согласие, равновесие, благополучие…
''Другие интересные факты:''
* Океанов на Земле не четыре, а пять: в 2000 году Международная гидрографическая организация приняла разделение на пять океанов, выделив из Атлантического, Индийского и Тихого океанов '''Южный океан''' — четвёртый по размеру океан Земли, окружающий Антарктиду…
25—27 марта
''Из новых материалов Википедии, выпуск 25—27 марта:''
 
* '''Кинкажу''' (цепкохвостый медведь) — млекопитающее семейства енотовых размером с маленькую кошку — свою жизнь проводит на деревьях, питаясь в основном фруктами, нектаром и мёдом…
* '''Летние Олимпийские игры 1908''' были перенесены из Рима в Лондон из-за извержения вулкана Везувий…
* Автор крылатых изречений ''«смеюсь сквозь слезы»'' (''«je riz en pleurs»'') и ''«я знаю всё, но только не себя»'' (''«je connais tout, fors moi-même»'' ) — '''Франсуа Вийон''' — последний и величайший из поэтов французского средневековья, и в то же время уголовник, приговоренный к смертной казни и избежавший её лишь благодаря амнистии, сочинивший лучшие произведения «на случай»…
* '''В 1981 году было совершено''' 5 космических полётов, в космосе впервые побывали монгольский и румынский космонавты, совершён первый полёт американского корабля многоразового использования…
* '''Ом мани падме хум''' — вероятно самая известная мантра в буддизме, мантра шести слогов Авалокитешвары…
* Екатерина II, выкупив у основателя знаменитой «Энциклопедии» '''Дени Дидро''' его библиотеку за весьма крупную сумму денег, затем не только оставила её в распоряжении Дидро, но в дальнейшем ещё и выплачивала ему определённое жалование за «заведывание» этой библиотекой…
* '''Теорию категорий''' — раздел математики, изучающий свойства отображений между объектами, не зависящие от структуры объектов — иногда называют «абстрактной чепухой»…
* Слово '''веполь''' — термин теории решения изобретательских задач, обозначающий взаимодействие '''ве'''щества и '''пол'''я…
* '''ReactOS''' — свободная операционная система, совместимая с Microsoft Windows NT…
* '''«Моление Даниила Заточника»''' — памятник древнерусской литературы XIII века, сочетает цитаты из библейских книг, летописей и других литературных сочинений с образами живой речи, элементы сатиры, направленной против бояр и духовенства…
22—24 марта
''Из новых материалов Википедии, выпуск 22—24 марта:''
* '''Северодонецк''' — город на Украине в Луганской области, расположенный на левом берегу реки Северский Донец. Население 73 тыс. человек…
* '''Гномы''' — это не только мифические маленькие человечки, живущие в горах, но и '''образные изречения''', выражающие определенный философский смысл…
* '''Демократическая Республика Сан-Томе и Принсипи''' — островное государство в Гвинейском заливе является наименьшим из государств Африки…
* Первую половину XI века можно назвать высшей точкой развития '''византийской литературы''': в это время литераторами стали даже несколько императоров, учеников Михаила Пселла — философа и ритора, поэта, писавшего стихами и медицинские трактаты и христианские гимны…
* '''Майнильский инцидент''' — инцидент, ставший поводом для начала '''Советско-финской войны''' 1939 года…
* Первый уголь на Донбассе был найден Григорием Капустиным в 1724 в ''Лисьей балке'' (г. Лисичанск), где в 1795 году появился '''первый шахтёрский посёлок'''… 
* '''Леонардо да Винчи''' изобрёл принцип рассеяния (или сфумато). Предметы на его полотнах не имеют четких границ: изображение проникает одно в другое…
* Драма французского писателя первой половины XIX века '''Альфреда Виктора де Виньи''' «Чаттертон» вызвала во Франции ожесточенную дискуссию, вплоть до протестующих речей в парламенте. Говорили, что она, как и '''«Вертер»''' в свое время, стала причиной участившихся самоубийств среди молодежи. В ответ на обвинения в пропаганде самоубийства автор отвечал: ''«Самоубийство — религиозное и социальное преступление, так говорит долг и разум. Но отчаяние — не идея. И не сильнее ли оно разума и долга?»''…
* '''Новое время''' — понятие, обобщающее культуры, цивилизации и события, ориентированные во времени примерно с 1492 по 1789 годы…
19—21 марта
''Из новых материалов Википедии, добавленных в период 19—21 марта:''
 
* первое упоминание о '''Химере''' находится в шестой песне «Илиады». Там написано, что она была божественного происхождения — перед льва, туловище козы, хвост змеи; изрыгала из пасти огонь…
* самый западный город России — '''Балтийск''' (Калининградская область), крупный морской порт, крупнейшая база военно-морского флота России…
* хотя в повседневной речи понятия '''«судно» и «корабль»''' употребляются как синонимы, в соотвествии с морской терминологией кораблями являются только военные плавсредства, гражданские же плавсредства следует называть судами…
* по григорианскому календарю в феврале 28 (в невисокосном году) или 29 дней (в високосном), однако, три раза в истории в некоторых странах '''в феврале было 30 дней'''…
* в XVII веке двухпалубные '''линкоры''', несущие от 64 до 90 пушек составляли основную часть военного флота, в то время как трёх- или даже четырёхпалубные корабли (98—144 орудия) выполняли роль флагманов…
* у '''взрывчатых веществ''' различают два основных вида действия взрыва: бризантность и фугасность…
* стакан объёмом 200 мл во время ливня наполняется '''дождевой''' водой за 20—35 минут…
* население '''Илишевского района''' Башкортостана составляет 36,2 тыс. человек, средняя плотность населения 18 чел. на 1 км 2 , районный центр — село Верхнеяркеево, расстояние от которого до Уфы 160 км…
* '''Тескатлипока''' (''дымящееся зеркало'') в мифологии майя и ацтеков главное божество, повелевающее четырьмя сторонами света, выступает и как бог ночи, покровитель разбойников, колдунов и жрецов…
* '''Генералиссимус Советского Союза''' — высшее воинское звание в Вооружённых Силах СССР, было введено 26 июня 1945 и на другой день, 27 июня, присвоено И. В. Сталину. Больше это звание никому не присваивалось, хотя числилось в уставах до 1993 года.
''Другие интересные факты:''
* точная копия '''Царь-пушки''' была изготовлена в 2001 году по заказу правительства Москвы удмуртским предприятием ОАО «Ижсталь» и стала подарком украинскому Донецку, где была установлена перед зданием мэрии…
* знаменитый подводник '''А. И. Маринеско''' после войны в 1946—49 годах работал старшим помощником капитана на судах Балтийского государственного торгового пароходства, в 1949—50 годах — заместителем директора Ленинградского НИИ переливания крови, в 1951—53 годах — топографом Онежско-Ладожской экспедиции, с 1953 — руководил группой отдела снабжения на ленинградском заводе «Мезон».
16—18 марта
''Из новых материалов Википедии, добавленных в период 16—18 марта:''
* '''осада Пскова''' польским войском короля Стефана Батория — одно из ключевых событий в Ливонской войне?
* Д. Р. Р. Толкин писал об '''эльфах''' «они не умирают, пока жив мир, если не убиты или не истомлены скорбью; и годы не уносят их сил, просто некоторые устают от десятков тысячелетий жизни…»?
* микропроцессорная RISC-архитектура '''PowerPC''' создавалась союзом компаний AIM — по первым буквам названий Apple, IBM и Motorola?
* '''водевиль''' происходит от французского «val de Vire» — Вирская долина? Первоначально — это незатейливые песенки народного характера, лёгкие по композиции и насмешливо-сатирические по содержанию, позднее связанное с селениями Вирской долины их название трансформировалось из «val de Vire» в «voix de ville» («голоса города»).
* различают несколько вариантов '''маниакального синдрома''': радостную манию, гневливую манию, маниакально-параноидный вариант, бредовый вариант, онейроидную манию?
* '''магнитосфера''' планеты образует полость достаточно сложной формы, обтекаемую солнечным ветром?
* Пушкин каждый стих переделывал десятки раз, менял иногда по пять-шесть прилагательных? Так по одному '''варианту''' Ленский — «питомец Канта, мечтатель и поэт», по другому — «…мятежник и поэт», и только в последней редакции — «поклонник Канта и поэт».
''Другие интересные факты:''
* 15 сентября 1830 года, при открытии железной дороги Ливерпуль — Манчестер, депутат английского парламента '''Уильям Хаскинсон''' попал под поезд и погиб на месте; после этого стал знаменит, как первый в мире человек, погибший под колёсами поезда?
13—15 марта
''Из новых материалов Википедии, добавленных в период 13—15 марта:''
* в I веке н. э. у Герона Александрийского встречается первое описание '''автоматических устройств для продажи''' «священной» воды и омовения рук в храмах, а в начале XVII века в Англии появились устройства для продажи табака порциями?
* '''брусника''' — вечнозелёное растение, листья её перезимовывают?
* в XV веке '''Скандинавия''' была объединена под одной короной Кальмарской унией?
* на торжественном открытии '''первых современных олимпийских игр''' присутствовало 80 000 зрителей, это количество болельщиков было рекордным вплоть до олимпиады 1932 года?
* '''моавитяне''' — семитическое племя заселявшее восточный берег Мёртвого моря, согласно Библии, моавитяне происходят от племянника Авраама, Лота, и старшей дочери последнего?
* в школе '''Билл Гейтс''' не преуспевал в грамматике, граждановедении и других предметах, которые он считал тривиальными, но получал высшие отметки по математике и естественнонаучным дисциплинам?
* '''теория Галуа''' — раздел алгебры, изучающий симметрии корней полиномов?
* первая атака '''камикадзе''' была проведена 21 октября 1944 года против флагмана австралийского флота, тяжёлого крейсера «Австралия»? Вооружённый 200-килограммовой бомбой самолёт, пилот которого так и остался неизвестен, ударился в надстройки «Австралии» разбросав обломки и топливо по большой площади, однако бомба не взорвалась — погибло 30 человек, включая капитана корабля.
10—12 марта
''Из новых материалов Википедии, добавленных в период 10—12 марта:''
* наиболее известное '''произведение Антонио Гауди''' — Искупительный Храм Святого Семейства в Барселоне, являющийся признанным памятником мирового зодчества?
* наибольшего расширения '''Кокандское''' Ханство достигло в 1820-е с завоеванием Южного Казахстана и Киргизии?
* '''постулат Бертрана''' гласит, что для любого ''n'' ≥ 2 найдётся простое число ''p'' в интервале ''n'' 2 — две площади Великобритании) находится за Полярным кругом?
1—3 марта
Знаете ли вы, что…
 
* '''Карл Фридрих Гаусс''' завещал изобразить на его могиле правильный 17-угольник, вписанный в круг?
* '''более 70 языков''' используют (или использовали) алфавит на основе кириллицы?
 
* с 1 января 2006 года вступает в силу новый закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», реализующий '''муниципальную реформу'''?
* '''река Амур''' по-китайски называется 黑龙江 («река чёрного дракона»)?
* одно из правил запоминания приближённого значения числа '''e''', «правило Боинга», гласит: e&nbsp;≈&nbsp;4&nbsp;∙&nbsp; sin&nbsp;0,747?
* '''Абрам Петрович Ганнибал''' («Арап Петра Великого») служил во французской армии, участвовал в испанской войне, после смерти Петра I был сослан в Сибирь, развивал в России картофелеводство?
* '''квадратура круга''' — задача, заключающаяся в построении с помощью циркуля и линейки квадрата, равновеликого по площади данному кругу, доказательство её неразрешимости было найдено лишь в 1882 году?

параллельных лучей]]
'''Ка́устика''' (от , «жгучий») — огибающая семейства лучей, не сходящихся в одной точке. Каустики в оптике — это особые линии (в двумерном случае) и особые поверхности, вблизи которых резко возрастает интенсивность светового поля.
Яркие световые кривые причудливой формы возникают на освещённом столе, на который поставлен бокал с водой. Движущиеся каустики можно увидеть на дне неглубокого водоёма, водная поверхность которого находится в волнении. Радуга — разноцветная каустика, возникающая при преломлении солнечных лучей на дождевых каплях. Каустики возникают не только при распространении света, но и в ряде других волновых явлений. Корабельные волны можно считать каустикой гравитационных волн на воде. В работах Я. Б. Зельдовича показано, что за счёт гравитационной неустойчивости первоначально почти однородно распределённая во Вселенной масса концентрируется на каустиках, что приводит к образованию нитевидной крупномасштабной структуры вселенной. В астрономии оптические каустики можно использовать для определения геометрии компактного тёмного объекта — гравитационной линзы.
В рамках геометрической оптики каустики представляют собой линии и поверхности бесконечно малой толщины. В геометрическом плане каустика представляет собой эволюту волнового фронта; волновой фронт — эвольвенту каустики. С учётом волновых свойств света, каустики обязаны иметь некоторую толщину, заведомо не меньшую, чем длина волны света. Вблизи монохроматических каустик наблюдаются характерные интерференционные полосы, интенсивность которых описывается функцией Эйри. Теория каустик напрямую связана с одним из разделов современной математики — теорией катастроф. В дифференциальных уравнениях каустики соответствуют опрокидыванию решений.
Кривые и их каустики
 
Замечание
В англоязычной литературе каустику (Caustic), заданную отражёнными лучами, называют катакаустикой (Catacaustic), а каустику, заданную преломлёнными — диакаустикой (Diacaustic) .
См. также
 
* Конические сечения (фокусы)
* 
Примечания
 
Литература
* Арнольд В. И. ''Теория катастроф''. М.: Наука, 1990.
* Арнольд В. И. ''Особенности каустик и волновых фронтов''. М.: Фазис, 1996.
* Постон Т., Стюарт И. Теория катастроф и её приложения. Изд-во «Мир». М., 1980. 607 с.
* Nye J. F. ''Natural focusing and fine structure of light: caustics and wave dislocations.'' Institute of Physics Pub., 1999.
Ссылки
* Богданов М. Б., Черепащук А. М., «Взгляд на квазар сквозь гравитационную линзу»  — Природа, № 1, 2005
* Legendre Collapse  — интерактивный симулятор каустик.

'''Арль''' ( , ) — город и коммуна на юго-востоке Франции в регионе Прованс — Альпы — Лазурный Берег, департамент Буш-дю-Рон, округ Арль, кантон Арль 
 .
Географическое положение
Город расположен на берегах реки Роны, в начале её дельты, в 97 км западнее Марселя и в 744 км южнее Парижа.
Площадь коммуны — 758,93 км², население — 51 970 человек (2006) с тенденцией к стабилизации: 52 439 человек (2012), плотность населения — 69,1 чел/км².
Население
Население коммуны в 2011 году составляло 52 510 человек , а в 2012 году — 52 439 человек .
 
Динамика населения :
 
ImageSize = width:450 height:300
PlotArea = left:50 right:30 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:55000
ScaleMajor = unit:year increment:10000 start:0 gridcolor:blue
ScaleMinor = unit:year increment:2500 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1962 color:pink width:1
 from:0 till:41932 width:15 text:41932 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1968 color:pink width:1
 from:0 till:45774 width:15 text:45774 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1975 color:pink width:1
 from:0 till:50059 width:15 text:50059 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1982 color:pink width:1
 from:0 till:50500 width:15 text:50500 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1990 color:pink width:1
 from:0 till:52058 width:15 text:52058 textcolor:black fontsize:8px
 bar:1999 color:pink width:1
 from:0 till:50426 width:15 text:50426 textcolor:black fontsize:8px
 bar:2006 color:pink width:1
 from:0 till:51970 width:15 text:51970 textcolor:black fontsize:8px
 bar:2012 color:pink width:1
 from:0 till:52439 width:15 text:52439 textcolor:black fontsize:8px
 
Экономика
В 2010 году из 33 137 человек трудоспособного возраста (от 15 до 64 лет) 22 479 были экономически активными, 10 658 — неактивными (показатель активности 67,8 %, в 1999 году — 66,4 %). Из 22 479 активных трудоспособных жителей работали 18 749 человек (9948 мужчин и 8801 женщина), 3730 числились безработными (1787 мужчин и 1943 женщины). Среди 10658 трудоспособных неактивных граждан 3190 были учениками либо студентами, 3017 — пенсионерами, а ещё 4451 — были неактивны в силу других причин .
На протяжении 2010 года в коммуне числилось 23 603 облагаемых налогом домохозяйства, в которых проживало 51 544,5 человека. При этом медиана доходов составила 15 тысяч 876 евро на одного налогоплательщика .
История
Древнее название города — Арелат (''Arelat''). Его первыми известными жителями были лигуры. Они поселились здесь около 800 года до н. э. Город стал важным финикийским торговым портом ещё до того как перешёл к римлянам.
 ]]
 ]]
Римляне захватили город в 123 году до н. э. Арелат получил особенно большое значение после постройки канала, соединившего его со Средиземным морем в 104 году до н. э., однако он уступал Массилии, расположенной непосредственно на побережье. Во время гражданской войны Арелат встал на сторону Цезаря против Помпея, Массилия же поддержала Помпея. После победы Цезаря, в качестве вознаграждения, Арелат получил все привилегии, отнятые у Массилии. В городе находился лагерь VI легиона и колония ветеранов.
Арелат был важнейшим городом провинции Нарбонская Галлия. Он занимал площадь 99 акров (400 тыс. м²) и был окружён стенами. В городе было множество памятников, амфитеатр, триумфальная арка, цирк, театр.
Древний Арелат располагался ближе к морю, чем сейчас и служил важным портом, кроме того здесь был переброшен мост через Рону. Однако, этот мост не был стационарным, что необычно для римлян, а представлял собой нечто вроде понтонной переправы. Лодки, удерживаемые якорями, были снабжены башнями и разводными мостами на каждом из концов. Такая конструкция моста объясняется частыми сильными наводнениями на Роне, затруднявшими постройку стационарного моста. От этого римского моста в наши дни ничего не осталось.
 
Во времена Римской империи Арелат был важным культурным и религиозным центром. Здесь родился философ Фаворин. Город был важнейшим центром распространения христианства в Галлии. Первым епископом считается апостол от семидесяти святой Трофим (I век) и впоследствии среди епископов Арелата был целый ряд выдающихся клириков (в том числе, святые Гонорат, Иларий и Цезарий).
Вершины своего влияния город достиг в IV и V веках, когда римские императоры часто избирали Арелат своей ставкой во время военных кампаний. В 395 году он стал местом пребывания преторианского префекта Галлии. Император Константин I очень любил Арелат и построил здесь бани, частично сохранившиеся до наших дней. Его сын, Константин II, родился в Арелате. Когда узурпатор Константин III провозгласил себя императором Запада, он сделал Арелат своей столицей (408 год).
В VI веке город был захвачен и разорён вестготами, около 730 года — арабами.
В 934—1032 годах Арль был столицей могущественного Арльского королевства, затем на некоторое время здесь возобладало купеческо-республиканское управление по итальянскому образцу. В 1239 году Арль потерял политическую самостоятельность и вошёл в состав графства Провансского. В скором времени он уступил значение главного порта Южной Франции Марселю.
 
С февраля 1888 года по май 1889 года в Арле работали художники Поль Гоген и Винсент ван Гог; для последнего этот период был самым продуктивным в жизни.
Достопримечательности
 '' (1888). Это в Арле.]]
В Арле сохранилось немало античных строений — часть городской стены, театр (I век до н. э.) и амфитеатр (I век н. э.), где могло поместиться до 20 тысяч зрителей (до сих пор используются для проведения корриды). При раскопках было обнаружено много ценных произведений искусства (например, «Венера Арлезианская», перевезённая в Лувр). Собор Святого Трофима был построен в XII веке в романском стиле, в XV веке в его архитектуру был добавлен ряд готических элементов. Руины античного Арелата в 1981 году были объявлены памятником Всемирного наследия человечества.
Одна из площадей города названа именем русской писательницы Нины Николаевны Берберовой ( ). На площади располагается издательство «Actes Sud», постоянным автором которого она была.
 
Известные уроженцы
''В Арле родились'':
* Жанна Кальман — долгожительница, старейшая из когда-либо живших на Земле людей, чьи даты рождения и смерти документально подтверждены. Она родилась в 1875 году, прожила всю жизнь в этом городе и его окрестностях, и здесь же умерла в 1997 году. На момент смерти ей было 122 года и 164 дня. За свой долгий век она пережила 20 президентов Франции.
* Николя Рейес и Чико Бучикхи — гитаристы и вокалисты, создатели известной цыганской фолк-группы Gipsy Kings из Арля.
* Пьер-Антуан Антонель — первый мэр города, деятель Великой французской революции и журналист.
Города-побратимы
 
* Вервье ( , ), Бельгия
* Верчелли ( ), Италия
* Йорк ( ), Пенсильвания, США
* Калимнос ( , ), Греция
* Кувельес ( ), Испания
* Псков, Россия
* ( ), Мавритания
* Уисбеч ( ), Англия
* Херес-де-ла-Фронтера ( ), Испания
* Чжоучжуань ( ), Китай
* Фульда ( ), Германия
 
См. также
* Глава Арля
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт мэрии коммуны Арль

'''Интенси́вность землетрясе́ния''' — мера величины сотрясения земной поверхности при землетрясении на охваченной им территории. Не следует путать с магнитудой землетрясения (шкалой Рихтера).
Интенсивность землетрясения определяется в баллах одной из принятых сейсмологических шкал интенсивности, либо максимальными кинематическими параметрами колебаний земной поверхности (например, ускорениями). Второе является предпочтительным, поскольку только таким образом можно реально, количественной мерой оценивать такое сложное и серьёзное явление, как сейсмическое воздействие.
Шкалы интенсивности землетрясения
В разных странах принято по-разному оценивать интенсивность землетрясения.
* В России и некоторых других странах принята 12-балльная ''шкала Медведева — Шпонхойера — Карника'' .
* В Европе — 12-балльная Европейская макросейсмическая шкала .
* В США — 12-балльная модифицированная шкала Меркалли .
* В Японии — 7-балльная шкала Японского метеорологического агентства .
См. также
* Магнитуда землетрясения
Примечания

'''Империя Суй''' ( ) — китайское государство, существовавшее в 581—618 годах и объединившее страну после продолжительного периода смуты. Осуществила ряд социально-экономических реформ и крупных строительных проектов.
Продолжительным наследием династии Суй был Великий канал . С восточной столицей Лоян в центре сети, она связывала западную столицу Чанъань с экономическими и сельскохозяйственными центрами Востока в направлении Ханчжоу и с северной границей близ современного Пекина. В то время как насущные первоначальные мотивы заключались в отправке зерна в столицу, а также в транспортировке войск и военной логистике, надёжные внутренние транспортные связи облегчили внутреннюю торговлю, поток людей и культурный обмен на протяжении веков. Наряду с расширением Великой Китайской стены и строительством восточной столицы — Лояна, эти мегапроекты, возглавляемые эффективной централизованной бюрократией, собирали миллионы призванных рабочих из большой базы населения, что стоило больших человеческих жизней.
После серии дорогостоящих и катастрофических военных кампаний против Когурё, одного из Трёх корейских государств , завершившись поражением в 614 году, династия распалась в результате серии народных восстаний, кульминацией которых стало свержение и убийство императора Ян-ди его сановниками в 618 году. Династия, просуществовавшая всего тридцать семь лет, была подорвана грандиозными войнами и строительными проектами, которые истощили её ресурсы. В частности, при императоре Ян-ди высокие налоги и обязательные трудовые повинности в конце концов вызвали массовые восстания и кратковременную гражданскую войну после падения династии.
Основание империи
Период III—VI веков был одним из самых тяжёлых в истории Китая. После падения империи Хань (220) и распада империи в экономике государства произошёл резкий упадок. Многие древние города были разрушены, земледелие на севере страны деградировало.
С течением времени «варварское» государство табгачей Северная Вэй в значительной мере китаизировалось, его военная мощь ослабла. Возникла угроза вторжения в Китай орд Тюркского каганата. В конце VI века в северокитайском государстве Северная Чжоу (наследовавшем Вэй) к власти удалось прийти китайским и китаизированным табгачским аристократам во главе с Ян Цзянем. Благодаря отрицательному отношению большинства китайцев к феодальной раздробленности, а также воле аристократии к консолидации против внешних врагов и внутренних экономических проблем, Ян Цзянь и его сторонники смогли относительно легко добиться объединения страны. В 581 году Ян Цзянь был провозглашён под именем Вэнь-ди императором новой империи Суй. Он стал первым за более чем 300 лет правителем, чья власть распространялась на весь Китай.
Согласно А. С. Шабалову, императоры династии Суй позиционировали себя табгачами, хотя и были сильно китаизированы. По его мнению, Суй наряду с Вэй, Тан и Ляо была одной из древнемонгольских династий, основанных на территории Китая .
Социально-экономические реформы
Покорение юга было проведено без крупного кровопролития и разрушений — т. о. экономика юга (монетаризированная, в отличие от северной) оказалась важным подспорьем в имперском развитии. Благодаря стабильности, в городах начала развиваться торговля, образовались купеческие и ремесленные гильдии. Снижением налогов и отменой ряда государственных монополий Ян Цзяню удалось форсировать дальнейшее развитие торговли и земледелия. В 583 ыл принят новый свод законов, значительно упрощающий и рационализирующий предшествующие варианты.
Однако в 604 году император был убит своим собственным сыном, Ян Гуаном, после чего тот занял трон под именем Ян-ди. Ян Гуан значительно радикализировал и ужесточил аграрную политику. Земельные наделы крестьян были уменьшены, а налоги и подати увеличены, причём большая часть из них поступала в казну, а не на местные нужды. В связи с реализацией таких эпохальных проектов как Императорский Канал, возросли также трудовые повинности. Ян Гуан стремился ещё сильнее централизировать власть в Китае и лишить оппозиционные двору локальные элиты остатков влияния. С другой стороны, Ян Гуан поддерживал науку и культуру, ввёл экзамены на государственные должности и укрепил позиции гражданских чиновников перед военными.
Крупнейшие проекты
  — редкий памятник зодчества династии Суй.]]
Несмотря на непродолжительное время существования, империя Суй оставила после себя достаточно грандиозных сооружений, принёсших Китаю немалую славу и пользу. К крупнейшим может быть отнесена основательная перестройка полуразрушившейся к тому времени китайской стены; прокладка Великого (Императорского) Канала — вплоть до XIX века являвшегося крупнейшим искусственным водным путём мира, а также возведение дворцового ансамбля в Лояне — новой столице империи, поражавшего своим великолепием.
На строительстве столичного дворцового комплекса трудилось до двух миллионов человек, на реконструкции Великой Стены и прокладке Императорского Канала — по одному миллиону. Широко использовался полурабский труд закабалённых крестьян.
Великий Императорский Канал соединил реки Янцзы и Хуанхэ, богатый плодородный Юг и возрождающийся после эпохи набегов варваров Север. Он стал важнейшим торговым путём внутри Китая, главной транспортной артерией для перевозки зерна, продовольствия, товаров на столетия вперёд.
Внешняя политика
Внешняя политика империи Суй характеризуется многочисленными войнами, которые китайские правители вели, главным образом, против государств Корейского полуострова и северных племён, а также конфронтацией с Тюркским каганатом.
Практически покорив малонаселённый полуостров Ляонин, суйский Китай в 612 году выступил против корейских государств Пэкче и Когурё в союзе с государством Силла. Через два года война закончилась безрезультатно, изрядно истощив казну.
Серьёзнейшим соперником Китая того времени являлся Тюркский каганат. За неимением военной силы, достаточной для разгрома этой империи кочевников или даже для уверенного отражения её набегов, Суйская империя чаще всего строила свои отношения с каганатом на умелой дипломатии.
Оба императора Ян-ди и Вэнь-ди отправили военные экспедиции во Вьетнам, поскольку Аннам в Северном Вьетнаме был включен в состав Китайской империи более 600 лет назад во времена династии Хань (202 г. до н. э. – 220 г. н. э.). Однако государство Тямпа в Центральном Вьетнаме стало главным противником китайских вторжений на его Север. Согласно Ибрей, Уолтхоллу и Пале, эти вторжения стали известны как кампания Линьи-Тямпы (602-605) .
Район Ханоя, ранее принадлежавший династиям Хань и Цзинь, был легко возвращен местным правителем в 602 году. Несколько лет спустя армия Суй продвинулась дальше на юг и была атакована войсками на боевых слонах из Чампы в Южном Вьетнаме. Армия Суй притворилась отступающей и вырыла ямы, чтобы заманить слонов в ловушку, заманила войска Тямпы в атаку, а затем использовала арбалеты против слонов, заставляя их развернуться и растоптать своих собственных солдат. Хотя войска Суй одержали победу, многие из них умерли от болезней, так как у северных солдат не было иммунитета к тропическим болезням, таким как малярия .
Закат Династии
 
Непомерные налоги и повинности, зачастую нечеловеческие условия труда на великих стройках империи и военные неудачи в Корее обусловили растущее недовольство простого народа. В провинциях Шаньдун и Хэнань вспыхнули восстания, в ходе которых повстанцы провозгласили собственное царство. Кроме того, началось брожение в среде аристократии. В 617 году один из родственников Ян Гуана, Ли Юань, совершил переворот в третьем по величине и значимости городе страны — Тайюане. Вскоре восставшая знать с помощью союзных тюркских племён заняла древнюю столицу Чанъань. Ян Гуан бежал на юг и был убит собственной стражей. Ли Юань провозгласил основание империи Тан. Значительную роль в свержении суйского Китая сыграл Восточно-тюркский Каганат.
Итоги
Империя Суй сыграла решающую роль в объединении Китая после более чем четырёхвекового периода деградации и распада. Императорам Суй удалось сохранить единство страны, укрепить её положение, реализовать ряд грандиозных проектов а также возродить во всех слоях китайского общества чувство национального достоинства, уверенности и стабильности. Империя Суй подготовила почву для дальнейшего развития во времена империй Тан и Сун.
Императоры Суй
 
 
В Янчжоу, в квартале Ханьцзян, китайскими археологами обнаружена гробница императора Ян-ди. Обнаружены также изделия из меди и нефрита .
Примечания

'''Жан-Поль Мара́т''' (традиционная передача, французское произношение ''Мара́''; ; , , Невшательское княжество (ныне — кантон Невшатель) — , ) — политический деятель эпохи Великой французской революции, врач, радикальный журналист, один из лидеров якобинцев. Известен под прозвищем «Друг народа», в честь газеты, которую он издавал с сентября 1789 года.
Семья и воспитание
Родился в Швейцарии в небольшом городке Будри. Получил хорошее образование в доме отца Жан-Батиста Мара (1704—1783), довольно известного врача. Мать — француженка Луиза Каброль (1724—1782), до свадьбы жила в Женеве. Впоследствии революционер всегда тепло отзывался о своём детстве и о матери, в частности, связывая в своих политических речах образ отечества («''Patrie''») именно с материнским архетипом . Дома царила спокойная атмосфера, мальчика никогда не наказывали, а напротив, старались воспитать в нём любовь к чтению и размышлению с самых ранних лет: «Я имел уже нравственное чувство, развитое к восьми годам; в этом возрасте я не мог выносить злых намерений, направленных против ближних; возможная жестокость возбуждала моё негодование, и всегда зрелище несправедливости вызывало усиленное биение моего сердца, воспринималось как чувство личной обиды». Имел трёх братьев (Анри, Давид, Жан-Пьер) и двух сестёр (Мари и Альбертина). Особенно близкие отношения имел с младшей сестрой Альбертиной, которая дожила до 1841 года и сохранила все его труды и документы, несмотря на опасность в связи с реакционностью последующих политических режимов во Франции. 
Младший брат Давид в 1784 году уехал на постоянное жительство в Санкт-Петербург, где преподавал в Царскосельском лицее и был одним из самых любимых преподавателей А. С. Пушкина . Известен в России под именем Давыда Ивановича де Будри.
Про остальных братьев и сестёр сохранились скудные сведения: о Мари и Анри неизвестно ничего, кроме дат рождения, Жан-Пьер стал рядовым владельцем предприятия по производству часовых стрелок и компасов в Швейцарии .
На будущие политические взгляды во многом повлияло и юношеское увлечение античной историей. Также в детстве он охотно изучал иностранные языки: впоследствии Марат знал французский, английский, немецкий, голландский, итальянский, испанский, а также латынь и древнегреческий, с помощью которых читал римских историков в оригинале .
 
Врачебная и научная деятельность
Потеряв родителей, Жан-Поль зарабатывал на жизнь уроками и врачебной практикой, переезжая из города в город. Более 10 лет прожил в Англии и Голландии и выступил здесь с рядом книг и брошюр, сразу создавших ему многочисленных врагов страстностью тона и резкими нападками на авторитеты. Есть сведения, что он собирался принять британское подданство для женитьбы на Анне-Летиции Эйкин .
В 1773 году он издал книгу «О человеке, или Принципы и законы влияния души на тело и тела на душу» ( ) (Амстердам), вовлекшую его в полемику с Вольтером; за ней последовала революционная брошюра «Цепи рабства» ( Лондон, 1774; франц. изд. «Les chaînes de l’esclavage», Париж, 1792 и сл.).
К этому же времени относятся его естественнонаучные труды, существеннейший недостаток которых — неимоверное высокомерие в отзывах о таких учёных, как Ньютон, д’Аламбер, Лавуазье. Марат нападал и на тех исследователей, которые готовы были с вниманием отнестись к его опытам, как, например, А. Вольта. Среди поклонников научных талантов Марата был его будущий политический противник Ж. П. Бриссо. Бриссо нападал на Французскую академию, не признававшую Марата.
В 1775 году Эдинбургский университет присудил ему степень доктора медицины. С 1779 по 1787 г. Марат состоял врачом в придворном штате графа д’Артуа.
В 1779 году Французская академия наук, разобрав мемуары Марата об огне, электричестве и других явлениях, нашла, что опыты его новы, точны и успешны, метод оригинален.
В 1784 году опубликовал труд «Памятка об электричестве в медицине» .
Просветительская деятельность
В 1774 году была издана первая политическая книга Марата «Цепи рабства» в связи с революцией в Америке: работа была написана на английском языке и издавалась специально для Нового Света, поэтому осталась во Франции практически незамеченной . Выступая непримиримым врагом деспотизма, прослеживая эволюцию разных его форм на отдельных этапах истории общества, наконец, выдвигая положительную программу эгалитаристского строя, Марат в значительной мере следовал за Руссо. Однако в существенных вопросах Марат оставил Руссо позади. Указывая на связь богатства и деспотизма, он приходит к заключению, что антагонизм между феодальным дворянством и либеральной буржуазией является менее острым по сравнению с противоречием между богатыми и бедными, которое гораздо острее. «Цепи рабства» — это удивительное пророчество сложного пути и конечной гибели Французской революции.
В 1780 г. он представил на конкурс свой «План уголовного законодательства» ( ), в котором он примыкает к школе криминалистов-филантропов. Некоторые идеи этого трактата (необходимость заботиться о том, чтобы позор от наказания не распространялся на неповинные семьи преступников) были усвоены императором Иосифом II. Высказываясь в духе просветительной эпохи о правах низших классов, Марат проводит, между прочим, мысль, что «''никакой избыток не должен принадлежать кому-либо по праву, пока есть люди, нуждающиеся в насущном''». Исходный пункт рассуждений Марата — по-прежнему идеал Руссо. Он и начинает с утверждения, что все государственные учреждения являются результатом не общественного договора, как это должно было бы быть, а насилия: «''Все государства были созданы с помощью насилия, убийства, разбоя, и у власти поначалу не имелось никаких иных полномочий, кроме силы''». На этот раз он гораздо ближе подходит к этому, проводя мысль, что все законы — орудие господства богатых над бедными, что собственность — результат «первого захвата». Поэтому Марат делает вывод, опрокидывающий любое уголовное законодательство: «''Кто крадёт, чтобы жить, пока он не может поступить иначе, лишь осуществляет своё право''». Мало того, он считает, что в преступлениях повинны не преступники: «''Почти повсюду правительство само вынуждает бедняков к преступлению, отнимая у них средства к существованию''». В «Плане уголовного законодательства» Марат ярко проявляет сочувствие, сострадание к угнетённым и униженным. Человек, которому создали репутацию «кровожадного», обнаруживает искреннее чувство милосердия и, одним из первых, предлагает резко ограничить применение смертной казни. Марат столь же оригинален в оценке так называемых государственных преступлений. Он делит их на две группы: ложные и подлинные. Ложные государственные преступления, которые он оправдывает, — это любое выступление, прямое или косвенное, против несправедливого государственного порядка. Подлинное государственное преступление — это действие представителей властей против народа, ограбление, обман и угнетение народа.
В 1791 г. Марат создаёт собственный проект Конституции и Декларации прав человека, объёмный документ из 60 страниц, который существенно повлиял на конституцию 1793 года.
Дух его конституции — это главенство права на жизнь перед правом на собственность, Марат заявляет, что на основании естественного права, «''когда какому-нибудь человеку недостаёт всего, он имеет право отнять у другого имеющиеся у него в избытке излишки…''». Но такое естественное право ограничивается общественным правом, защищающим права других членов общества. Однако эта защита должна содержать принципиальное исключение: «Закон должен предупреждать слишком большое неравенство состояний, устанавливать предел, какой они не должны переступать». Общество обязано обеспечивать всем равное право на жизнь, оно «в долгу перед теми его членами, которые не обладают никакой собственностью и чей труд едва достаточен для удовлетворения их насущных потребностей, для обеспечения их средств, которые позволяют им питаться, одеваться… Те, кто живёт в роскоши, должны взять на себя заботу о покрытии потребностей тех, кто лишён самого необходимого».
Революция. Газета «Друг народа»
 
В 1789 г. он написал «Дар отечеству» («''Offrande à la patrie''»), «Список пороков английской конституции» («''Tableau des vices de la constitution anglaise''»), составил проект установления конституционной монархии и наконец начал издавать газету «Друг народа» («''Ami du peuple''»), выходившую с 12 сентября 1789 г. по самый день смерти Марата, под разными названиями. Целью этого издания было изобличение врагов народа, причём Марат с одинаковой резкостью обрушивался на королевскую семью, на министров и членов национального собрания. «Друг народа» много способствовал распространению среди народа, особенно в Париже, крайнего революционного фанатизма; его читали нарасхват, популярность его выразилась и в многочисленных циркулировавших тогда подделках под него.
Борьба с жирондистами и террор
 , 1794]]
Ожесточённый тон газеты вызвал преследования Марата. Он принуждён был скрываться в подвалах, не покидая, однако, своей работы; один раз даже бежал в Англию — но эти гонения придали ему лишь ещё больше энергии и сделали его более свирепым: он стал говорить о необходимости обновления общества принесением в жертву сотен и тысяч голов изменников. В конце 1791 года он переселился в Лондон, где занялся составлением книги: «École du citoyen», но в апреле 1792 года вернулся в Париж и с удвоенной энергией взялся за издательство.
Интересна эволюция взглядов Марата на монархию и республику. Одним из очевидных недостатков в общеполитических воззрениях и тактике Марата было нигилистское отношение к республике, к республиканской форме власти. Марат продолжал упорно высказываться за сохранение монархии. С одной стороны, он выступал против системы деспотизма. Но в странном несоответствии с развиваемыми им публично общими положениями Марат в феврале 1791 г. продолжал утверждать, что «ограниченная монархия более всего пригодна для нас» и даже что «нам нужен именно такой король, и мы должны благословлять небо, что оно дало нам его». Лозунгом Марата в это время был не лозунг свержения монархии, а лозунг разгона Национального собрания. Отношение изменилось в июле 1791 года после расстрела демонстрантов, возмущённых попыткой короля сбежать. С этого момента Марат чётко занимает позицию, которая уже была популярна у масс, — свержение короля необходимо. 10 августа 1792 года, после очередной попытки короля сбежать, происходит восстание, уничтожившее монархию. Король арестован. В декабре 1792 года Людовик XVI был предан суду Конвента. Марат, больше и громче всех взывавший к расправе над тиранами и их приспешниками, отказался принять предложение покарать короля без суда. Он считал, что надо провести процесс над королём с соблюдением всех формальностей. Он писал, что «такой образ действий был необходим для просвещения народа потому, что нужно убедить различными путями, соответствующими степени развития умов, всех жителей Республики». Конвент решает судить короля с соблюдением революционной и демократической процедуры. 14 января он решил прекратить прения и начать голосование по трём вопросам: виновность, обращение к народу и мера наказания. Марат добивается, чтобы решение Конвента о короле было поставлено на поимённое голосование. По последнему вопросу о мере наказания королю, из 721 голосовавшего депутата 387 депутатов подали голос за безоговорочную смертную казнь. «Конвент отныне объявил Людовика предателем французской нации, преступником против человечества».
Избранный в конвент от Парижа, он занял место во главе монтаньяров и стал главной мишенью жирондистских ораторов. Жирондисты настояли наконец на предании его суду за опубликованное им в качестве президента якобинцев воззвание, в котором он заявлял, что конвент заключает контрреволюцию в недрах своих. Несмотря на протесты Дантона, Марат 14 апреля 1793 года призван к суду за проповедь роспуска собрания и призыв к «убийству и грабежам»; доказательства были взяты из разных номеров его газеты. 24 апреля 1793 года революционный трибунал единогласно оправдал его, и он с триумфом был приведён обратно в конвент.
Болезнь. Убийство Шарлоттой Корде
 » (Жак Луи Давид, 1793)]]
 , 1880)|альт=]]
Несмотря на то, что последние полтора месяца жизни Марат, страдая от тяжёлой болезни, не выходил из дома, не мог публично выступать и активно участвовать в политической жизни и управлении страной, он оставался основным объектом ненависти лишённых власти «людей государства» — жирондистов. В 1793 году он уже тяжело болел — начал прогрессировать себорейный дерматит (осложнённый вторичными бактериальными инфекциями, вызвавшими, в частности атопическую экзему и акне) , которым он заразился, когда лечил и выхаживал английских бродяг.
ДНК, секвенированная из газет, испачканных кровью Марата, показала, что у него были митохондриальные гаплогруппы H2a2a1f и K1a15. Также генетики выявили ДНК вызывающих себорейный дерматит патогенных грибов ''Malassezia restricta'' .
Чтобы хоть как-то облегчить свои страдания, деятель постоянно сидел в ванне, писал там и даже принимал посетителей. Именно там 13 июля 1793 года Жан-Поль Марат и встретил свою смерть, будучи заколотым дворянкой Шарлоттой Корде, которая стала прославляться в годы реставрации и II империи как спасительница Франции. На тему «подвига» убийцы в эти годы пишется множество картин салонными живописцами: Ж.-Ж. Вертсом, Полем Бодри, Артуром Микелена и др.
Марат умер, успев лишь крикнуть: «''A moi, ma chère amie!''» (Ко мне, моя подруга!). 16 июля его тело с большим торжеством было похоронено в саду клуба Кордельеров; сердце покойного было извлечено и помещено в зале заседаний клуба.
21 сентября 1794 года тело его было перенесено в Пантеон, но уже 8 февраля 1795 года удалено из него и 26 февраля перезахоронено на кладбище у церкви Сент-Этьен-дю-Мон .
Увековечение имени и памяти Марата
 
Франция
25 июля 1793 года улица Кордельеров, где был убит Марат, была переименована в его честь, как и улица Обсерванс в ''площадь Друга Народа —'' 9 термидора вернули прежние названия.
В честь Марата были переименованы многие города, например Сен-Назар-сюр-Шарант и город Гавр. Ненадолго сменил имя и парижский район Монмартр: «''Montmartre''» переименовали в созвучное «''Montmarat''». В некоторых городах до сих пор можно встретить улицы в честь Марата (в Бордо, Иври-сюр-Сен, Десин-Шарпьё).
В замке Визий, где располагается музей Французской революции, в 2013 году была установлена бронзовая статуя Жан-Поля Марата. Это копия работы Жана Бафье 1883 года, которая прежде устанавливалась в нескольких общественных парках (Монсури, сады музея Карнавале и Бют-Шомон), пока не была переплавлена во время Второй мировой войны. На каменном постаменте — цитаты из газеты Марата «Друг народа».
СССР
 СССР, 1989 год. 200 лет Великой французской революции: Ж. П. Марат, Ж. Ж. Дантон, М. Робеспьер|альт=]]
После Октябрьской революции 1917 г. в России имя Марата было увековечено в названии многих объектов в СССР. В Москве существовали Большой и Малый Маратовские переулки (ранее Курбатовы, ныне Ордынские), названные по кондитерской фабрике имени Марата (с 1971 года объединена с фабрикой «Рот Фронт»).
В Санкт-Петербурге есть улица Марата. Улица Марата есть также в Нижнем Новгороде, Новороссийске, Новосибирске, Пензе, Севастополе, Волгограде, Курске, Калининграде, Екатеринбурге, Омске, Иркутске, Красноярске, Ижевске, Перми, Ульяновске, Минске , Орше, Мурманске, Краматорске , Тайшете, Таллине , Туле, Калуге, Мичуринске, Уфе , Челябинске, Калинковичах, Волхове и др.
С 1919 по 1936 год в Симоновской слободе в Москве стоял памятник Марату, который был снесён в связи с ветхим состоянием. 
В 1921 г. именем «Марат» был назван флагман Краснознамённого балтийского флота, бывший линкор «Петропавловск». В 1943 г. линкору возвращено его прежнее название.
В честь революционера была названа эстонская фабрика «Марат». Изделия под этой маркой производятся до сих пор .
В литературе и кино
* «Смерть Марата» // ''Mort de Marat'' (Франция, 1897). Режиссёр Жорж Гато. Исполнитель роли Марата неизвестен.
* Роман Александра Дюма-отца «Дочь маркиза».
* «Шарлотта Корде» // ''Charlotte Corday'' (США, 1914). В роли Марата Артур Мод.
* «Наполеон» (Франция, 1927, 1935). В роли Марата Антонен Арто
* « » (Франция, 1938) — актёр 
* Жозеф Бальзамо (сериал) (Франция, 1972). В роли Марата — Жерар Бернье.
* «Сен-Жюст и сила обстоятельств» // ''Saint-Just ou La force des choses'' (телефильм, Франция, 1975). В роли Марата Вики Мессика.
* «Французская революция» // ''La révolution française'' (Франция — Италия — Канада — Великобритания — Германия, 1989), (две части). В роли Марата — Витторио Меццоджорно.
* «Шарлотта Корде» // ''Charlotte Corday'' (Франция, 2007). В роли Марата — Бернар Бланкан.
* «Пришельцы 3: Взятие Бастилии» // ''Les Visiteurs: La Révolution'' (Франция, 2016). В роли Марата Кристиан Эк.
* «Один король - одна Франция» // ''Un peuple et son roi'' (Франция, 2018). В роли Марата — Дени Лаван.
''См. Более полный список.''
Сочинения
* ''Марат Ж. П.'' Памфлеты. / Под ред. со вступит. статьёй и коммент. Ц. Фридлянда. — М.-Л.: Academia, 1934. — 856 с.
* 
* ''Марат Ж. П.'' Избранные произведения: В 3-х т. / [Отв. ред. акад. В. П. Волгин]. Сост.: Акад. В. П. Волгин и А. З. Манфред. Пер. С. Б. Кана. Вступ. статья А. З. Манфреда. Коммент. В. М. Далина. — М.: Академия наук СССР, 1956.
** Т. 1: До революции. — 360 с.: п.
** Т. 2: От начала революции до Вареннского кризиса. — 316 с.: п.
** Т. 3: От бегства короля до падения монархии. / Пер. с коммент. В. М. Далина. — 420 с.: п.
Примечания
 
Литература
* ''Ольшевский А. А.'' Марат. — М. : Молодая гвардия, 1938. — 345 с., 7 вкл. л. ил., портр. : ил. — (Жизнь замечательных людей)
* ''Манфред А. З.'' Марат. — М. : Молодая гвардия, 1962. — 352 с., 8 л. ил. : ил. — (Жизнь замечательных людей)
* 
* 
* ''Дюма А.'' Собрание сочинений. Т. 48. Инженю. Пер. с франц. Л. Токарева. Комментарии Т. Гиоевой, Ф. Рябова. Иллюстрации Е. Ганешина. — М.: Арт-Бизнес-Центр, 2000. — 640 с.
* ''Вагман И. Я., Вукина Н. В., Мирошникова В. В.'' 100 знаменитых тиранов. — Харьков: Фолио, 2003. — С. 322—326. — 510 с. — (100 знаменитых).
Иностранная литература
* Выдержки из сочинений М. напечатал Vermorel («Œuvres de Marat», 1869),
* Alfred Bougeart, «Marat», 1865; (в приложении полная библиография трудов Марата).
* Ch. Brunet, «Marat, dit l’Ami du peuple» (1862);
* Louis Combes, «Episodes et curiosités révolutionnaires» (1872);
* ''Aulard'', «L'éloquence parlementaire pendant la révolution française. Les orateurs de la Législative et de la Convention» (П., 1885).
* Jean-Paul-Marat — Œuvres Politiques 1789—1793 (10 vol.), textes et guide de lecture établis par Jacques De Cock et Charlotte Goëtz, Pôle Nord, Bruxelles, 1989—1995.
* Marat corrigé par lui-même, Chantier Marat 1, Pôle Nord, Bruxelles, 1990.
* Marat en entier et plus que Marat, Vrais et faux journaux de Marat à la Bibliothèque de Lunel (Chantier Marat 5), Pôle Nord, Bruxelles, Montpellier: Centre d’Etude du XVIIIe siècle, 1995.
* Marat: Sur le Jugement du chef de l’Exécutif, Chantier Marat 6, Pôle Nord, Bruxelles, 1998.
* Marat en famille: la saga des Mara(t) (2 vol. Chantiers Marat 7-8), Pôle Nord, Bruxelles, 2001
* Plume de Marat — Plumes sur Marat, pour une bibliographie générale, Chantiers Marat 9-10), Pôle Nord, Bruxelles, 2 vol., 2006.
* 
Источник
* 
Ссылки
 
* Алданов М. «Ванна Марата»
* Also sprach Marat
* В библиотеке vive-liberta
* Чудинов А. В. Ученые и Французская революция
* Жан Поль Марат
* ''«Что есть истина?»'' или ''Убийство Марата в зеркале истории''

'''Типу́н''' — болезнь птиц, проявляющаяся как затвердение на кончике языка птицы, например, курицы, и других. Типуном также называют воспаление языка человека, возникающее в результате его травмирования.
С XVI века в русской речи типунами (встречается «типу́н», «типу́нь», «тяпу́н» — в разных диалектах русского языка) всё чаще называют болезненные язвы на языке человека (чаще — на кончике языка), имеющие твёрдое основание и, как правило, жидкость внутри (прыщи, волдыри). Типуны считались признаком лживости, и, по примете, появлялись на языке после того, как человек кого-то словесно обидел или соврал.
«Типун тебе на язык!» — недоброе пожелание тому, кто высказал недобрую мысль, предсказал неприятное или неприемлемое.
Этимология
Согласно Фасмеру ранний вывод из немецкого названия болезни, ''Рips'', «не является удовлетворительным», Миклошич сравнивал с ,  — «типун», типу́н «шишка»; возможна связь с глаголом «типать» («клюнуть», «ущипнуть»).
В русском языке
Выражение «типун тебе на язык» применяется в речи, чтобы наказать обидчика, также и в литературе, как, например, в «Зелёном шуме» Н. А. Некрасова:
 
 
Да с ней беда случилася,
Как лето жил я в Питере…
Сама сказала, глупая,
Типун ей на язык!
 
 
или в произведении «Станция» П. А. Вяземского:
 
 
Досадно слышать: «Sta viator!»
Иль, изъясняяся простей:
«Извольте ждать, нет лошадей», —
Когда губернский регистратор,
Почтовой станции диктатор
(Ему типун бы на язык!),
 
 
Также встречается слово «отипунеть» (Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля, издание 1864 года) — получить «типун» (болячки) во рту.
«Словарь к пьесам А. Н. Островского» сообщает: «типун-дворнянка — пренебрежительно о капризном человеке, которому всё не по нраву» .
См. также
 
* Глоссит — одна из разновидностей заболевания, называемого в простонародье «типун».
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Откуда взялось выражение «типун тебе на …»

'''Сва́нте А́вгуст Арре́ниус''' ( ; , имение Вик, недалеко от Уппсалы — , Стокгольм) — шведский , автор теории электролитической диссоциации, лауреат Нобелевской премии по химии (1903).
Биография
Ранние годы жизни
Аррениус, рождённый 19 февраля 1859 года, был вторым сыном Каролины Кристины (Тунберг) и Сванте Густава Аррениуса, землемера и с 1847 года управляющего имением Уппсальского университета в западной части Уппланда и замка Вик . Племянник известного шведского ботаника Юхана Аррениуса . Его предки были крестьянами, отец же отучился на землемера, получил в 1834 году высшее образование и в 1855 году женился. Через год после рождения сына семья переехала в Уппсалу, где отец Аррениуса вошёл в состав совета инспекторов Уппсальского университета. Будучи маленьким ребёнком, Аррениус уже с удовольствием складывал числа в отчётах, которые составлял его отец, в три года самостоятельно научился читать, а посещая кафедральное училище в Уппсале, он проявил исключительные способности к биологии, физике и математике.
Учёба
В 8 лет Аррениус поступил в кафедральное училище в Уппсале, сразу в пятый класс, которое закончил в 1876 году самым молодым и способным выпускником с особыми успехами в физике и математике. В том же году он поступил в Уппсальский университет (специализировался в физике и химии), где в 1878 году получил степень бакалавра естественных наук, а затем в течение ещё трёх лет продолжал изучать там физику. В 1881 году из-за разногласий с начальством переехал в Стокгольм и продолжил обучение в Физическом институте Королевской шведской Академии наук совместно со своим другом Клаасом Мебиусом и Лукасом Хоменом под руководством физика Эрика Эдлунда. Там Аррениус, начав с методов определения молекулярной массы растворенных веществ, специализировался в изучении проводимости электролитов.
Во время этих исследований он обратил внимание на тот факт, что проводимость растворов при разбавлении увеличивается. Дальнейшие исследования привели его к формулированию теории об электролитической диссоциации, которая теперь называется теорией Аррениуса. К тому времени уже давно был известен распад электролитов на ионы при электролизе , новизна теории Аррениуса была в том, что он предположил распад (диссоциацию) электролитов в растворах в отсутствие каких-либо внешних сил. Аррениус написал стопятидесятистраничную диссертацию, которую представил к защите в 1884 году в Уппсальском университете. Помощь в написании диссертации ему оказал Отто Петерссон, профессор химии в недавно созданном Стокгольмском университете . Новизна и кажущаяся парадоксальность идеи о возможности одновременного существования в растворах электролитов разноимённо заряженных ионов привела к неприятию теории учёным советом, в результате Аррениус при защите диссертации (26 мая 1884 года) получил самую низшую, четвёртую степень, которая не давала возможности преподавать. Только после защиты её переклассифицировали на третью степень.
Научная деятельность
Несмотря на то, что в Швеции теорию Аррениуса приняли более чем прохладно, многие европейские учёные (например, Рудольф Клаузиус и Якоб Вант-Гофф) ею заинтересовались, особенно знаменитый немецкий химик Вильгельм Оствальд, который даже посетил Аррениуса в Уппсале и предложил ему должность доцента в Рижском университете . Хотя Аррениус отклонил предложение Оствальда (в это время его отец был очень болен и умер в 1885), поддержка последнего помогла ему стать доцентом на неоплачиваемой должности в Уппсальском университете. Теория Аррениуса помогла Оствальду вывести закон разбавления, названный его именем.
В 1884 году Аррениус на основе своей теории предложил определения кислоты и основания: кислотой он считал вещество, образующее в растворе ионы водорода, а основанием — вещество, дающее в растворе гидроксид-ионы.
В 1886 году Аррениус получил стипендию Шведской королевской академии наук, это позволило ему совершить научное турне по Европе. В 1886 году он работал совместно с Оствальдом в Рижском политехническом университете, с Фридрихом Кольраушем в 1886—1887 годах в Вюрцбурге (здесь он встретился с Вальтером Нернстом) и в Грацском университете с Людвигом Больцманом, в 1888 году — в Амстердамском университете у Я. Вант-Гоффа.
 
В 1887 году окончательно сформулировал теорию электролитической диссоциации, в этом же году объяснил отступление растворов электролитов от законов Вант-Гоффа и закона Рауля (показал физический смысл поправочного коэффициента ). Создал учение об изогидричности, разработал теорию гидролиза солей. Установил экзотермический характер большинства процессов диссоциации электролитов и зависимость скорости и полноты протекания этих процессов от температуры. Занимаясь химической кинетикой, Аррениус сделал несколько важных открытий, таких как объяснение (1889) температурной зависимости скорости реакций, выдвинув представления об активных, обладающих избыточной энергией и способных вступать в химическое взаимодействие молекулах, число которых экспоненциально возрастает с ростом температуры. Ввёл понятие энергии активации E А и вывел уравнение зависимости константы скорости реакции от фактора частоты столкновения молекул , температуры и , ставшее одним из основных в химической кинетике (уравнение Аррениуса).
Аррениус проводил исследования во многих областях физики: опубликовал статью о шаровых молниях (1883), изучал влияние солнечной радиации на атмосферу, искал объяснение таким климатическим изменениям, как ледниковые периоды, пытался применить физикохимические теории к изучению вулканической активности. Аррениус первым высказал предположение , что накопление в атмосфере углекислого газа способствует повышению средней температуры, то есть сформулировал гипотезу о парниковом эффекте. В 1901 году вместе с несколькими своими коллегами он подтвердил гипотезу Дж. Максвелла о том, что космическая радиация оказывает давление на частицы. Аррениус продолжил изучение проблемы и, используя это явление, предпринял попытку объяснить природу комет, полярного сияния, солнечной короны и зодиакального света. Он также предположил, что в космическом пространстве благодаря давлению света могут переноситься споры и другие живые семена (высказав тем самым гипотезу о панспермии) . Ряд работ Аррениус посвятил эволюционной астрофизике. Он считал, что Солнечная система появилась в результате межзвёздного столкновения, а также высказал мысль, что основным источником энергии Солнца является энергия, выделяющаяся при термоядерной реакции образования гелия из водорода. В 1902 году Аррениус начал исследования в области иммунохимии, изучал химические реакции в живых организмах, доказал, что нет принципиальной разницы между химическими реакциями ''in vitro'' и ''in vivo''. В частности, им изучено взаимодействие между токсинами и антитоксинами, показано, что оно сходно с взаимодействием между слабой кислотой и слабым основанием (например, борной кислотой и аммиаком). Также он размышлял об искусственных языках, предложив собственную модификацию английского языка.
 
Аррениус вернулся в Стокгольм в 1891 году, где начал читать лекции по физике в Королевском технологическом институте. В 1895 году, преодолев значительное сопротивление, он получает там должность профессора, в 1896 году (по другим источникам, в 1897 году) Аррениус занимает пост ректора этого учебного заведения и остаётся на этом посту до 1902 года. Около 1900 года Аррениус занялся созданием Нобелевских институтов и Нобелевских премий. В 1901 году, также преодолев сильное сопротивление, становится членом шведской Академии наук. Всю оставшуюся жизнь он был членом Нобелевского комитета по физике и фактически членом Нобелевского комитета по химии. Своим положением он пользовался, чтобы вручать Нобелевские премии своим друзьям (Якобу Вант-Гоффу, Вильгельму Оствальду, Теодору Ричардсу) и чтобы попытаться помешать своим врагам получать Нобелевские премии (Пауль Эрлих, Вальтер Нернст, Дмитрий Менделеев) . В 1903 году Аррениус стал первым шведским учёным, получившим Нобелевскую премию по химии «как факт признания особого значения его теории электролитической диссоциации для развития химии». В 1905 году вышел в отставку, покинув Стокгольмский университет, затем был назначен директором физико-химического Нобелевского института в Стокгольме и оставался на этом посту до конца жизни.
Поздние годы
После общего признания теорий Аррениуса о диссоциации он переключился на другие научные направления. В начале XX века опубликовал ряд работ по космогонии, пытаясь доказать, что второе начало термодинамики не влечёт за собой утверждения о «тепловой смерти Вселенной» и о сотворении мира . В 1904 году Сванте Аррениус прочитал в Калифорнийском университете курс лекций, посвящённый применению методов физической химии к исследованиям теории токсинов и антитоксинов. Курс был опубликован в 1907 году под заголовком «''Immunochemistry''» (иммунохимия) .
Он был членом правления шведского Общества расовой гигиены (основано в 1909 году), в это время поддерживавшего теорию Менделя, и около 1910 года работал по теме контрацептивов. Тем не менее, до 1938 года информирование о контрацепции и продажа контрацептивов в Швеции были запрещены.
В последние годы своей жизни Аррениус написал несколько учебников и научно-популярных книг, посвящённых необходимости продолжать работы по обсуждаемым им темам. ]]
В сентябре 1927 года ученый слёг с приступом острого кишечного катара. 2 октября 1927 года Аррениус умер в Стокгольме. Похоронен в Уппсале.
Ограничения теории Аррениуса, неприятие её учёными того времени
Теория Аррениуса часто критиковалась учёными его времени. В числе противников был и великий русский учёный Дмитрий Иванович Менделеев, создатель физико-химической теории растворов. Менделеев резко критиковал не только саму идею Аррениуса о диссоциации, но и чисто «физический» подход к пониманию природы растворов, не учитывающий химических взаимодействий между растворённым веществом и растворителем (гидратации в случае воды, или сольватации в общем случае). Аррениус не остался в долгу, и в отместку сделал все от него зависящее, чтобы Менделеев, несмотря на трехкратное выдвижение, так и не стал лауреатом Нобелевской премии. Теория Аррениуса давала сбои в случае концентрированных растворов электролитов, так как не учитывала межионные (электростатические) взаимодействия. Впоследствии И. А. Каблуков, В. А. Кистяковский, Г. Льюис, П. Дебай и Э. Хюккель ввели поправки в теорию диссоциации, учитывающие факторы межионного взаимодействия. Взгляды Менделеева и Аррениуса были затем объединены в протонной теории кислот и оснований.
Парниковый эффект
В ходе создания теории, которая бы объяснила наличие ледниковых периодов в истории Земли, Аррениус в 1896 году впервые применил методы физической химии для оценки масштаба влияния роста концентрации углекислого газа в атмосфере на поверхностную температуру Земли за счёт парникового эффекта . Эти расчёты привели его к выводу о том, что вызванные человеком выбросы углекислого газа при сжигании ископаемого топлива достаточны, чтобы вызвать глобальное потепление. На основе этого заключения построена современная климатология . Эта работа Аррениуса базировалась на ранних исследованиях других известных учёных, например, Жан-Батиста Жозефа Фурье, Джона Тиндаля и Клода Пулье. Аррениус пытался определить, могут ли вызывающие парниковый эффект газы объяснить разницу температур между ледниковыми периодами и межледниковьями . Он воспользовался инфракрасными наблюдениями Луны, проведёнными Фрэнком Вери и Сэмюэлом Лэнгли в обсерватории Аллегейни в Питтсбурге, чтобы рассчитать, сколько инфракрасного излучения будет поглощено углекислым газом и водяным паром в атмосфере Земли. С помощью «закона Стефана» (ныне известного как закон Стефана — Больцмана) он сформулировал своё «правило». В его оригинальной форме оно звучало следующим образом: ''if the quantity of carbonic acid increases in geometric progression, the augmentation of the temperature will increase nearly in arithmetic progression. (англ.)'' 
Таким образом, если количество углекислоты (во времена Аррениуса этот термин употреблялся и по отношению к CO2 , не только к H2CO3 ) растёт в геометрической прогрессии, рост температуры будет увеличиваться почти в арифметической прогрессии. На данный момент используется следующая формулировка правила Аррениуса :
: \Delta F = \alpha \ln (C/C_0), 
где C_0  — это концентрация углекислого газа в начале исследуемого периода, C  — концентрация углекислого газа в конце периода, \Delta F  — изменение скорости нагрева поверхности Земли (Вт/м 2 ) . Из моделей атмосферного излучательного переноса найдено, что константа \alpha для углекислого газа составляет 5,35 (± 10 %) Вт/м 2 для атмосферы Земли .
На основе полученной от своего коллеги Арвида Хёгбома информации Аррениус впервые смог рассчитать, что выбросы углекислого газа от сжигания ископаемых топлив и схожих процессов достаточно велики, чтобы вызвать глобальное потепление. В своих расчетах он учёл обратную связь от изменений в концентрации водяного пара и широтные эффекты, но опустил облака, конвекцию и другие факторы, которые необходимо учесть. На данный момент его работу рассматривают не столько как точную оценку глобального потепления, сколько как первое подтверждение того, что рост концентрации углекислого газа в атмосфере вызовет глобальное потепление при прочих равных условиях.
Полученные Аррениусом значения поглощения инфракрасного излучения для углекислого газа и его выводы в 1900 году подверглись критике со стороны Кнута Ангстрема, опубликовавшего первый современный инфракрасный спектр поглощения углекислого газа с двумя полосами поглощения и экспериментальные результаты, которые, казалось, свидетельствовали, что поглощение инфракрасного излучения газом в атмосфере уже «насыщено», и добавление дополнительного углекислого газа не приведет к изменениям. В своих дальнейших публикациях Аррениус отверг эту критику, а в 1908 году писал, что рукотворные выбросы углекислого газа будут достаточно сильными, чтобы предотвратить новый ледниковый период, и что более теплая Земля необходима, чтобы прокормить растущее население Земли .
По оценкам Аррениуса, выведенным из уровня углекислого газа в атмосфере в его время, понижение его содержания на 0,62—0,55 раза привело бы к падению температур на 4—5&nbsp;°C, а рост содержания в 2,5—3 раза привёл бы к увеличению температур в Арктике на 8—9&nbsp;°C .
Награды
Помимо Нобелевской премии, Аррениус был отмечен многочисленными наградами и званиями. Среди них медаль Дэви Лондонского королевского общества (1902), первая медаль Уилларда Гиббса Американского химического общества (1911) , медаль Фарадея Британского химического общества (1914). Он был членом Шведской королевской академии наук, иностранным членом Лондонского королевского общества (1910) , Германского химического общества, Королевской академии наук и искусств Нидерландов (1919) , почётным членом Королевского Нидерландского химического общества (1909) , иностранным почётным членом Американской академии искусств и наук (1912) . Аррениус был удостоен почётных степеней многих университетов, в том числе Бирмингемского, Эдинбургского, Гейдельбергского, Лейпцигского, Оксфордского и Кембриджского, являлся иностранным членом-корреспондентом Петербургской академии наук (с 1903), почётным членом Академии наук СССР (с 1925).
Личная жизнь
В 1894 году женился на своей бывшей ученице Софье Рудбек. У них родился сын. Однако два года спустя их брак распался. В 1905 году он женился ещё раз — на Марии Иоганссон, которая родила ему сына и двух дочерей. Сыновей звали Олоф и Свен.
Учёный отличался весёлым характером и добродушием, был настоящим «сыном шведской сельской местности», всегда был душой общества, располагал к себе коллег и просто знакомых. По словам Гордона Штейна, он был атеистом .
Его внуки и внучки — бактериолог Агнес Уолд , химик Сванте Уолд , биогеохимик океанов Густав Аррениус.
Его родственница — экоактивистка Грета Тунберг, чьего отца назвали Сванте в честь Аррениуса .
См. также
* Электролитическая диссоциация
* Уравнение Аррениуса
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* Информация с сайта Нобелевского комитета 
* Энциклопедический словарь юного химика / Сост. В. А. Крицман, В. В. Станцо. — М.: Педагогика, 1982. — 337 С.

'''Арре́ниус''' ( ) — шведская фамилия и топоним. 
Фамилия
* Аррениус, Густаф Олоф Сванте (1922—2019) — шведский и американский океанолог, петролог, сын Олофа Аррениуса.
* Аррениус, Лейф (род. 1986) — шведско-американский легкоатлет.
* Аррениус, Никлас (род. 1982) — шведско-американский легкоатлет.
* Аррениус, Олоф Вильгельм (1895—1977) — шведский химик, сын Сванте Аррениуса.
* Аррениус, Сванте Август (1859—1927) — шведский физико-химик.
* Аррениус, Юхан Петтер (1811—1889) — шведский ботаник и агроном.
Топоним
* Аррениус — кратер на обратной стороне Луны.
См. также
* Арениус

'''Барсу́к''', или '''европе́йский барсу́к''', или '''обыкнове́нный барсу́к''' ( ) — вид млекопитающих из рода барсуков семейства куньих.
Этимология названия
 
Название является тюркизмом (см. , , ) и имеет значение «серый» , помимо русского встречается в восточнославянских языках, а оттуда было заимствовано в польский и литовский языки ( , , , ), фиксируется, начиная с XV в . Интересно, что аналогичное значение у слов для обозначения барсука, встречающегося в кельтских языках: , , ; откуда оно попало в некоторые диалекты английского и скотс — германский язык на английской основе, употребляющийся в Шотландии ( ) . Предлагаемая Далем этимология от «поросук, порсук, порося» «по сходству его» со свиньёй является неверной .
В среднеобских говорах русского языка животное обозначается лексемой «бурсук» .
Праславянским названием барсука, по-видимому, являлось *jаzvьсь, возможно, связанное с *jazva, *jazvina («пещера») и означавшее «живущий в норе». Производные от него слова в церковнославянском, древнерусском ( , ), южнославянских ( , , чакавск. ), чешском и словацком языках ( , ) являются единственным обозначением барсука, в то время как в польском ( ), украинском ( ) и русском (''язве́ц, язви́к, язво́, езби́к, езве́ц , езву́к , язву́к , е́звец, е́звик, е́збик '' и т. п.) являются диалектизмами (см. ниже) . В случае русского языка, как правило, эти диалектизмы распространены в севернорусских говорах, например, в Новгородской, Ленинградской (тихвинские говоры), Вологодской, Архангельской, Ярославской (там слово «язвец» также обозначает язвительного человека), Кировской, и Тверской областей, а также Карелии (за исключением побережья Белого моря) . В псковских говорах для шутливой характеристики людей с лишним весом используется выражение «толстый как язьвёнок» (то есть, как барсучонок) , в Шенкурске и деревне Ягрыш (Федьков Починок) зафиксировано сравнение с «езбиком» плохо пахнущего человека. Также «езвиком» иносказательно называют упрямцев (зафиксировано в Пинежском и Вельском районе) . Топонимическая экспедиция Уральского государственного университета зафиксировала использование этих лексем для обозначения не только барсука, но и для енота, росомахи, бобра, а также мелких зверьков в принципе (также зафиксировано употребление данных лексем для обозначения горностая) . Данные лексемы отражаются и в топонимии Русского Севера: в Архангельской и Вологодской областях зафиксировано 75 топонимов на их основе, такие как ручей Язвецкий, урочище Езвичьи Норы, река Езбичная и т.п .
Кроме того, термин «язвец» как обозначение барсука встречается и в жаргоне охотников .
Эволюция
Ископаемые останки вида известны, в частности, в фауне среднего и позднего плейстоцена в Крыму и Пермской области (Пещера подземных охотников на реке Чаньва) .
Предковым видом для описываемого, а также для других видов рода барсуков, является известный по находкам из раннего плейстоцена Франции .
Внешний вид
 
Барсук — сравнительно крупное животное: длина тела — 60—90 см, хвоста — 16—24 см ; масса — до 24 кг. Изменчивость массы носит сезонный характер — летом (по данным из Беларуси) масса в среднем составляет 8-10 кг, максимум 12 кг , а осенью, перед спячкой, вес увеличивается более чем в 2 раза  — до 34 кг (как правило, барсук набирает 3-4 кг). Половой диморфизм, как правило, выражен слабо: самцы несколько крупнее самок по росту и весу (например, в Беларуси средняя длина взрослых самцов составляет 72-75 см, а самок — 65-70 см (максимум барсучихи достигают в длину 80 см, а самцы — минимум 55 см и максимум 80 см), масса же у взрослых самцов находится в диапазоне 6-22 кг, а у взрослых самок — 5-20 кг ; в то же время, например, в Англии и Таджикистане самки не уступают в размерах самцам ), хвост, голова самцов более широкая, с более пышными «бакенбардами» и большим углом перехода лба в нос, в то время как голова самок более узкая и лоб переходит в нос более плавно. Кроме того, у самок более заметен белый подшёрсток , хвост более пушистый и округлый (в то время как у самцов он тоньше, и с заострённым кончиком), а верхние клыки — меньше . Однако у популяций барсуков, обитающих в менее подходящих для обитания местах, например, в горах, половой диморфизм выражен сильнее. Например, на Украине и в Западной Сибири разница в весе между самками и самцами составляет 1,5 раза . Размеры барсуков, как и многих животных Евразии, уменьшаются с запада на восток: наиболее крупные особи проживают в Центральной Европе (по данным сравнительного анализа максимального и среднего черепов добытых на охоте барсуков, наиболее крупные были добыты в Чехии, а также Латвии и Эстонии), а в России — в центре европейской части страны .
 
Форма массивного тела своеобразна, представляет собой как бы обращённый вперёд клин, резко сужающийся к концу вытянутой тонкой морды и расширяющийся ближе к хвосту. Шея короткая, почти незаметная. Длина головы составляет 15-20 см . Голова массивная и заметно вытянутая , череп массивный и толстокостный, развиты сагиттальный и затылочный гребни, а также лицевая часть . Особенно сильно сагиттальный гребень развит у самцов, нежели у барсучих . Мозговая коробка обладает овальной формой. Скуловые дуги массивные. Зубы мелкие, за исключением клыков и коренных зубов, располагающихся в нижней челюсти. Уши небольшие, скруглённые, размер ушной раковины — 3,5-7 см . Глаза тоже маленькие . Ноги короткие, массивные (причём передние несколько больше задних), опирающиеся на землю всей ступнёй (стопоходящие) , из-за чего барсуку трудно передвигаться по глубокому снегу : весовая нагрузка барсучьих лап на площадь опоры составляет 80-130 г/см², в то время как у других куньих, активных зимой, нагрузка составляет 7-60 г/см². На пальцах — длинные, широкие и тупые тёмные когти желтоватых оттенков, приспособленные к рытью . Благодаря своим когтям барсук может хорошо рыть норы, а также добывать пищу в почве, лесной подстилке и трухлявой древесине . Бакулюм самцов почти прямой, слегка загнутый посередине и с «кольцом» на самом кончике (у молодых самцов бакулюм более прямой, а отверстие на кончике не замкнутое, заканчивающееся двумя широкими отростками), длина составляет около 74 мм . Как и других видов рода, 3 пары сосков — две брюшных и одна паховая . Во время периода размножения у барсуков первичные половые признаки становятся более заметными: у самцов можно увидеть тестикулы (так, например, в условиях Волгоградской области они достигают наибольших размеров в промежутка с середины марта по август ), а у кормящих самок набухают соски, а шерсть вокруг них редеет . Также во время периода размножения шерсть под хвостом окрашена в ярко-жёлтый цвет ввиду активно выделяющегося секрета (его специфический запах сильно ощущается в закрытом помещении) .
Шерсть грубая и щетинистая, есть подшёрсток. Волосяной покров грубый с мягкой и короткой подпушью и длинной редкой остью. В зависимости от месторасположения волосяной покров довольно разнороден: шерсть на спине и боках состоит из высоких щетинистых волос (примерно 70-80 см в длину на середине спины) и редковатого пуха, на брюхе же шерсть короткая и жёсткая , в паху волосы настолько редкие, что хорошо заметна кожа . Окраска хвоста, спины и боков — буровато-палево-серая с серебристым оттенком и мелкой чёрной рябью (вдоль хребта тянется бурая полоса, постепенно расплывающаяся кзади); низа тела — черноватая (брюхо — буровато-чёрное, ноги, грудь и шея — полностью чёрные). Узнаваемой является окраска головы: белой морде две тёмные полосы, тянущиеся от носа (области вибрисс на верхней губе) к ушам , кончики которых также белые. Летний мех барсука более короткий и редкий, почти без подшёрстка, окрашен темнее, чем зимний. Нос чёрного цвета. Подобная расцветка удобна для распознавания друг друга в норах . Встречаются особи-альбиносы и, чуть чаще, эритристы . Летний мех короткий, почти без подшёрстка, и окрашен темнее, чем зимний. Линяет барсук раз в год, летом. Линька, начинающаяся спустя примерно один-полтора месяца после выхода из спячки, и заканчивающаяся к осени, начинается с загривка и плеч, распространяясь на спину и бока. Сначала выпадает подшёрсток, затем остевые волосы .
В отличие от других видов рода барсуков, у обыкновенного барсука насчитывается 34-36 зубов: 12 резцов, 4 клыка, 12-16 предкоренных и 6 коренных зубов . Зубная формула, как и у других барсуков :
: I\frac33 C\frac11 P\frac{4-3}{4-3} M\frac12 = 38-34. 
Сердце достаточно мощное, его масса относительно тела относительно большая. Подобное также связано с активной роющей деятельности барсука. Кроме того, очень хорошо развиты кроветворные органы: в частности, селезёнка и печень (при этом они также отличаются большими размерами и массой, намного превосходящими таковые у многих других куньих и хищников в целом). Лёгкие барсука усваивают кислород гораздо интенсивнее за счёт «омывания» их кровью с большим содержанием эритроцитов и гемоглобина, что также связано с его образом жизни: газовая среда в подземных норах значительно отличается от таковой, чем на поверхности .
Распространение
Повсеметсно распространён по всей Палеарктике , населяет почти всю Европу на восток до Волги (кроме крайнего севера Фенноскандии), Кавказ и Закавказье, север Ирана и Афганистана, Малую, часть Передней и юг Средней Азии. В России верхняя часть ареала доходит до севера Карелии и южных оконечностей Кольского полуострова (северная граница на Кольском полуострове проходит по 67° с. ш. в районе озера Имандра) , восточная граница проходит у Сургута .
Систематика
Несмотря на сильные популяционную и индивидуальную дифференциацию, можно отметить некоторую географическую изменчивость для всего вида. Так, при продвижении с севера на юго-восток уменьшаются размеры, а окрас становится светлее. Горные барсуки более крупные, нежели барсуки из равнинных местностей. Всего, по данным справочника «Млекопитающие фауны России и сопредельных территорий», описано более 10 подвидов, из них на территории бывшего СССР обитают 4 (в России 2) :
* , Восточная и Западная Европа, лесная зона;
* , Испания и Португалия ;
* , , Передняя и Средняя Азия, ввиду сильных генетических отличий также определяется как отдельный вид ;
* , Россия
* , обитает в горных областях южного Узбекистана и Таджикистана;
* , встречается на одноимённом острове ;
* , встречается на одноимённом острове ;
* , , степи Восточной Европы и Северо-Восточного Предкавказья, Калмыкия, дельта Волги ;
Ранее к подвидам барсука обыкновенного относили азиатского ( ) и японского барсуков ( ).
Образ жизни и питание
 
Места обитания
Населяет самые разнообразные географические зоны , но водится, главным образом, в смешанных и таёжных, реже — в горных лесах (например, в Тянь-Шане барсук доходит до 2,5-3 км высоты , а Памире — до 3300 м); на юге ареала встречается в степях и полупустынях. В тундрах отсутствует , хотя в северных районах местами заходит туда по речным долинам . Придерживается сухих, хорошо дренированных участков со сложным рельефом, с легко поддающейся рытью песчаной почвой, но вблизи (до 1 км) водоёмов или болотистых низин, где богаче кормовая база .
Обитает барсук в глубоких норах, которые роет по склонам песчаных холмов, лесных и степных оврагов и балок . Звери из поколения в поколение придерживаются излюбленных мест; как показали специальные геохронологические исследования, некоторым из барсучьих городищ — несколько тысяч лет. Размеры нор сильно разнятся: площадь горизонтали может доходить от 8 до 300 м², как правило площадь нор составляет 10-30 м². Одиночные особи пользуются простыми норами, с одним входом и гнездовой камерой (название на жаргоне охотников — «котёл» ). Старые барсучьи городища (также называемые барсучниками и барсучьими городками ) представляют сложное многоярусное подземное сооружение с несколькими (до 40—50) входными и вентиляционными отверстиями (отнорками ) и длинными (5—10 м) туннелями, ведущими в 2—3 обширные, выстланные сухой подстилкой (состоит из сухой травы, листьев, мха и мелких веточек ) гнездовые камеры, расположенные на расстоянии 5-10 м от входа и на глубине до 10 м (как правило, на глубине 2-3 м от поверхности земли , по другим данным, до 4 м ), достигающие в ширину 40-70 см и высоту до 50 см (по другим данным — 100 см в высоту и 150 см в ширину или диаметром 75 см и высотой до 38 см ). К ним ведут несколько ходов и отнорков. Гнездовые камеры располагаются на различной высоте, как правило, одна над другой (в норах может быть два или даже три яруса расположения гнездовых камер и ходов ), зачастую они располагаются под защитой водоупорного слоя, который препятствует просачиванию в них дождевых и грунтовых вод. В норах, вырытых в солончаках ввиду близости грунтовых вод гнездовая камера находится на глубине иногда 70-100 см . Вход в нору — полуокруглой формы, достигает в высоту 20-30 см и 50 в ширину , их количество может доходить от одного до 15 (иногда даже больше), но чаще 3-8 . Входные отверстия нередко находятся на расстоянии 20 м друг от друга . Нередко ходы в барсучьих норах имеют ответвления, заканчивающиеся тупиками . Некоторые старые барсучьи городки обладают площадью в несколько гектаров .
 
От норы к основным местам кормёжки проходит одна или несколько троп длиной до 300 м, чаще всего 30-100 м (как минимум одна из них очень заметная ). Рядом со входами в нору устраиваются наземные лёжки, где животные нередко отдыхают (в основном ночью), а также могут приводить в порядок шерсть. В качестве «туалета» барсуки пользуются местами поблизости входа в нору (на расстоянии примерно 20-75 м от норы) , где вырывают неглубокие (глубиной в 10-15 см) ямки , при заполнении одной из них роют новую . Также барсуки испражняются и на кормовых тропах . Самки приучают к чистоплотности детёнышей: для них в качестве «туалета» отводится небольшая камера в одном из отнорков. Экскременты барсучат закапывает мать, также приучая и самих детёнышей делать то же самое . В горах и «городках», приуроченным к местам выходов горных пород, в качестве места проживания используются естественные расщелины и пустоты, соответственно, собственно роющая активность низкая . Периодически норы чистятся барсуками, старая подстилка выбрасывается наружу, равно как и грунт, что особенно заметно у входов в нору . Уборка норы осуществляется в том числе и для избавления от эктопаразитов, подстилку барсуки меняют по мере накопления эктопаразитов в ней . Перед спячкой барсук тщательно чистит свою нору, после чего забивает входы своеобразными «пробками» из земли, сухих листьев и травы . Такие «пробки» можно заметить у нор за несколько дней до залегания в спячку и весной, после пробуждения . Нередко норы барсуков занимают другие звери: лисицы, енотовидные собаки, хорьки, коты, а иногда даже волки; однако прямых контактов они предпочитают избегать . Бывали случаи, когда лисы и барсуки жили в одной и той же разветвлённой норе, хотя нередко они выживают друг друга . Помимо постоянных нор (т. н. «зимовальные»), барсуки могут создавать и временные, используемые на непродолжительный промежуток времени. В отличие от постоянных нор, временные довольно сложно обнаружить с первого раза. По сути единственный надёжный признак временной норы — наличие «туалета», у них также нет отчётливо выраженных троп и больших выбросов грунта . Также барсуки устраивают норы и в антропогенных сооружениях: например, в блиндажах и подвалах зданий, в том числе и заброшенных; а, например, в заброшенных колодцах коллекторов и очистных сооружений они устраивают места для игр и сна . В местах с благоприятной лесных структурой лесных биотопов и где их не преследуют браконьеры, плотность населения достигает по 2-4 городка на 10 км² . В отличие от других куньих, барсук чаще всего сторонится человека, но во многих местах, где барсуков не преследуют, они изредка встречаются и в непосредственной близости человека: рядом с крупными сельхозугодьями (особенно в том случае, если среди них попадаются крупные лесные участки и водоёмы) и человеческими поселениями, включая и крупные города , такие, как Лондон, Бристоль и Копенгаген. В урбанизированных местностях барсук живёт в парках, садах и на пустырях , вблизи человека плотность населения очень низкая: один городок на примерно 20-30 км² . В странах Западной Европы для наблюдения за зверьми в местах подкормки устанавливают искусственное освещение . Плотность населения зависит и от климатических условий и географического расположения: так, в лесостепной зоне европейской части России она составляет 20 особей на 1000 га, на севере плотность меньше .
На своём территориальном участке помимо основной норы есть ещё несколько запасных, небольшого размера, в случае опасности они играют важное защитное значение . Известны случаи, когда барсук, преследуемый собаками на охоте, зарывается в землю .
В большинстве районов обитания ведёт оседлый образ жизни , придерживаясь определённой территории, сменить своё место жительства барсук может из-за разрушения норы (уничтожения её человеком или затопления) или сильного обеднения кормовой базы в радиусе 2-3 км от норы (в частности, из-за вырубки лесов, заболачивания или опять же затопления), но даже обосновавшись на новом месте, он может наведываться в свои старые угодья. Если же ситуация на прежнем месте жительства исправилась, барсук туда возвращается, туда же могут подселиться молодые барсуки следующих поколений. В случае сезонного характера такого влияния со стороны человека (в виде установки выездных пасек и частого посещения барсучьих угодий грибниками и ягодниками) и пасущегося скота барсуки иногда всё лето проводят во временных норах, особенно если в местности, где они находятся, трудно выкопать постоянные (из-за, например, плохо поддающегося рытью грунта или близости грунтовых вод). Нередко барсуки пользуются несколькими временными норами и возвращаются в постоянную только перед спячкой . В некоторых горных районах барсук совершает миграции, связанные с изменением кормовых условий в различных частях горных склонов. Известны и дальние заходы барсуков . К новым условиям обитания барсук адаптируется довольно сложно .
Активность
Барсук ведёт ночной образ жизни , хотя нередко его можно видеть и в светлое время суток — утром до 8, вечером — после 5—6 часов. Днём барсук вылезает погреться на солнце, но и также на поиск пищи . Солнечные ванны чаще принимают барсучата, но и взрослые особи не брезгуют этим, даже во время зимних оттепелей . При первых заморозках барсук нередко кормится днём, чем пользуются охотники. Барсук не переносит сырость, поэтому он не кормится в дождливую погоду .
Барсук является единственным представителем семейства куньих, впадающий на зиму в спячку, а точнее, в длительный зимний сон. Впадение в спячку связано с метеорологическими условиями : барсук залегает в спячку только при наступлении устойчивых холодов, когда поверхность почвы замерзает до такой степени, что перестаёт оттаивать днём . В северных районах своего ареала барсук уже в октябре—ноябре засыпает до марта—апреля; в южных районах, где зимы мягкие и непродолжительные, он либо активен круглый год, либо спячка является кратковременной и прерывистой . Спячка у барсука неглубокая, в отличие от грызунов, он может прерывать свой сон и выходить из норы во время оттепелей . Например, в Карелии выходы из нор во время оттепелей крайне редки, барсуки не удаляются от жилищ далее 50-70 метров, в то время как в более южных частях ареала барсука на северо-западе России такие выходы наблюдаются ежегодно. Во время зимнего сна температура барсука уменьшается незначительно, не ниже 34,5° . Молодые, годовалые барсуки за зиму теряют 44 % своего веса.
Барсук не агрессивен по отношению к хищникам и человеку, он предпочитает отойти и укрыться в нору или в другое место, но если его разозлить, то он бьёт носом и кусает обидчика, а затем убегает. Реже, обороняясь, барсук может нанести серьёзные ранения, царапнув когтями или укусив .
Барсук — осторожное животное. В частности, перед тем, как выйти из норы, он высовывает кончик морды, принюхивается, прислушивается и осматривается по сторонам. Животное много раз пятится обратно в нору, и только убедившись, что ему ничего не угрожает, спокойно выходит .
Питание
 
Барсук всеяден, но предпочитает животную пищу. Питается он мышевидными грызунами, кротами, лягушками, ящерицами, птицами (чаще птенцами-слётками, реже птицами небольшого размера) и их яйцами , в частности, разоряя гнёзда видов птиц, устраивающих их на земле или на небольшой высоте (кроме того, барсук питается черепашьими яйцами) , насекомыми и их личинками (в частности, гусеницами и многими видами жуков , также в поисках пищи может разрывать осиные гнёзда ), моллюсками, дождевыми червями, зайчатами , а также грибами и растительной пищей: ягодами, орехами (в частности, желудями), фруктами (например, яблоками), луковицами, корневищами и ботвой. В рацион барсука входит в том числе и виноград (проникнув в виноградник, барсук растаптывает большие грозди, объедая кусты у основания ), и если ягоды являются забродившими, то это может привести к опьянению животного. Известны случаи нахождения пьяных барсуков у автомобильных дорог, нередко из-за крепкого сна принимаемых за мёртвых . Также из культурных растений барсуки едят кукурузу , овёс и бахчевые культуры . Доля растительной пищи и беспозвоночных в рационе барсука увеличивается на юге ареала , иногда беспозвоночные могут составлять 60-90 % рациона . По данным из долины Волги, Урала и Зауралья, барсук использует кормовой ярус, главным образом состоящий из травостоя, опада и подстилки. Иногда (в частности, в Ильменском заповеднике) в кормовой ярус входят подлесок (в его состав входят такая потенциальная пища, как вишня, рябина) и нижний ярус древостоя (рябина, черёмуха) . Вблизи человека барсук питается также кухонными отбросами, в Западной Европе многие люди также могут оставлять еды для них, например, печенья, чёрного хлеба, овощей или арахиса . При поиске насекомых, их личинок и червей, барсук также может извлекать их из навоза домашних животных, например, лошадей . Добытую пищу барсук может и оставлять у себя в качестве запасов, для этого он сначала высушивает её на солнце, а затем относит в свою «кладовку» — особую камеру у себя в норе . Барсук очень прожорлив , во время охоты ему приходится обходить большие территории (за одну охоту барсук проходит около километра, хотя иногда меньше или вовсе кормится в непосредственной близости от норы ), обшаривая поваленные деревья, обдирая кору деревьев и пней в поисках червей и насекомых. Иногда за одну охоту барсук добывает 50—70 и больше лягушек, сотни насекомых и дождевых червей. Однако в сутки он съедает всего 0,5 кг пищи и лишь к осени сильно отъедается и нагуливает жир, который служит ему источником жизнеобеспечения в течение зимнего сна, перед спячкой он составляет от 20 % до 35 % массы тела барсука (примерно 3-4 кг) , слой жира в толщину достигает 4-5 см . Во время спячки расход жировых запасов сильно замедлен из-за общего замедления обмена веществ. Впрочем, и в тёплое время года обмен веществ (и заодно температура тела) ниже, чем у других куньих, эта интересная особенность и позволяет животному в летне-осенний период нагулять жир к спячке . По выходе из спячки барсуку требуется некоторое время на восстановление нормальной работы пищеварительной системы, после первых порций пищи, постепенно возрастает суточный рацион животного. Кроме того, к этому времени у барсука имеются остатки нагулянного к осени жира, также питающие его организм . В процессе поиска пищи барсук может раскапывать кротовьи ходы. Если в месте обитания барсука присутствует много источников пищи одного вида, то он предпочитает питаться только им, не обращая внимания на другие . Из всех кормов барсук предпочитает самые доступные . Барсук никогда не ест падаль, даже в самые голодные времена . По другим же данным, падалью он питается, но ранней весной, в голодное время: тогда в барсучьем помёте находят остатки шкур погибших на зиму животных, как диких (от зайцев, енотовидных собак и лисиц до лосей и благородных оленей), так и домашних (домашних собак и коров) . Сами же барсучьи экскременты тёмно-коричневого цвета, они обладают круглой цилиндрической формой, диаметр составляет 2-2,5 см, а длина не превышает 8 см .
Ввиду необходимости добычи корма у барсука сильно развито обоняние. Кроме того, из чувств хорошо развит слух.
Вокализация
 
Барсук имеет обширный диапазон издаваемых звуков. Так, во время поиска еды он сопит и пыхтит. Общаясь между собой (например, самцы во время гона или самки с барсучатами), барсуки томно урчат (урчание отдалённо напоминает мурлыканье кошки или хрюканье) . Барсучата во время игры, самки во время спаривания, а также в случае опасности барсук издаёт звуки, похожие на стрекотание, кудахтанье курицы, визг или лай . Во время испуга барсук громко кричит , во время недовольства рычит и фыркает . Во время сна барсук иногда храпит . Помимо вышеперечисленных звуков, барсуки могут пищать, шипеть и выть . Довольно громким является звук чесания задней лапой, напоминающий частые ритмичные удары по плотной подушке .
Движение
Барсук является стопоходящим животным. Как правило, барсук передвигается довольно неуклюже, после того, как он начинает набирать вес в конце лета, он начинает передвигаться вразвалку . В целом изменение температуры воздуха коррелируется с активностью барсуков, а скорость ветра — со скоростью передвижения . Обычно барсук передвигается медленным и тяжёлым шагом или медленной рысцой, торопливым и коротким шагом (при обычном ходе равен 20-25 см) , но в случае опасности он может и быстро бегать, пускаясь в галоп, скорость бега может достигать до 30 км/ч . Следы барсука похожи на медвежьи, но отличаются намного меньшим размером . Пятка крупная, её отпечаток оваловидной формы, большим диаметром вытянутый вдоль отпечаток пальцев. Отпечаток задних лап достигает 6,5-8 см в длину и 4-5 см в ширину. Отпечаток передних же лап шире: 8-9 см, длина же составляет 5-6 см. При передвижении шагом, следы лап равноудалены друг от друга на 25 см. При медленном шаге след задней лапы не полностью покрывает отпечаток передней (отпечатки обеих лап сдовены, они расставлены по извилистой линии), передвигаясь рысью, барсук ставит задние лапы в отпечатки передних лап. При беге галопом следы обеих лап чётко отделены друг от друга, они удалены друг от друга примерно на метр. Длинные когти оставляют глубокие ямки, особенно заметные на мягкой почве . Барсук не таится и шумит во время передвижения , и хруст травы, листьев и веток, а также его сопение, можно слышать на расстоянии десятков метров, особенно осенью или в засушливое время года . Столь же громко барсук чавкает во время употребления пищи .
Барсук хорошо плавает , но предпочитает не заходить в водоёмы без особой надобности .
Социальная структура и размножение
 
Барсуки принадлежат к моногамам . Пары у них образуются с осени, но спаривание и оплодотворение происходит в разные сроки, но как правило, период размножения происходит в весенне-летний период (в Центральной Европе — с марта по июль, иногда — по сентябрь, на юге Франции — в марте , в Беларуси — с апреля по июль ). В связи с этим изменяется продолжительность беременности, имеющей длительную латентную стадию с эмбриональной диапаузой, временно прерывающей развитие зародыша. Во время гона самец (находящийся в состоянии активного сперматогенеза) ищет себе самку-партнёршу (у которой также протекает течка), найдя её, он начинает за ней ухаживать. Иногда за одной барсучихой могут ухаживать несколько самцов, устраивающие между собой визуальные демонстрации своей силы, а иногда даже драки; самка выбирает среди кандидатов самого сильного самца, хотя более слабые могут и дальше находиться при уже сформировавшейся паре, но на большом расстоянии, чтобы не навлечь на себя агрессию более сильного и удачливого . Собственно копуляция может происходить в том числе и в норе , так и за её пределами ; вообще спариваются барсуки в глухих, скрытых от чужих глаз местах. Спаривание барсуков может длиться от 15 минут до одного часа и может повторяться неоднократно на протяжении всего периода течки, длящегося 4-6 дней . После спаривания разгорячённый самец «купается» в небольших водоёмах, лежа там, распластавшись, продолжительное время . Беременность у самки может продолжаться от 271 дня (при летнем спаривании ) до 376 (при весеннем ) и 450 дней (при зимнем). Итого срок беременности составляет 10-11 месяцев (с учётом латентной стадии в 8-9 месяцев). Детёныши рождаются в Европе — в декабре-апреле, в России — в марте-апреле , а в Беларуси — с апреля по начало мая . Количество детёнышей достигает 1-6, но чаще всего их два-три или трое-четверо. Спустя несколько дней после родов самки оплодотворяются вновь. Новорождённые барсучата беспомощные, слепые и покрытые редкой белой шерстью (хотя характерные полосы на голове уже присутствуют), они весят примерно 70-80 г . На 9-11 дни, в возрасте трёх недель, у барсучат формируется наружные ушные раковины, на 10-14 день окрас меха темнеет, на 35—42 день у них открываются глаза, спустя 4-6 недели после рождения, на первый месяц жизни у барсучат прорезаются молочные зубы, спустя 10 недель (в возрасте 2,5 месяцев) прорезаются первые постоянные зубы: резцы (полностью зубная система прорезается за 6 недель после этого), а в 3-месячном возрасте уже кормятся самостоятельно (хотя уже когда барсучата начинают есть твёрдую пищу, её им начинает приносить мать). Кормление детёнышей молоком разрежается на 12 неделе и прекращается к 4-5 месяцам , впрочем, переход от и так довольно продолжительного питания молоком к питанию твёрдой пище происходит очень быстро . Поздним летом и осенью, накануне спячки, выводки распадаются, уже в октябре молодые барсуки расселяются и находят себе пару . Редко молодые барсуки проводят зиму с матерью, уходя уже на следующую весну .
Самки становятся половозрелыми на втором году жизни , самцы — на третьем . Барсучихи — заботливые матери, в то же время самцы не принимают участия в воспитании детёнышей . Семейные пары сохраняются у барсуков всю оставшуюся жизнь, вплоть до смерти одного из животных . Продолжительность жизни барсука — 10—12, в неволе — до 16 лет. В Беларуси в среднем барсуки проживают 3-5 лет, максимум до 8-12 лет .
Барсуки селятся сплочёнными семейными группами (иногда называемыми кланами), по большей части агрессивно настроенными к соседним семьям и имеющим чёткое территориальное деление (размер охотничьего участка, примыкающего к городку , небольшой, лишь изредка достигает в поперечнике 5-6 км , границы маркируются запаховыми метками и экскрементами ). Тем не менее, изредка барсуки из одной семьи захаживают на территории чужих семей, и те довольно непродолжительное время терпимо относятся к незваным гостям. Также разные семьи могут посещать одни места, пересекаясь друг с другом . Семья состоит из 6 взрослых особей, двух-трёх сеголеток и одного выводка (тем не менее, известны случаи групп, насчитывающих от двадцати и более взрослых и четырёх выводков), численность стабильна, молодые самцы и самки покидают её редко . Как правило, самок оплодотворяет вожак семьи, но случается, что и другие самцы покрывают самок и даже отправляются на поиски самок в другие семьи. Контактируют члены семьи между собой также с помощью запаховых меток. Кланы возникают при обилии и доступности корма, что позволяет проживать на одной территории многим особям. Семейные группы, как правило, образуются в западной части ареала, в восточной барсуки больше ведут одиночный образ жизни .
Представление о том, что барсук ведёт исключительно одиночный образ жизни (о барсуке как об «отшельнике» писал немецкий писатель-натуралист Альфред Брем) является устаревшим как минимум с начала XX века.
Наименование самки барсука — «барсучиха», словарь Даля также фиксирует лексему «барсучка», помимо обозначения барсучихи, использовавшегося для обозначения таксы. Наименование детёныша барсука — барсучонок, мнж. числ. — барсучата . Любопытно, что в английском языке для обозначения самца и самки барсука используют те же лексемы, что и для обозначения таковых у свиньи: так, самец обозначается (хряк), а самка — (свиноматка).
Генетика
По данным из Италии, в кариотипе насчитывается 44 хромосомы, число плеч аутосом — 68 .
Значение и охрана
Роль в биогеоценозе
Барсук — один из самых активных преобразователей среды в животном мире. Он роет сложные по строению норы, при этом влияет как на почву, так и на организмы, обитающие в ней. Роющая деятельность барсуков оказывают заметное влияние на состояние травостоя (что особенно касается местностей со старыми барсучьими городками) , места с большим количеством нор отличаются от мест, где таких нор нет либо они единичны. Здесь начинают произрастать другие виды растений, увеличивается мозаичность биогеоценоза . Барсучьи норы часто используют лисы (что характерно, лисы и барсуки проживают в разных гнездовых камерах ), енотовидные собаки и другие виды животных, как убежище от неблагоприятных природных условий, так и для размножения .
На середину 1990-х популяция барсуков в Западной Европе составляла 1,5 млн особей, при этом половина поголовья была сосредоточена в Великобритании, Ирландии и Фенноскандии. В Великобритании на 1992 год было зарегистрировано около 42 тысяч барсучих семейных групп. В среднем по стране (исключая Шотландию) плотность популяции составляет 1,08 популяции на км², однако в отдельных местах, например, в Глостершире, она достигает 20 особей на км² .
Барсук и человек
 
Барсук может переносить опасные для человека и домашних животных заболевания (бешенство, туберкулёз крупного рогатого скота путём поедания его экскрементов и т. п.) . С целью контроля этих заболеваний чаще всего численность животных уменьшают путём прямого уничтожения или уничтожения их хранилищ. Сейчас в Европе в борьбе с бешенством применяют вакцинацию животных в естественных условиях. В Великобритании (где охране этого животного уделяется особое внимание ) существует практика санитарного отстрела барсуков ( ) с целью предотвращения распространения туберкулёза. Многие британские зоозащитники протестуют против подобной практики . С целью привлечения к проблеме санитарного отстрела барсуков в Великобритании ежегодно 6 октября отмечается национальный день барсука ( ) . До 1982 года в Европе также применялась газация барсучьих нор. Запрет этой, а также ряда других жестоких практик регуляции вызвал рост численности популяции . Также барсук является переносчиком болезней, вызываемыми нематодами, например трихинеллёз.
В некоторых частях ареала барсук может создавать хранилища в полях, частных садах, под зданиями. Это может вызвать конфликт между людьми и животными . Также барсук может приводить вред сельскому хозяйству, разрушая в процессе рытья ирригационную систему, поедая злаковые культуры (овёс, пшеницу) и ту же кукурузу. По некоторым сведениям барсук будто бы даже нападает на ягнят. Ущерб охотничьему хозяйству барсуки наносят поеданием кладок промысловых птиц. Однако вред, видимо, невелик .
С другой же стороны значительную часть рациона барсука составляют беспозвоночные, среди которых — вредители лесного и сельского хозяйства, такие, как личинки майского жука , кроме того, он может поедать и вредителей-грызунов . Также барсук является промысловым животным и объектом спортивной охоты . Барсучий мех малоценен; волос используется в щетинно-щеточном производстве, в частности, для изготовления помазков и кистей (впрочем, наиболее лучшими в начале XX века считались кисти из меха американского барсука ). В дореволюционной России из барсучьих шкур чаще всего изготавливали охотничьи сумки, реже обивку для сундуков; на рубеже 1920—1930-х годов барсучий мех, ставший в некоторой степени модным, стал использоваться в отделке женской верхней одежды ; а в середине XX века барсучий мех шёл на меховые воротники . Из кожи барсука в 1920—1930-е год изготавливались сумки, чемоданы и сёдла, кроме того, в СССР в это время из неё выделывалась шагрень . Жир используется в качестве смазки охотничьего оружия и обуви, а также в лекарственных целях (хотя на самом деле лечебная действенность барсучьего жира не доказана). В 1920—1930-е годы из барсучьего жира также варили мыло . Мясо барсука, барсучатина, является вполне съедобным , однако перед употреблением в пищу удаляются железы у заднего прохода, выделяющие пахучий секрет, в противном случае мясо обладает отвратительным запахом .
Барсуки, особенно пойманные молодыми, легко приручаются и при содержании в загородных домах представляют собой прекрасных домашних питомцев — они спокойны, чистоплотны и миролюбивы. Главную сложность составляет корм и необходимость холодной зимней спячки . Барсучата, приручённые с раннего возраста, проявляют привязанность к своему хозяину.
Угрозы
 , чьё название в переводе с немецкого значит ''барсучья собака'']]
У барсуков почти нет естественных врагов . Угрозу для них иногда могут составлять хищные птицы, волки, рыси и собаки — одичавшие и домашние. Из болезней барсуки страдают заразными болезнями, привнесёнными наружными и внутренними паразитами — глистами, иксодовыми клещами, блохами и т. д. В частности, барсук является переносчиком микобактерии Mycobacterium bovis, в свою очередь, вызывающей туберкулёз у крупного рогатого скота (т. н. бычий туберкулёз); также барсуки могут страдать бешенством .
Человек влияет на численность барсука как положительно, так и отрицательно. Хозяйственная деятельность в некоторых случаях может приводить к улучшению условий питания животных или условий создания нор .
С другой стороны, в результате фрагментации природных участков сетью дорог, большое количество барсуков погибает на дорогах (в Великобритании ежегодно погибает 47 тысяч барсуков, будучи сбитыми автотранспортом, в Швеции — около 40 тысяч, в Германии, Франции, Дании, Люксембурге и некоторых других европейских странах — более 400; чаще всего барсуки гибнут в период своей наибольшей активности — максимальная гибель самцов происходит в феврале, самок — в июле, пик смертности обоих полов приходится на
октябрь-ноябрь; в Нидерландах для сокращения гибели барсуков на автодорогах применяются подземные туннели-экодуки ) или должно приспосабливаться к новым условиям существования при уничтожении нор . Однако наибольший вред популяциям барсука наносит прямое преследование этих зверей человеком и уничтожение подземных хранилищ. Также численность барсука падает из-за освоения мест обитания человеком: в случае степи и лесостепи падение численности связано с активной распашкой. Кроме того, барсуки погибают и в результате отравления ядохимикатами .
Охота на барсуков происходит с помощью капканов или травли собаками прямо в норах , животное вытаскивают собаки как и живым, так и уже мёртвым , также барсук может сам выйти из норы, преследуемыми собаками, в этом случае охотник незамедлительно убивает его . Застреливается барсук в шею или под лопатку дробью № 1 . На животное могут натравливать как и одну собаку, так и две (во втором случае — с двух противоположных входов в нору) . Для охоты на барсуков может использоваться собака любой породы (и даже беспородная) , собак перед этим специально натаскивают (начиная с возраста около года ). Однако чаще всего используется такса, как порода, специально выведенная для охоты на барсуков, и отвечающая благодаря своим размерам (в частности, низкому росту в холке) и телосложениям условиям добычи барсука под землёй . В 1930-е годы в СССР, впрочем, на охоте на барсуков чаще использовались фокстерьеры, чем таксы . Для последних подготовка к охоте на барсука включает и тренировка в условиях искусственных нор . На 1994 год в Европе ежегодно добывалось 118 тысяч барсуков, более половины добывалось в Швеции, Норвегии и Финляндии .
Охрана
В Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП) барсук занесён как вид, находящийся под наименьшей угрозой исчезновения. Это объясняется тем, что он является относительно распространённым и его популяции в целом стабильны. В Центральной и Западной Европе барсук расплодился в последние десятилетия в связи с сокращением эпизоотии бешенства. Но в некоторых районах, где ведётся интенсивная хозяйственная деятельность, его численность заметно сократилась.
В различных странах охранный статус барсука разнообразен: в одних странах он является охраняемым видом, в других — промысловым, а в третьих — причисляется к вредным животным и потому подлежит жёсткому контролю .
В России барсук внесён в Красные книги Астраханской, Тамбовской, Саратовской, Брянской областей, ЯНАО, Мордовии, Москвы , Чечни, Коми, Ингушетии, Адыгеи и Санкт-Петербурга. Также барсук внесён в Красную книгу Крыма и Беларуси (охота на барсука запрещена) .
В культуре
 
В культуре барсук представлен хтоническим, то есть, связанным с землёй животным, что связано с его образом жизни . Антропоморфные барсуки (то есть очеловеченные, наделённые человеческими чертами) часто предстают в виде ценящих тишину и живущих уединённо, но готовых оказать серьёзное сопротивление. Тем не менее, барсуков как однозначно отрицательных персонажей очень мало, чаще всего они предстают героями и антигероями . В славянской мифологии гендерный образ барсука — мужской .
Фольклор
* В английских сказках уважительным именем барсука является (см. Этимология).
* Осетинская народная сказка «Волк и барсук» — волк спрашивает у барсука, есть ли где поблизости добыча (так как сам волк её не нашёл). Барсук говорит, что приведёт его к отаре овец, однако волк, прошедший всю округу, разоблачает его и грозится съесть. Барсук, однако, соглашается, но при условии, что волк сначала его подбросит три раза вверх, а затем три раза вбок. Волк кинул вверх, затем вбок, но барсук тут же убегает в свою нору.
* Боснийская народная сказка «Барсук и лиса» (  — ''Неверие страдает''), — барсук, встретив лису, говорит, что ищет себе в товарищи того, кто с помощью ума и хитрости поможет выбраться ему из любых передряг. Лиса соглашается, сославшись на то, что у неё девять хитростей на все случаи жизни, в то время как у барсука их лишь три. После этого лиса попала в капкан, и барсук помог ей выбраться. То же самое произошло и на второй, и на третий раз. Но когда уже барсук попадает в капкан, то лиса отказывается ему помогать, и поставивший капканы мужик убивает лису топором и отпускает барсука (в другом варианте расставивший капканы охотник застреливает лису, также отпустив барсука). Сказка была записана Стеваном Зимоничем ( ) в городе Гацко и впервые опубликована в журнале «Босанска вила» в 1887 году (под псевдонимом «Н. Н. Херцеговац») . Сказка выходила в югославском детском журнале «Полетарац» в 1980-х годах (а затем — в сборнике «Јесен», вышедшем в 1987 году, с иллюстрациями Живоина Ковачевича ( ) ), а черногорская народная сказка «Как барсук лисицу обманул» со схожим сюжетом выходила в 12-м выпуске «Весёлых картинок» (за 1975 г.) в пересказе М. Семёнова с иллюстрациями Анатолия Цветкова , а до этого — в 1901 году в труде Павла Ровинского «Географическое и этнографическое описание Черногории», опубликованном в «Сборнике отделения русского языка и словесности» .
* Белорусская народная сказка «Почему барсук и лисица в норах живут» ( ) — по приказу царя зверей, льва, зверям, на момент начала сказки поголовно бесхвостым, начинают раздаваться хвосты. Однако пришедший медведь так и не получает себе хвоста, из-за чего он пытается отнять его у барсука. Однако тот успешно уходит от погони медведя и вырывает себе норку, где и обосновывается, и рассказывает лисе о произошедшем. Лиса, опасаясь за свой роскошный хвост, тоже решает вырыть себе нору .
* Примета, распространённая в польском Подлясье: «На Покров уходят барсуки в землю» ( ) . Согласно сербской же примете ( ) барсук в течение зимы пробуждается дважды — на Андреев день и Богоявление . Среди чехов бытует примета, что если на Громницы (Сретенье) барсук выйдет из своей норы, то он вернётся обратно ещё на четыре недели ( , ).
* Среди хомольских сербов же считается, что медведи и барсуки не боятся друг друга, а сам барсук произошёл от медведя .
* Польская загадка про ткацкий челнок: «Носится барсучок за забором, а за ним кишка тянется» ( ) .
* В среде старообрядцев Литвы зафиксирована следующая загадка про шпульку прялки (насадку для наматывания на неё пряжи): «Ходит баба по сукам, носит хлеба барсукам». Баба символизирует нить (с другой же стороны, она может символизировать женские руки, поскольку пряли исключительно женщины), суки́ — т. н. рогачи — деталь на стержне веретена, на который были надеты в том числе и шпульки; хлеб, носимый барсукам — действие, необходимое для прядения (видимо, процесс наматывания нити на шпульку); а непосредственно барсуки — саму шпульку .
* В средневековой Западной Европе начиная с X века целый ряд частей тела барсука применялся в лекарственных целях и имел оккультное значение. Так, в Англии, в заклинаниях для защиты дома от чумы и мора применялись барсучьи сердце, печень и шкура, в Бельгии барсучья лапа являлась талисманом, а кожа и волосы считались средством от астмы, поэтому из них изготовлялись подкладки под седло, для этой же цели они клались в первую обувь ребёнка. Во Франции для изготовления лекарств использовались измельченные барсучьи кости, высушенная кровь, мозг, тестикулы и печень . В Пермской губернии полоски барсучьей шкурки пришивались на переносье лошадиной узды, чтобы уберечь лошадь от сглаза и порчи. У поляков же считалось, что «кто делает для хомутов подкладку из барсучьей шкуры, у того кони ленивы» .
* По поверью поляков Мазовии, у барсука якобы два носа .
Литература
* Барсук Гримбарт/Гримберт является одним из персонажей средневекового западноевропейского «Романа о Лисе» (а также созданной по его мотивам поэмы Гёте «Рейнеке-лис»), он — племянник или кузен главного героя, лиса Ренара/Рейнеке/Рейнарда, и знаток религиозных догматов. В самом начале, когда выявляются многочисленные злодеяния лиса, Гримбарт пытается оправдать своего родственника. Позднее его посылают к лису, дабы тот привёл его на казнь, по пути лис исповедуется Гримбарту. В немецком языке имя барсука из «Романа о Лисе» стало уважительным .
* В романе Леонида Леонова «Барсуки» мещан сравнивают с барсуками, которые беспокоятся только о собственном благополучии.
* В рассказе советского писателя Константина Паустовского «Барсучий нос» рассказчик грустит над обожжённым жиром от жареной картошки барсуком, которому он не смог помочь.
* В книге художника Василия Верещагина «Очерки, наброски, воспоминания» встречается местное название барсука — язвица.
* Барсук — достаточно популярный герой литературных произведений в Европе, особенно в Англии. Самым известным из них считается «Ветер в ивах» — детская книга английского писателя Кеннета Грэма. Образ барсука встречается в романе Гарри Килворта «Лунный зверь» , в серии сказочных романов английского писателя Брайана Джейкса «Рэдволл» и других. В них барсук изображен важным, смелым, мудрым зверем.
* О питомнике для пострадавших барсуков, о их содержании как домашних питомцев рассказано в книге Паулины Киднер «История барсучихи. Мой тайный мир». Есть аудиоверсия.
* В сказочной повести «Меховой интернат» Эдуарда Успенского одним из главных героев является барсук по имени Меховой Механик (Мехмех), директор интерната.
* В сказке «Сказка о мистере Проныре» ( ) английской детской писательницы Беатрис Поттер одним из главных злодеев является барсук Томми, похитивший детёнышей главных героев, кроликов, с целью съедения и пробирается в нору лиса Проныры.
** 11 марта (согласно дневниковым записям) 1940 г. автор «Волшебника изумрудного города», советский писатель Александр Волков сделал пересказ этой сказки под названием «Лис Патрикеевич и барсук Пачкун», однако он так и не был опубликован . Вероятно, пересказ был переработкой перевода оригинальной сказки, отданного в журнал «Мурзилка» на публикацию в конце сентября 1939 года и отозванный оттуда 7 марта 1940 года . Детская писательница Эстер Паперная, публиковавшейся в журнале «Чиж», в своём письме Волкову за 10 мая того же года пишет, что «сказка по возрасту дошколятам, но она не очень интересна и какой-то налет английской сказки, (литературной, а не народной) делает ее жидковатой. Кроме того, она для нас слишком объемна, мы можем печатать сказки размером не больше 4-х страниц на машинке. Скажем прямо, что „звериной“ тематикой мы обеспечены и что хотелось бы получить от вас дошкольную сказку без традиционных персонажей» .
* «Золотой ключик, или Приключения Буратино» — глава города в Стране Дураков, Губернатор Лис, пытаясь спастись, залезает в барсучью нору, где его растерзывают барсуки. Другой барсук прислуживает Мальвине, где чистит обувь и ей, и её гостям — Буратино и Пьеро.
* Барсук является главным действующим лицом неоконченного рассказа Франца Кафки «Нора», или «Лабиринт» (1923).
* «Барсук и белка» ( ) — немецкоязычная басня. Вероятным автором является Фридрих Людвиг Вагнер ( ), впервые, судя по всему, она была опубликована в книге «Lehren der Weisheit und Tugend in auserlesenen Fabeln, Erzählungen und Liedern», вышедшей за его авторством в Лейпциге в 1806 г. Басня построена в виде диалога: по сюжету барсук, удивлённый ловкостью и прыткостью белки, спрашивает у неё, как у неё получается целый день без устали прыгать по ветвям и собирать орехи. Белка же отвечает ему, всё время проводящему в своей норе и питающему за счёт своего жира, что чем больше он поддаётся своей спокойной жизни, тем ленивее он становится, а трудолюбивые, как белка, со временем совершенствуют свои дела. В дальнейшем басня неоднократно входила в немецкие сборники басен начала-середины XIX столетия, например, в выпущенном 1822 г. басеннике «Fabel-Bibliothek für die Jugend», составленном Альбертом Людвигом Гриммом ( ) . В 1858 году вышла книга «Dreißig Fabeln mit Bildern» за авторством некоего Й. Ф. В. Вегенера ( , предположительно, дрезденского живописца-анималиста и анималиста Иоганна Вегенера), в которую был включён прозаический пересказ басни (кроме того, там присутствовали пересказы басен других авторов, включая «Квартет» Крылова) . В свою очередь, на русском языке басня в пересказе Вегенера (автор перевода неизвестен) вышла под названием «Белка и барсук» в 1865 году в детском журнале «Забавы и рассказы», издававшимся Маврикием Вольфом .
Драматургия
 , 1975 г.]]
* «Барсук перед судом» ( ) — сатирическая пьеса сербского драматурга Петара Кочича.
Мультипликация
 
* «В лесной чаще» — советский мультфильм 1954 года о барсучонке, не хотевшем копать норы и заблудившемся в лесу, оказавшись вдали от дома.
* «Пятачок» — советский мультфильм 1977 года, главным героем является барсучонок.
* «Барсук и луна» — советский казахский мультфильм 1981 года.
* «Он попался!» (1982 г.) — одним из главных героев является трусливый барсучонок.
Изобразительное искусство
 
На картинах европейских художников можно увидеть охоту на барсуков с применением собак. Также барсук изображен на почтовых марках некоторых государств.
* Двух ручных барсуков можно увидеть на фреске «Чудо с решетом» (1505—1508 гг.), находящейся в церкви в монастыре Монте-Оливето-Маджоре (Тоскана) и расписанной художником Джованни Антонио Бацци по прозвищу «Содома». Животные находятся у ног автопортрета живописца в полный рост. Согласно «Жизнеописанию наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих» Джорджо Вазари, Содома, помимо всего прочего, имел у себя множество экзотических домашних питомцев, включая барсуков .
Маскоты
* Барсук по имени Познайка ( ) является символом одноимённого украинского детского журнала.
* Барсук Билли ( ) — маскот британского ФК «Фулхэм».
* Барсук по имени  — маскот дюссельдорфского метрополитена .
* Барсук Харди ( ) — талисман немецкого ФК «Зандхаузен».
* Барсук является маскотом Жигулёвского заповедника.
Идиоматика
В русском языке существуют следующие устойчивые выражения, связанные с животным: «сидеть, как барсук в норе; залезть, как барсук в нору» (вести одинокий образ жизни, редко контактируя с внешним миром), «толстый/жирный, как барсук» (о толстом человеке/животном, см. выше), «ходить злобным барсуком» (злобный, преисполненный ярости человек) и «спать, как барсук» (о крепко спящем). В свою очередь само название иносказательно используется в отношении нелюдимого и угрюмого человека . В немецком языке выражение «schlafen wie ein Dachs» аналогично по смыслу русскому , равно как и итальянское «dormire come un tasso».
Антропонимика
В Древней и Московской Руси с момента проникновения наименование данного животного использовалось в качестве неканонического (прозвищного) имени, что зафиксировано в документах XV—XVII веков. Например, упоминаются костромич Яков Барсуков Аминев (XV в.), крестьянин из деревни Лимеж Барсук Михайлов (1579 г.), крестьянин из деревни Кушпелево Барсучко Иванов (1579 г.) и другой лимежский крестьянин Коземка Барсуков сын Шадра (1579 г.) .
От наименования животного и соответствующего прозвищного имени образована фамилия Барсуков . В списке частотности русских фамилий, составленном коллективом сотрудников отдела этимологии и ономастики Института русского языка РАН под руководством лингвиста, доктора филологических наук Анатолия Журавлёва она занимает 482-е место . От диалектизма «язвец» образована фамилия Язвецов .
Впрочем, в качестве прозвища название животного используется и в наши дни . В частности, прозвище «Барсук» получил французский велогонщик Бернар Ино за то, что успешно проходил все виды гоночных трасс.
В севернорусских говорах распространено прозвище ''мехряк'', обозначающее толстяка, неповоротливого, неуклюжего человека. От него, в частности, образована фамилия Мехряков и топоним Мехряково (напр., такое название носит деревня бывшего Лысьвенского района Пермской области). Этимологию этого слова связывают с прибалтийско-финским корнем ''mägr-'' «барсук», который встречается в дорусской топонимии Русского Севера (Мехреньга, Мегрега, Мягрека, Мягрозеро) .
В геральдике
Барсук изображён на гербе Мегрегского и Куйтежского сельских поселений Республики Карелии (от карельского  — барсук, ср. ; во втором случае — символ Мегрозера ( ), то есть «Барсучьего озера»), а также на гербе города Шенкурска, на гербе коммуны Таис (Франция).
503-й отдельный батальон морской пехоты ВМС Украины имеет стилизованное изображение барсука на нарукавном знаке.
Также барсук является символом факультета Пуффендуй в серии романов Джоан Роулинг о Гарри Поттере и, соответственно, изображён на их гербе.
 Файл:Flag of Megregskoe (Karelia).png|Флаг Мегрегского сельского поселения
Файл:Kuiteznoe_selo_coa.gif|Герб Куйтежского сельского поселения
Файл:Shenkursk COA (Arkhangelsk Governorate) (1780).png|Герб Шенкурска
Файл:Coat of arms of Shenkursky rayon.svg|Герб Шенкурского района
Файл:Flag of Verhnie Sergi (Sverdlovsk oblast).png|Флаг посёлка Верхние Серги (Свердловская область)
Файл:Selo terlo gerb.gif|Герб Терло (Львовская область, Украина)
Файл:Luhanka.vaakuna.svg|Герб Луханка (Финляндия)
Файл:Blason_de la ville de Tagsdorf (68).svg|Герб коммуны Тагсдорф (Франция)
Файл:DEU Dachsbach COA.svg|Герб Даксбаха (Германия)
Файл:Escudo de Alfarnatejo.svg|Герб Альфарнатехо (Испания)
Файл:GW-VD-Chabrey.png|Герб общины (Швейцария), в 2011 году вошла в состав общины 
Файл:Znak obce Jeníkovice u Pardubic.jpg|Герб (Чехия)
Файл:DEU Rohrenfels COA.svg|Герб Роренфельса (Германия)
Файл:Герб Новоселівки Гадяцького р-н.jpg|Герб Новоселовки (Полтавская область, Украина)
Файл:Ferm arms.png|Герб графства Фермана (Северная Ирландия, Великобритания)
Файл:JgBtl 16.png|Значок Бундесвера (существовал с 1981-го по 1991 годы)
Файл:503_OBMP.png|Нарукавная эмблема 503-го отдельного батальона морской пехоты ВМС Украины
Файл:930sqn RNAF.jpg|Эмблема 930-го вертолётного эскадрона ВВС Нидерландов
Файл:Coat of arms of the Raj of Sarawak.svg|Герб королевства Саравак (1841-1946 гг, ныне в составе Малайзии)
Файл:RU COA Barsukov XVIII, 7.jpg|Герб рода Барсуковых
Файл:CoA Thurn and Taxis.svg|Герб рода Турн-и-Таксис (Германия)
Файл:Coa fam ITA tasso.jpg|Герб рода Тассо (Италия)
Файл:Coat of arms Hufflepuff.svg|Герб Пуффендуя
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Барсук — Русский Север
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Киднер Паулина — История барсучихи. Мой тайный мир
Ссылки
* European Badger | British Wildlife

'''Подпрограмма''' ( ) — поименованная или иным образом идентифицированная часть компьютерной программы, содержащая описание определённого набора действий. Подпрограмма может быть многократно ''вызвана'' из разных частей программы. В языках программирования для оформления и использования подпрограмм существуют специальные синтаксические средства — процедуры, функции и методы являются вариациями подпрограмм.
Назначение подпрограмм
Подпрограммы изначально появились как средство оптимизации программ по объёму занимаемой памяти — они позволили не повторять в программе идентичные блоки кода, а описывать их однократно и вызывать по мере необходимости. В современной разработке важной функцией подпрограмм является организация кода, т.к. подпрограммы позволяют абстрагировать комплексные операции в виде одной команды.
Преимущества
Преимущества разбиения программы на подпрограммы включают:
* Декомпозиция комплексной программной задачи на простые шаги: это один из двух основных инструментов структурированного программирования и структур данных
* Уменьшение дублированного кода
* Возможность повторного использования кода в других программах
* Разделение крупной программной задачи между различными программистами, или различными стадиями проекта
* Сокрытие деталей реализации от пользователей подпрограммы
* Улучшение прослеживания (большинство языков предоставляют способ получить след вызова который включает в себя имена задействованных подпрограмм и возможно даже больше такой информации как имена файлов и номера строк). Без декомпозиции кода на подпрограммы, отладка была бы серьезно затруднена.
Механизм подпрограмм, их описание и вызов
В простейшем случае (в ассемблерах) подпрограмма представляет собой последовательность команд (операторов), отдельную от основной части программы и имеющую в конце специальную команду выхода из подпрограммы. Обычно подпрограмма также имеет имя, по которому её можно вызвать, хотя ряд языков программирования допускает использование и неименованных подпрограмм. В языках высокого уровня описание подпрограммы обычно состоит по меньшей мере из двух частей: ''заголовка'' и ''тела''. Заголовок подпрограммы описывает её имя и, возможно, параметры, то есть содержит информацию, необходимую для вызова подпрограммы. Тело — набор операторов, который будет выполнен всякий раз, когда подпрограмма будет вызвана.
Вызов подпрограммы выполняется с помощью команды вызова, включающей в себя имя подпрограммы. В большинстве современных языков программирования команда вызова представляет собой просто имя вызываемой подпрограммы, за которым могут следовать фактические параметры (см. ниже).
В следующем примере на языке Паскаль подпрограмма subprog вызывается из основной программы трижды:
 
 program SubProgExample;
 // Описание подпрограммы subprog
 procedure subprog; // Заголовок, включающий имя подпрограммы
 begin // начало тела подпрограммы
 WriteLn('Bye');
 end; // конец тела подпрограммы
 begin
 WriteLn('Hello');
 subprog; // 1-й вызов
 subprog; // 2-й вызов
 subprog; // 3-й вызов
 end.
 
Результатом выполнения такой программы станет вывод строки «Hello» и трёх строк «Bye».
Для сохранения и восстановления контекста выполнения вызывающей процедуры, с целью исключения побочных эффектов, связанных с возможным нежелательным изменением используемых машинных регистров, компилятор формирует для каждой процедуры специальные последовательности команд, называемые прологом и эпилогом процедуры.
Некоторые языки программирования (например, Паскаль, Ада, Модула-2) допускают описание вложенных подпрограмм, то есть помещение подпрограмм внутрь других подпрограмм. Такие вложенные подпрограммы могут использоваться только в той подпрограмме, в которой они описаны. В иных случаях (например, в языке Си) вложение подпрограмм не допускается. Никаких принципиальных преимуществ вложение подпрограмм не даёт, но может быть удобно для более логичной структуризации программы (если какая-то подпрограмма используется только в некоторой другой подпрограмме, логично поместить первую во вторую).
Параметры подпрограмм
 
Назначение параметров
Подпрограммы часто используются для многократного выполнения стереотипных действий над различными данными. Подпрограмма обычно имеет доступ к объектам данных, описанным в основной программе (по крайней мере, к некоторым из них), поэтому для того, чтобы передать в подпрограмму обрабатываемые данные, их достаточно присвоить, например, глобальным переменным. Но такой путь не особенно удобен и чреват ошибками.
Для обеспечения контролируемой передачи параметров в подпрограмму и возврата результатов из неё используется механизм ''параметров''. Параметры описываются при описании подпрограммы (в её заголовке) и могут использоваться внутри процедуры аналогично переменным, описанным в ней. При вызове процедуры значения каждого из параметров указываются в команде вызова (обычно после имени вызываемой подпрограммы).
 
 program SubProgExample2;
 // Описание подпрограммы subprog
 procedure subprog(Line: String); // Заголовок, включающий имя подпрограммы
 begin // начало тела подпрограммы
 WriteLn(Line);
 end; // конец тела подпрограммы
 begin
 WriteLn('Hello');
 subprog('Good bye,'); // 1-й вызов
 subprog('my love,'); // 2-й вызов
 subprog('good bye!'); // 3-й вызов
 end.
 
В приведённом примере параметр ''Line'' подпрограммы ''subprog'' в каждом вызове получает различное значение, благодаря чему выводятся не одинаковые строки, а разные.
Формальные и фактические параметры
Чтобы отличать параметры подпрограммы, описанные в её заголовке и теле, от параметров, указываемых при вызове подпрограммы, используются формальные и фактические параметры. Формальные параметры указываются при объявлении или определении подпрограммы, а фактические — непосредственно при её вызове. Так, в последнем примере параметр ''Line'' в заголовке и теле подпрограммы ''subprog'' — это формальный параметр, а строка '' 'Good bye' '', использованная в первом вызове этой подпрограммы — фактический параметр. ''При вызове подпрограммы фактические параметры, указанные в команде вызова, становятся значениями соответствующих формальных параметров, чем и обеспечивается передача данных в подпрограмму.''
Способ передачи параметров в подпрограмму
Существует несколько способов передачи параметров в подпрограмму.
* '''Передача параметров по значению.''' Формальному параметру присваивается ''значение'' фактического параметра. В этом случае формальный параметр будет содержать копию значения, имеющегося в фактическом, и никакое воздействие, производимое внутри подпрограммы на формальные параметры, не отражается на параметрах фактических. Так, если в качестве фактического параметра будет использована переменная, и внутри подпрограммы значение соответствующего формального параметра будет изменено, то фактический параметр останется без изменений.
 int func1(int x)
{
 x=x+2;
 return x;
} 
* '''Передача параметров по ссылке.''' В формальный параметр может быть помещён ''сам'' фактический параметр (обычно это реализуется путём помещения в формальный параметр ссылки на фактический). При этом любое изменение формального параметра в подпрограмме отразится на фактическом параметре — оба параметра во время вызова подпрограммы суть одно и то же. Параметры, передаваемые по ссылке, дают возможность не только передавать параметры внутрь подпрограммы, но и возвращать вычисленные значения в точку вызова. Для этого параметру внутри подпрограммы просто присваивается нужное значение, и после возврата из подпрограммы переменная, использованная в качестве фактического параметра, получает это значение.
 void func2(int &x)
{
 x=x+2;
} 
* '''Передача параметров по имени.''' В формальный параметр может быть помещено произвольное выражение. При этом вычисление этого выражения произойдёт внутри подпрограммы в тот момент, когда потребуется его значение. Если это значение фигурирует несколько раз, то и вычисляться оно будет тоже несколько раз. Параметры, передаваемые по имени, дают возможность писать довольно универсальные подпрограммы. Такой способ передачи параметров используется, к примеру в языках Алгол или Алгол 68.
* '''Передача параметров через стек.''' Это фактически разновидность передачи параметра по значению «с ручным приводом», в данном случае отсутствует понятие формальных и фактических параметров. Все параметры лежат на стеке, причём их типы, количество и порядок не контролируются компилятором. Данный подход реализован в языке Форт.
Язык программирования может предоставлять возможность передавать параметры в подпрограммы либо только по значению, либо по значению и по ссылке, либо по имени и значению. В последних двух случаях для различения способов передачи параметра используются отдельные синтаксическая конструкции (в Паскале это ключевое слово ''var'' при описании параметра). В действительности, если язык содержит понятие ссылки (указателя), то можно обойтись и без передачи параметра по ссылке (её всегда можно смоделировать, описав параметр типа «ссылка»), но эта возможность удобна, так как позволяет работать с формальным параметром-ссылкой без разыменования, а также повышает надёжность и безопасность программы.
На параметры, передаваемые по ссылке, накладываются естественные ограничения: фактический параметр, подставляемый на место такого параметра при вызове, обязан быть переменной (то есть иметь адрес), а в языках со строгой типизацией — ещё и иметь в точности такой же тип данных.
Виды подпрограмм
В языках программирования высокого уровня используется два типа подпрограмм: процедуры и функции.
* Функция — это подпрограмма специального вида, которая, кроме получения параметров, выполнения действий и передачи результатов работы через параметры имеет ещё одну особенность— она всегда должна возвращать результат. Вызов функции является, с точки зрения языка программирования, выражением, он может использоваться в других выражениях или в качестве правой части присваивания.
* Процедура — это независимая именованная часть программы, которую после однократного описания можно многократно вызвать по имени из последующих частей программы для выполнения определенных действий.
В C-подобных языках подпрограмма всегда описывается как функция. Процедура реализуется как функция типа ''void'', то есть имеющая «пустой» тип и, соответственно, не возвращающая никакого значения.
Подпрограммы, входящие в состав классов в объектных языках программирования, обычно называются методами. Этим термином называют любые подпрограммы-члены класса, как функции, так и процедуры; когда требуется уточнение, говорят о ''методах-процедурах'' или ''методах-функциях''.
См. также
* Передача параметра
* Соглашение о вызове

'''Вы́хино-Жуле́бино''' — один из крупнейших по населению районов Москвы, а также одноимённое внутригородское муниципальное образование.
Территория и границы
Граница района Выхино-Жулебино проходит по оси полосы отвода Рязанского направления МЖД (до 17,4 км), далее по городской черте Москвы (на юго-запад, пересекая полосу отвода Рязанского шоссе, по южной границе полосы отвода Рязанского шоссе, южной стороне Октябрьского проспекта города Люберцы, западной стороне 4-го Октябрьского проезда города Люберцы, северо-восточной (1 км на северо-восток) и юго-восточной границам свободной от капитальной застройки территории организации, юго-западной границе полосы отвода Новорязанского шоссе, внешней границе полосы отвода Московской кольцевой автомобильной дороги, включая все транспортные развязки улиц и дорог), далее на запад, пересекая МКАД и территорию Кузьминского лесопарка, по северным границам территории военного института (училища Верховного Совета), далее по оси улицы Степана Шутова, западной границе полосы отвода ЛЭП, северному берегу Верхнего Кузьминского пруда (до плотины), далее по осям улиц: Кузьминской, Академика Скрябина и Вострухина до Рязанского направления МЖД .
Таким образом, район Выхино-Жулебино граничит на севере по железной дороге с районами Вешняки и Косино-Ухтомский, на востоке — с Люберецким районом Московской области, на юге — городским округом Котельники и с московским районом Люблино, на западе — с районами Кузьминки и Рязанский.
Герб и флаг
 
 
Герб и флаг района утверждены и внесены в Геральдический реестр города Москвы с присвоением регистрационного номера 28 сентября 2004 года.
Герб района представляет собой зелёный щит московской формы, в центре которого изображены золотой лис и лев, которые держат державу такого же цвета. В пасти лев держит зелёную лавровую ветвь, окаймленную золотой нитью. Над животными находится серебряный узорный деревенский подоконный наличник в пояс, примыкающий к узкой голубой главе. Лев с ветвью является щитодержателем родового герба Шереметьевых — бывших владельцев деревень Выхино и Жулебино. Лис символизирует топоним «Жулебино», то есть хитрость. Они вместе с державой символизируют расположенный в пределах муниципалитета Государственный университет управления и традицию власти, основными аспектами которой является сила и хитрость. Наличник символизирует деревенское прошлое этих земель, а голубая глава — малые реки, чьи русла проходят по району .
Происхождение названия
Муниципальный округ получил название от двух деревень — Выхино и Жулебино, ранее располагавшихся на этой территории.
Происхождение топонима «Выхино» неизвестно, топоним «Жулебино» произошёл от представителя боярского рода Андрея Тимофеевича Остеева, имевшего прозвище ''Жулеба'', то есть хитрец .
История района
Деревня Жулебино
 
Деревня впервые упоминается в 1645 году , хотя возникновение этой деревни относится к 1499 году .
Деревня Выхино
 
В XVI—XVII веках в северо-восточной части современного Выхина у речки Голеди возникла деревня Стафурино, позднее, с XVII века, известное как Выхонь .
С 1743 года деревня Выхино входит в Кусковскую вотчину Шереметевых . В 1861 году Выхино становится центром Выхинской волости, простирающейся от Карачарова до Краскова и включающей в себя Люберцы, Кусково, Перово, Кузьминки, Котельники, Капотню и десятки других сёл .
После 1960 года
Деревня Выхино вошла в состав Москвы в 1960 году при расширении города. Близлежащая территория была отнесена сначала к Ждановскому району Москвы (1960—1969) , а затем — к Волгоградскому району (1969—1991) .
Деревня была снесена в 1990-е годы, на её месте вырос целый микрорайон с населением более ста тысяч жителей.
Деревня Жулебино и вся территория современного района, расположенная за МКАД, вошла в состав Москвы в 1985 году . Было развёрнуто гигантское жилищное строительство микрорайона Жулебино. При этом, в отличие от деревни Выхино, деревню Жулебино не снесли: бревенчатые дома можно и сейчас наблюдать среди многоэтажек при движении по Лермонтовскому проспекту.
После 1991 года. Создание района
В 1991 году в Москве была проведена административная реформа. Были образованы десять административных округов, в том числе Юго-Восточный административный округ , и в его составе временные муниципальные округа Выхино и Жулебино . В 1995 году был создан район Выхино-Жулебино, в который вошли территории временных муниципальных округов Выхино и Жулебино, а также часть Кузьминского лесопарка и Кузьминское кладбище .
1995—2000 годы
 
В 1995 году был повторно освящён восстановленный из руин Храм Влахернской иконы Божией матери, а Герою Советского Союза А. С. Хлобыстову установлен памятник на улице, носящей его имя (напротив снесённого в 2008 году дома 14, корпус 1 по улице Хлобыстова).
По итогам 1996 года район выиграл конкурс «Московский дворик».
22 июня 1997 года на площади у киноконцертного зала «Волгоград» открыт памятный знак защитникам Москвы (артиллерийское орудие, привезённое из города-героя Волгограда). В связи с постройкой станции метро Юго-Восточная памятник был снесён. А 6 сентября открыли памятный знак великому русскому полководцу М. И. Кутузову.
14 декабря 1997 года прошли первые выборы в советники Районного собрания.
21 сентября 1998 года в Жулебине построен Храм Святого Праведного Иоанна Кронштадтского.
26 сентября 1998 года район награждён за победу в конкурсе «Самый благоустроенный район».
7 октября 1999 года состоялось освящение Святейшим Патриархом Московским и Всея Руси Алексием II храма имени святого праведного Иоанна Кронштадтского.
17 июня 2000 года в Жулебине прошёл окружной чемпионат Москвы по стритболу, проводимый под эгидой вице-мэра столицы В. П. Шанцева.
В 2000 году в Жулебине были введены в строй подстанция скорой медицинской помощи и взрослая поликлиника, а в Выхине — завершено строительство школы искусств имени Балакирева, торжественное открытие которой было приурочено к празднованию Дня города.
XXI век
В сентябре 2002 года Геральдической комиссией при мэрии Москвы утверждена новая гербовая эмблема района Выхино-Жулебино.
25 октября 2003 года в Жулебине открыт плавательный бассейн по адресу: улица Привольная, владение 44.
Распоряжением префекта № 2806 от 30 ноября 2004 года микрорайон Жулебино стал стартовой площадкой для реализации прав граждан и организаций на доступ к информации на основе эффективного использования информационно-коммуникационных технологий, реализации Закона города Москвы «О городской целевой программе „Электронная Москва“». Району присвоено звание «Цифровой район Жулебино».
11 декабря 2004 года в рамках программы «Жулебино — цифровой район» вышел первый .
7 июня 2004 года был установлен памятник «Копейке» для потомков, живущих в XXII веке. Памятник, по сути дела, был просто покрашенной с крыши до кардана золотой краской «одиннадцатой» «Ладой». Также был выставлен маленький танк Pz 38(t) и жёлтый «Опель» 1938 года из музея автоугона имени Юрия Деточкина. Ныне памятник удалён с места вместе с «Опелем» и танком. 
В мае 2005 года были открыты два памятника лётчикам 108-го гвардейского штурмового авиаполка, который в годы войны располагался на территории района: 6 мая — на территории школы № 1909, а 9 мая — на Жулебинском бульваре.
21 мая 2005 года в районе под девизом «Выходи во двор, поиграем!» прошёл ежегодный турнир по стритболу.
25 мая того же года район частично пострадал от аварии на электроподстанции «Чагино». Несколько часов район был полностью обесточен.
4 июня 2005 года в районе состоялся второй чемпионат по компьютерным играм «КиберВесна-2005» на кубок префекта ЮВАО.
20 декабря 2009 года прошёл санкционированный митинг против незаконного строительства оптового рынка — «Нового черкизона» на Опытном поле в непосредственной близости от района. Митинг собрал несколько тысяч человек.
20 мая 2012 года на Саранской улице прошёл очередной ежегодный открытый турнир по стритболу «Забей на проблемы сверху!». Специально для проведения игр перекрывалось уличное движение и строилось более 18 площадок.
 
Население
 
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Социальная сфера
Образовательные учреждения
Высшие и средние специальные учебные заведения
* Государственный университет управления
* Институт непрерывного образования 
* Московская государственная академия ветеринарной медицины и биотехнологии им. К. И. Скрябина
* Московский государственный гуманитарный университет имени М. А. Шолохова
* Московский институт предпринимательства и права
* Московский институт физической культуры и спорта 
* Национальный институт бизнеса Московского гуманитарного университета
* Российский государственный университет туризма и сервиса
* Юридический колледж «Третье тысячелетие» 
Средние школы
В районе действуют комплексы общеобразовательных школ с детскими садами
Вот список некоторых средних школ в районе Выхино-Жулебино:
'''Школа № 1359 имени авиаконструктора М.Л. Миля:''' Занимает высокие позиции в рейтингах школ района.
'''Школа № 1363:''' Имеет корпуса с углубленным изучением отдельных предметов.
'''Школа № 1420:''' Также является одной из ведущих школ района.
'''Школа № 1793 имени Героя Советского Союза А.К. Новикова:''' Еще одна школа, заслуживающая внимания.
'''Школа № 2089 и № 1935:''' это не менее значимые школы района
Прочие учебные заведения
* Детская школа искусств № 14 
* Детская школа искусств им. М. А. Балакирева 
* Специальная (коррекционная) школа № 895
Храм Влахернской иконы Божией Матери
Храм Влахернской иконы Божией Матери — православный храм, построенный в 1759—1774 годах на средства князя Голицына. В конце XVIII века храм был перестроен в стиле раннего классицизма. Расположен у границы с районом Кузьминки, слева в конце Кузьминской улицы, рядом с бывшим господским двором. Адрес храма: улица Академика Скрябина, д. 1 (улица Старые Кузьминки, д. 26).
Храм назван в честь Влахернской иконы Божьей Матери, названной по местности недалеко от Константинополя — Влахерна и привезённой из Константинополя в Россию в XVII веке. Икона сохранилась до настоящего времени. Праздник иконы отмечается 2 июля.
В 1929 году храм был закрыт . В 1992 году вновь передан церкви.В сентябре 1995 года, по окончании реставрационных работ, храм был освящён. Входит в состав Влахернского благочиния Русской православной церкви .
 
Храм преподобного Паисия святогорца в Выхине — Временный храм Покрова Пресвятой Богородицы
Храм преподобного Паисия святогорца в Выхине (Временный храм Покрова пресвятой Богородицы) — небольшой деревянный храм. Близ этого места (предположительно, в районе 8-го роддома) ранее существовали церковь, часовня и церковно-приходская школа в честь святителя Николая, которые в годы гонений на церковь были разрушены. 25 марта 2016 г. управляющим Юго-Восточным московским викариатством епископом Воскресенским Саввой был освящен закладной камень и крест на месте строительства деревянного храма-часовни в честь Покрова пресвятой Богородицы. Адрес храма: г. Москва, Самаркандский бульвар, пересечение с ул. Ферганской. Утвержден указом № У — 02/183 от 7 октября 2016 г. Патриарха Московского и Всея Руси Кирилла. В настоящее время богослужения в храме совершаются регулярно, открыта воскресная школа для взрослых и детей, работают социальный и молодёжный отдел, проводятся миссионерские и катехизаторские беседы. Религиозная община планирует отстроить каменный храм с часовней святителя Николая, поскольку, согласно местному преданию, святитель Николай является покровителем этих мест, и именно экстренный внеплановый молебен святителю Николаю с троекратным обходом церкви святителя Николая священником и паствой 16 (29) июня 1904 года, как считается, чудесным образом избавили село Выхино от неминуемого разрушения шедшим прямо на село Выхино из Кузьминок, но сразу после молебена с обходом, вдруг поменявшим свою разрушительную траекторию движения, не зайдя в Выхино, катастрофическим смерчем (торнадо) 16 (29) июня 1904 года.
Храм Иоанна Кронштадтского
Храм Иоанна Кронштадтского в Жулебине — деревянный храм, построенный в 1997—2006 годах под руководством Е. А. Воронцовой. Главный (единственный) престол: Иоанна Кронштадтского. Адрес храма: Саранская улица, д. 1 . В храме хранится частичка мощей святого Николая Чудотворца.
С 2010 года при храме действует воскресная школа Вифания. Школу основал священник храма — диакон Сергий Сиротин. Занятия проходят по адресу: улица Авиаконструктора Миля, дом 1.
Магазины
 
В районе работают более 40 стационарных продуктовых магазинов, из крупных сетей присутствуют супермаркеты Азбука вкуса, Спар, Чижик. «Магнит», «Перекрёсток», «Пятёрочка», «Лента», и некоторое количество маленьких магазинов и ларьков,15 февраля 2018 года был открыт торгово-развлекательный центр Миля. Ожидается реконструкция районного центра с кинотеатром Волгоград.
Парки, скверы и общественные пространства
В Выхине-Жулебине находятся два лесопарка (Жулебинский и частично Кузьминский) и несколько благоустроенных общественных пространств.
'''Жулебинский лесопарк''' — одна из крупнейших зеленых зон на юго-востоке Москвы, ограниченная МКАД, Новорязанским шоссе и Привольной улицей. С 2016 года имеет статус особо охраняемой природной территории. Площадь — 112,1 Га. Флора заказника насчитывает около 250 видов растений, а фауна — более десяти видов млекопитающих и более 20 видов птиц. До 2000-х годов на территории лесопарка располагались строения воинской части Минобороны России (сейчас расформированы). В 2016 году проходили активные общественные дебаты по вопросу благоустройства зоны заказника: за создание рекреационной зоны на территории лесопарка активно выступал государственный деятель, журналист и телеведущий Пётр Толстой. В 2017 году на территории начались строительные работы. 
 
'''Кузьминский лесопарк и усадьба «Кузьминки»''' — зелёная зона, входящая в состав природно-исторического парка «Кузьминки-Люблино». Значительную часть лесопарка занимает бывшая усадьба «Кузьминки», история которой велась с XVII века. В разное время усадьбу посещали видные государственные, политически и культурные деятели, в том числе императоры Пётр I и Александр II. Новая история Кузьминского парка связана с масштабной реконструкцией советского периода, которая была проведена в 1936 году: в парке появились пешеходные дорожки и прогулочные аллеи, павильоны для настольных игр, эстрада, кафе. В послевоенные годы парк постепенно приходил в запустение. Подвижки в восстановлении уникального паркового комплекса и памятников архитектуры начали происходить в начале 1900-х. В 2005 году на территории парка появился и в 2006 году открылся образовательно-развлекательный комплекс «Усадьба Деда Мороза» — комплекс деревянных теремов в древне-русском стиле (в 2018 году была обновлена ).
'''Самаркандский бульвар''' — улица, соединяющая Волгоградский и Рязанский проспекты. Бульвар появился на карте Москвы в конце 1960-х годов при застройке микрорайона. Название было дано в честь города Самарканда в Узбекской ССР (сейчас Узбекистан). Какое-то время представлял собой дорожную колею под линиями ЛЭП, заросшую сорняками. В 1998—1999 годах на бульваре появились высотные — 9-этажные — панельные дома (позже застройка уплотнилась 16-этажными домами). Ширина Самаркандского бульвара около 100 м, протяженность — 2 км. Отличительной особенностью пешеходной зоны является мощение мелкой плиткой с характерным восточным орнаментом, тяжелые резные скамейки и винтажные фонари. В 2018—2019 годах бульвар был благоустроен по программе «Мой район». 
'''Жулебинский бульвар''' — улица, получившая название в 1985 году в честь деревни Жулебино (в этом же году вошла в состав Москвы). Под названием «Жулебинский бульвар» в Выхине-Жулебине выходит рекламно-информационная газета. На бульваре есть детская площадка, места для отдыха. В 2017 году пешеходную зону модернизировали — установили светодиодные фонари в урбанистическом стиле. 
'''Сквер имени Хлобыстова''' (также называют «Народный парк имени Хлобыстова») был заложен 18 апреля 2015 года жителями Выхина-Жулебина в честь 70-летия Победы. Сквер назван в честь Алексея Хлобыстова — героя Великой Отечественной войны, совершившего 335 боевых вылетов. Сквер линейного типа: расположен вдоль железнодорожных путей Казанского и Рязанского направлений МЖД с одной стороны и улицы Хлобыстова в другой. В 2021 году сквер комплексно благоустроили по программе создания комфортной городской среды «Мой район». В ходе работ привели в порядок дорожно-тропиночную сеть, обустроили спортивную площадку с силовыми тренажёрами и воркаутом три детские площадки, реконструировали площадку для выгула и дрессировки собак. Отреставрировали памятник Хлобыстову. Рядом установили новые информационные стенды с фотографиями и описанием подвигов героя. 
Транспорт
Станцию метро Ждановская ныне Выхино открыли 31 декабря 1966 года. Станцию метро Жулебино открыли 9 ноября 2013 года. Станцию метро Юго-Восточная открыли 27 марта 2020 года .А также в районе 17 августа 2023 года была открыта линия МЦД-3 Московских центральных диаметров.
Метрополитен
: «Выхино» 
: «Лермонтовский проспект» 
: «Жулебино» 
: «Котельники» 
: «Юго-Восточная» 
: «Косино» 
Железнодорожный транспорт
: Выхино
: Косино
Экология
 и Жулебинский заказник]]
Несмотря на то, что экологическая обстановка в муниципалитете оценивается как небезопасная из-за крупных транспортных потоков, идущих через район по МКАД, Волгоградскому проспекту и Рязанскому проспекту, а также незаконных свалок мусора в Жулебинском лесопарке, он является наиболее экологически благополучным в Юго-Восточном административном округе .
Руководители
Главы управы
С 2008 года по 2013 год главой управы являлся Овчинников Василий Николаевич.
С 2013 года до 2015 года: Мамонтов Сергей Викторович.
C января 2017 года по март 2019 года: Зотов Сергей Юрьевич.
С марта 2019 года по март 2020 года: Сандурский Сергей Владимирович.
С марта 2020 года по март 2025 года: Никитин Сергей Владимирович.
Глава управы с 25 марта 2025 года — Орешкин Никита Александрович.
Главы муниципального округа
Калькова Нина Васильевна с 20 сентября 2022 года.
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт управы «Выхино-Жулебино» 
* Официальный сайт внутригородского муниципального образования Выхино-Жулебино 
* ''Головкин К.'' Посмотрите на оазис советского модернизма в Выхино // Strelka Mag. — 2020. — 19 окт.
