{{Государственный деятель
 |имя = Генрих IV
 |оригинал имени = 
 |изображение = King Henry IV from NPG (2).jpg
 |ширина = 
 |описание изображения = Генрих IV. Портрет неизвестного автора. Национальная портретная галерея, Лондон
 |герб = Coat of Arms of Henry IV of England (1399-1413).svg
 |подпись герба = 
 |ширина герба = 
 
 |должность = Король Англии
 |под именем = 
 |флаг = Royal standard of England (1406–1554, 1558–1603).svg
 |периодначало = 30 сентября 1399
 |периодконец = 20 марта 1413
 |предшественник = Ричард II
 |преемник = Генрих V
 |тронное имя = 
 |коронация = 13 октября 1399
 |комментарий = 
 |должность_2 = граф Дерби
 |под именем_2 = 
 |флаг_2 = Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford and Lancaster.svg
 |порядок_2 = 6
 |периодначало_2 = 6 июля 1377
 |периодконец_2 = 13 октября 1399
 |период правления_2 = 
 |предшественник_2 = Джон Гонт
 |преемник_2 = титул присоединён к короне
 |комментарий_2 = 
 |должность_3 = граф Нортгемптон
 |под именем_3 = 
 |флаг_3 = Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford and Lancaster.svg
 |порядок_3 = 3
 |периодначало_3 = 22 декабря 1384
 |периодконец_3 = 13 октября 1399
 |период правления_3 = 
 |предшественник_3 = Хамфри де Богун
 |преемник_3 = титул присоединён к короне
 |комментарий_3 = По праву жены
 |должность_4 = граф Херефорд
 |под именем_4 = 
 |флаг_4 = Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford and Lancaster.svg
 |порядок_4 = 8
 |периодначало_4 = 22 декабря 1384
 |периодконец_4 = 13 октября 1399
 |период правления_4 = 
 |предшественник_4 = Хамфри де Богун
 |преемник_4 = титул присоединён к короне
 |комментарий_4 = По праву жены
 |должность_5 = герцог Херефорд
 |под именем_5 = 
 |флаг_5 = Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford and Lancaster.svg
 |порядок_5 = 1
 |периодначало_5 = 29 сентября 1397
 |периодконец_5 = 13 октября 1399
 |период правления_5 = 
 |предшественник_5 = титул создан
 |преемник_5 = титул присоединён к короне
 |комментарий_5 = 
 |должность_6 = герцог Ланкастер
 |под именем_6 = 
 |флаг_6 = Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford and Lancaster.svg
 |порядок_6 = 2
 |периодначало_6 = 3 февраля 1399
 |периодконец_6 = 13 октября 1399
 |период правления_6 = 
 |предшественник_6 = Джон Гонт
 |преемник_6 = титул присоединён к короне
 |комментарий_6 = до лета 1399 года только де-юре
 |должность_7 = граф Ланкастер
 |под именем_7 = 
 |флаг_7 = Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford and Lancaster.svg
 |порядок_7 = 6
 |периодначало_7 = 3 февраля 1399
 |периодконец_7 = 13 октября 1399
 |период правления_7 = 
 |предшественник_7 = Джон Гонт
 |преемник_7 = титул присоединён к короне
 |комментарий_7 = до лета 1399 года только де-юре
 |должность_8 = граф Лестер
 |под именем_8 = 
 |флаг_8 = Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford and Lancaster.svg
 |порядок_8 = 6
 |периодначало_8 = 3 февраля 1399
 |периодконец_8 = 13 октября 1399
 |период правления_8 = 
 |предшественник_8 = Джон Гонт
 |преемник_8 = титул присоединён к короне
 |комментарий_8 = до лета 1399 года только де-юре
 
 |дата рождения = 
 |место рождения = замок Болингброк, , Англия
 |дата смерти = 
 |место смерти = , Англия
 |похоронен = 
 |род = Ланкастеры
 |отец = Джон Гонт
 |мать = Бланка Ланкастерская
 |супруга = ''1-я'': Мария де Богун ''2-я'': Жанна Наваррская
 |дети = ''От 1-го брака:'' '''сыновья:''' Эдуард, Генрих V, Томас Кларенс, Джон Бедфорд, Хамфри Глостер '''дочери:''' Бланка, Филиппа
| автограф = Henry IV Signature.svg
}}
'''Генрих IV ''Болингброк''''' ( , весна 1367, замок Болингброк, Линкольншир — 20 марта 1413, Вестминстер) — 3-й граф Дерби в 1377—1399, 3-й граф Нортгемптон и 8-й Херефорд в 1384—1399, 1-й герцог Херефорд в 1397—1399, 2-й герцог Ланкастер, 6-й граф Ланкастер и 6-й граф Лестер в 1399, король Англии с 1399, сын Джона Гонта, герцога Ланкастерского, и Бланки Ланкастерской, основатель Ланкастерской династии.
В молодости Генрих участвовал в дворянской оппозиции, стремившейся ограничить власть короля Ричарда II Бордосского, но затем, в 1388 году, вступил с королём в союз. С 1390 по 1392 годы вёл жизнь странствующего рыцаря в континентальной Европе и в Палестине, участвуя в том числе в гражданской войне в Великом княжестве Литовском. В 1397 году получил титул герцога Херефордского, но вскоре король, воспользовавшись ссорой Генриха с герцогом Норфолкским Томасом Моубреем, изгнал обоих из Англии.
В 1399 году после смерти Джона Гонта Ричард II конфисковал его владения. Генрих против воли короля вернулся в Англию и поднял мятеж. Его поддержали многие родовитые дворяне. Ричард был низложен, и после его смерти вакантный престол занял Генрих Болингброк под именем ''Генрих IV''. Во время своего правления ему пришлось подавлять несколько мятежей английской знати, а также восстание в Уэльсе и защищаться от нападений шотландцев. В 1401 году он принял статут, направленный против движения лоллардов.
Источники для биографии
Основными источниками, описывающими биографию Генриха IV, являются созданные во время его правления хроники. В отличие от предшественника, Ричарда II, и преемника, Генриха V, современные Генриху IV хронисты весьма скупо описали историю его правления. Более-менее подробно описывались только первые 3 года правления короля. Единственный хронист, который наиболее полно и информативно описывает всё правления Генриха IV — монах из аббатства Сент-Олбанса Томас Уолсингем, но даже в этой работе последние годы жизни короля освещаются хуже. В остальных хрониках этого периода (валлийского священника Адама из Аска, монаха в Кенилворте Джона Стрича и францисканского автора «Continuatio Eulogii»
описывают годы правление более скупо .
Только с середины XV века хронисты начали заполнять пробелы о «неспокойных временах Генриха IV». Но, как указывает историк Крис Гивен-Уилсон, этот правитель остаётся «самым заброшенным из позднесредневековых английских монархов». Многие историки, «ослеплённые блеском Генриха V и демонстративным самоуничтожением Ричарда II», рассматривают Генриха IV только как правителя, свергнувшего Ричарда II, и обеспечившего героизм Генриха V, не уделяя его правлению особого внимания .
Наиболее полно правление Генриха IV описывается в четырёхтомной «Истории Англии при Генрихе Четвёртом» Дж. Х. Уайли (1884—1898 годы). В ней собрано большое количество информации, однако целью автора было не написать биографию короля, а рассказать про историю Англии во время его правления. В XX—XXI веках вышло несколько биографий короля. Наиболее сбалансированной считается работа «Генрих IV Английский» Дж. Л. Кирби (1970 год), наиболее читаемой — «Страсти Генриха IV» И. Мортимера (2007 год). Но, как отмечает Гивен-Уилсон, в этих исследованиях есть тот же недостаток, что и во всей предыдущей английской историографии: основное внимание уделяется первым годам правления короля, а период после 1406 года не описывается должным образом. Во многом это связано с тем, что именно в 1399—1406 годах произошли ключевые события королевского правления (английские восстания 1400, 1403 и 1406 годов, восстания в Уэльсе, враждебность Франции и Шотландии, тяжелые для короля парламенты 1401—1406 годов). Кроме того, после 1406 года сокращается количество ключевых источников. Именно к 1399—1406 годам относятся 70 % сохранившихся актов Тайного совета, 3/4 сохранившейся дипломатической переписки Генриха IV и 85 % писем с печатью короля. Уильям Стэббс, исследовавший историю парламентов 1399—1406 годов, сформулировал тезис о том, что Генрих IV во многом был конституционным монархом. Фактически вторая половина его правления была временем, когда король надёжно утвердился на троне и смог вместе с министрами заниматься различными политическими инициативами, которыми не могли заниматься в первые годы правления. При этом и в этот период все основные государственные ведомства — канцелярия, казначейство, суды — продолжали нормально функционировать. В период 1406—1413 года созывалось 6 парламентов. Однако личное участие короля в управлении королевством, возможно, снизилось в связи с ухудшившимся здоровьем .
В 2016 году вышла работа Криса Гвена-Уилсона «Генрих IV», которая представляет политическую биографию короля .
Происхождение
Генрих IV принадлежал по рождению к младшей ветви династии Плантагенетов. Его отец Джон Гонт четвёртый из сыновей (и третий из выживших) короля Англии Эдуарда III — после Эдуарда, принца Уэльского, и Лайонела Антверпа, герцога Кларенса. Первой женой Гонта была Бланка Ланкастерская, дочь и наследница Генри Гросмонта, герцога Ланкастерского . Благодаря этому браку он унаследовал обширные владения в Северной Англии, сделавшие его одним из богатейших и влиятельных английских магнатов, а также получил титул герцога Ланкастера .
Благодаря отцовским пожалованиям и удачному браку Джон уже к моменту рождения первого сына был крупнейшим землевладельцем Англии после короля: он владел множеством поместий и тридцатью замками в Уэльсе, в центральной и северной частях страны . Гонт носил титулы герцога Ланкастера, графа Ричмонда, Линкольна, Лестера и Дерби; он пытался завоевать корону Кастилии, но безуспешно . Его ежегодный доход составлял около 12 тысяч фунтов, что превышало даже доход наследника короны, Эдуарда Чёрного принца .
Генрих IV стал шестым ребёнком в семье. До него родились Филиппа (1360—1415), впоследствии — жена короля Португалии Жуана I, и Елизавета (1364—1426), мужьями которой последовательно были Джон Гастингс, граф Пембрук, Джон Холланд, 1-й герцог Эксетер, и Джон Корнуолл, 1-й барон Фанхоуп, а также трое сыновей, проживших совсем недолго. Через год после рождения Генриха на свет появилась ещё одна его полнородная сестра, вскоре умершая (1368 год). В том же году умерла и Бланка Ланкастерская. Позже Джон Гонт женился снова — на Констанции Кастильской, родившей ему дочь Екатерину (1371—1418), мать короля Кастилии Хуана II .
У Генриха были трое единокровных братьев — бастардов Джона Гонта, рождённых Кэтрин (Екатериной) Суинфорд и носивших фамилию Бофорт: Джон (1373—1410), 1-й граф Сомерсет; Генри (1375—1447), избравший духовную стезю и ставший кардиналом; Томас (1377—1427), герцог Эксетер. Была у него и единокровная сестра — Джоанна Бофорт (1379—1440), жена Роберта Феррерса, 2-го барона Феррерса из Уэма, и Ральфа Невилла, 1-го графа Уэстморленда. В 1396 году Джон Гонт с разрешения короля женился на Кэтрин Суинфорд, а родившиеся ранее от связи с ней дети были легитимизарованы папской буллой, но позже, став королём, Генрих IV исключил Бофортов из линии престолонаследия путём внесения в акт о легитимизации небольшой поправки .
Поскольку все его законнорождённые братья умерли в младенчестве, Генрих с момента рождения считался единственным и бесспорным наследником своих родителей и после их смерти должен был унаследовать огромное наследство Ланкастерского дома .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
''Потомство выживших сыновей Эдуарда III''
 
 
Ранние годы
Дата рождения Генриха в хрониках не указывается. Он — единственный монарх из династии Плантагенетов, дата рождения которого вызывает сомнения. Единственный хронист, который упоминает о рождении будущего короля — Жан Фруассар, который указывает, что тот родился через 7 лет после окончания 1361 года. Другой хронист, Джон Капгрейв, который не был современником, дату рождения не упоминает, но указывает место рождения — принадлежащий Джону Гонту замок Болингброк в Линкольншире. Это место рождения подтверждается и рядом других источников. С ним связано прозвище, под которым был известен Генрих — «Болингброк» ( ) .
Дж. Л. Кирби, автор монографии о Генрихе IV, не стал указывать дату рождения. Э. Гудман в исследовании о Джоне Гонте, считает, что Генрих родился в начале 1367 года. К. Б. Макферлейн, автор лучшего исследования о молодых годах Генриха IV «Lancastrian Kings and Lollard Knights», указывает диапазон между 4 апреля 1366 и 3 апреля 1367 года. The Complete Peerage указывает дату рождения 4—7 апреля 1366 года. Авторы статьи о Генрихе в печатной версии «Oxford Dictionary of National Biography» считали, что он «почти наверняка в 1366 году и, возможно, 7 апреля». Также в разных источниках встречаются даты 7 апреля 1366 года, 30 мая 1366 года и 3 апреля 1367 года. Подробное исследование даты рождения Генриха IV предпринял исследователь Ян Мортимер в статье «Henry IV’s date of birth and the royal Maundy», придя к выводу, что будущий король родился в период с конца марта по середину мая 1367 года и, вероятно, на Великий четверг того же года (15 апреля) . Эта версия была принята и в онлайн-версии «Oxford Dictionary of National Biography» . Эту же дату указывает и К. Гивен-Уилсон .
Впервые в источниках Генрих упоминается 1 июня, когда король Эдуард III, получивший известие о рождении внука, заплатил курьеру 5 фунтов. Его мать, Бланка, умерла 12 сентября 1368 года от чумы, но к этому времени он вместе со старшими сёстрами Филиппой и Элизабет уже 2 года как находился на попечении Бланки Ланкастерской, леди Уэйк, сестры их деда по матери. Она занималась воспитанием детей Джона Гонта до 1372 года, после чего они воспитывались сначала Констанцией Кастильской, 2-й женой отца, а затем Екатериной Суинфорд, любовницей Гонта, на которой тот позже женился. В этот период они проживали в (Стаффордшир) — главном оплоте Ланкастеров в Мидлендсе. Родившиеся от связи отца с Екатериной Суинфорд сыновья, получившие фамилию Бофорт, стали важными друзьями Генриху. Вероятно, что его ближайшим другом в этот период был Томас Суинфорд, сын отцовской любовницы от первого брака, который был моложе его всего на год и тоже рос в герцогском доме. В декабре 1374 года «управляющим» семилетнего Генриха стал Томас Бёртон, оруженосец Джона Гонта. Также ему был назначен капеллан Хью Хёрл, который научил Генриха читать и писать на французском и английском, а также дал ему как минимум практическое знание латыни, и хранитель гардероба. Жить юного принца отправили в дом , двоюродной сестры его матери. В 1376 году воинским юного Генриха воспитанием занялся гасконец сэр Уильям Монтандр .
21 июня 1377 года, незадолго до смерти Эдуарда III, Джон Гонт призвал к себе сына и племянника — будущего короля Ричарда II , который был немного старше Генриха, посвятив обоих в день Святого Георгия (23 июня) в рыцари, после чего оба стали кавалером ордена Подвязки. На церемонии коронации Ричарда II 16 июля Генрих, получивший незадолго до этого титул графа Дерби, который в своё время носил его дед по матери, нёс Куртану — один из церемонильных мечей .
Сохранился отчёт, датированный 1381—1382 годом, в котором сообщается, что в это время Генрих путешествовал и охотился вместе с отцом, участвовал в рыцарском турнире и начинал наблюдать за государственными делами. Во время крестьянского восстания Уота Тайлера в июне 1381 года его отец, который был одной из главных целей мятежников, укрылся в Шотландии, а сам Генрих, возможно, был вынужден бежать из отцовского замка в Хартфордшире, а позже находился в осаждённом восставшими лондонском Тауэре вместе с королём и другими представителями знати. 14 июня Ричард II встречался с предводителями восставших на пустыре , пытаясь договориться с ними, но во время его отсутствия эта королевская резиденция была захвачена толпой. Гарнизон замка по непонятной причине не стал оказывать сопротивления. Ворвавшись в замок, бунтовщики схватили нескольких королевских министров — архиепископа Кентерберийского Садбери, занимавшего должность канцлера, казначея сэра Роберта Хейлза и парламентского пристава Джона Легга, который отвечал за сбор налога в Кенте, а также лекаря Джона Гонта и обезглавили их на Тауэрском холме. Жизнь же Генриха была спасена «чудесным образом» неким Джоном Ферруром из Саутарка. Почти 20 лет спустя Генрих в благодарность помиловал Феррура, участвовавшего в восстании против него в январе 1400 года .
В июле 1380 года Джон Гонт заплатил королю 5 тысяч марок за брак своего сына с богатой наследницей Марией де Богун, младшей дочери умершего в 1373 году Хамфри де Богуна, 7-го графа Херефорда. Сам брак был заключён, вероятно, 5 февраля 1381 года в поместье Богунов в Эссексе. Старшая сестра Марии, Элеонора, была замужем за Томасом Вудстоком, дядей Генриха. Фруассар сообщает, что Вудсток, который желал получить всё наследство Богунов, уговаривал Марию вступить в орден Клариссинок. Неизвестно, насколько это достоверно, но точно известно, что женатые на сёстрах дядя и племянник спорили между собой за раздел владений Богунов. Брак Генриха, вероятно, был консумирован в конце 1384 года, когда Марии исполнилось 14 лет , а 22 декабря того же года Генрих получил принадлежавшие ранее отцу жены титулы графа Херефорда и Нортгемптона. Брак оказался удачным, супруги были искренне привязаны друг к другу (сохранились записи о том, что Генрих часто посылал жене подарки), что подкреплялось общими интересами к музыке и книгам. В этом браке родилось минимум шесть детей, в том числе и будущий король Генрих V. Она умерла в 1394 году после рождения дочери Филиппы .
Конфликт с королём
В момент восхождения на престол Ричарду II было всего 10 лет, поэтому королевством официально управлял регентский совет из 12 человек. Хотя в него не входил ни один из сыновей Эдуарда III, но реальная власть в Англии принадлежала одному из них, в том числе Джону Гонту, отцу Генриха. Личные владения Гонта занимали треть королевства, в его дружине состояло 125 рыцарей и 132 оруженосца, а Савойский дворец на Темзе был роскошнее дворца, в котором жил Ричард. В отличие от своего отца, он не обладал огромным опытом управления и военными талантами. Джон Гонт, будучи дядей короля, имел не меньше прав на престол и при желании мог бы оспорить права своего сына Ричарда и после коронации Ричарда II , но не стал предпринимать никаких действий для перемен в сложившейся ситуации. До и после совершеннолетия короля продолжал оставаться его верным слугой и важной фигурой в королевстве .
Генрих Болингброк был единственным наследником Джона Гонта и был близок к своему могущественному отцу. В 1382 году он принимал участие в рыцарском турнире, организованном по случаю свадьбы короля с Анной Чешской, а позже стал одним из самых неутомимых и опытных рыцарей английского королевства. При этом когда его отец был в Англии, Генрих принимал поразительно мало участия в государственных делах. В ноябре 1383 года он сопровождал Гонта на встречу с французскими посланниками в Кале. Возможно, что в 1384 году он участвовал в набеге отца на шотландцев, а в 1385 году участвовал в шотландском походе Ричарда II в составе отряда, который возглавлял Джон Гонт. В октябре 1385 года Генрих впервые участвовал в заседании английского парламента, но его главной задачей в это время было завоевание воинской чести .
В 1386 году Джон Гонт отправился в экспедицию в Кастилию . Генрих в июле 1386 году присутствовал в Плимуте, откуда его отец отплыл в Испанию. Его поход продлился до ноября 1389 года, за время его отсутствия Генрих навлёк на себя ненависть короля .
Ричард II был ненамного старше Генриха, но у них было мало общего. В отличие от Генриха, английский король не проявлял никакого энтузиазма к рыцарским турнирам. Кроме того, Ричард II с подозрением относился к своему двоюродному брату, поскольку в 1376 году Эдуард III признал Джона Гонта и его потомство наследниками королевства. К тому же брак Ричарда был бездетным и Генрих становился его потенциальным преемником. В итоге, во второй половине 1380-х годов граф Дерби практически не имел контактов с королевским двором и не пользовался королевским покровительством. Король, стремясь избежать наследования престола Генрихом, признал своим наследником Роджера Мортимера, 4-го графа Марча, внука по матери Лайонела Антверпа, герцога Кларенса, рано умершего старшего брата Джона Гонта. Этот шаг помогает объяснить ту политическую позицию, которую Генрих занял в конце 1380-х годов .
Ричард II постепенно становился всё менее популярным. Причинами этого была слепая привязанность к фаворитам, которыми он себя окружил, под их влиянием он стал вести себя очень самоуверенно, капризно и эгоистично. При этом он не терпел никаких возражений, они приводили его в бешенство, он начинал вести себя крайне оскорбительно, теряя чувство королевского и человеческого достоинства, не гнушаясь брани и оскорблений. Самих же фаворитов, которые отличились алчностью и легкомыслию, больше заботило личное благосостояние . Также Англия продолжала находиться в состоянии войны с Францией, что требовало дополнительных расходов .
1 сентября 1386 года на заседании парламента в Вестминстере лорд-канцлер Майкл де ла Поль запросил внушительную сумму для обеспечения обороноспособности Англии. Однако для того, чтобы её собрать, требовалось повысить налоги, что могло привести к новому восстанию. В результате парламент сформировал делегацию, которая отправилась к королю с жалобой на канцлера, требуя уволить его, а также казначея — Джона Фордема, епископа Дарема. Первоначально король отказался выполнить это требование, заявив, что по запросу парламента «не выгонит даже поварёнка из кухни», но в итоге он согласился принять делегацию из 40 рыцарей .
Позже Ричард II совершил ещё один поступок, который озлобил знать, даровав своему фавориту Роберту де Веру, 9-му графу Оксфорду, титул герцога Ирландии. Дядя короля и Генриха Томас Вудсток, получивший недавно титул герцога Глостера, воспринял присвоение такого титула аристократу не из королевской семьи как принижение своего статуса. В итоге вместо 40 рыцарей к королю явились только Томас Вудсток и его друг Томас Фицалан, брат одного из бывших опекунов короля Ричарда Фицалана, 11-го графа Арундела, которого тот терпеть не мог. Герцог Глостер напомнил королю об исключительности присвоения герцогского титула и о том, что по закону король обязан созывать раз в год парламент и присутствовать на нём. Ричард обвинил дядю в подстрекательстве к мятежу, а тот в свою очередь напомнил, что идет война и предупредил о возможности низложения короля парламентом, если король не выгонит своих советников .
Захват власти лордами-апеллянтами
 
1 октября 1386 года началось заседание парламента, вошедшего в историю под названием «Замечательный парламент» ( ), на котором присутствовал и Генрих. Под влиянием угрозы низложения король удовлетворил требование парламента, сместив Саффолка и Фордема. На их места были назначены епископы Илийский и Херефордский. Майкл де ла Поль попал под суд, но вскоре большая часть обвинений была снята. 20 ноября того же года был назначен «Большой постоянный совет» с определением срока действия в 12 месяцев. Его целью объявлялась реформация системы управления, а также стремление покончить с фаворитами и принять все меры для эффективного противодействия врагам. В состав комиссии назначено 14 комиссаров, из которых только трое были противниками короля: герцог Глостер, епископ Илийский и граф Арундел. Однако у комиссии оказались настолько широкие полномочия (она получала контроль за финансами, а также должна была распоряжаться большой и малой печатями), что король отказался её признать. Более того, он пошёл на открытый конфликт, назначив стюардом королевского двора своего друга Джона Бошана .
В феврале 1387 года Ричард II находился в поездке по северу Англии. Во время неё он получил правовую помощь от главных судей королевства: верховного судьи королевской скамьи сэра Роберта Тресилиана, верховного судьи общих тяжб сэра Роберта Белкнапа, а также сэра Уильяма Берга, сэра Джона Хоулта и сэра Роджера Фултхорпа. Согласно данному ими праву, любое вторжение в прерогативы монарха было незаконным, а совершившие его могли быть приравнены к изменникам. Все судьи подписали в Ноттингеме королевскую декларацию, хотя позже и утверждали, что сделали это под давлением Ричарда .
Король вернулся в Лондон 10 ноября 1387 года и был восторженно встречен жителями столицы. Хотя все судьи поклялись держать свой вердикт в тайне, герцог Глостер и граф Арундел о нём узнали и отказались явиться к Ричарду по его вызову .
Глостер и Арундел, к которым присоединился Томас де Бошан, 12-й граф Уорик, укрылись в Харингее неподалёку от Лондона. Оттуда они отправились в Уолтем-Кросс (Хартфордшир), куда к ним стали стекаться сторонники. Их количество встревожило короля. Но хотя некоторые его фавориты, в особенности архиепископ Йоркский Александр Невилл, настаивали на том, чтобы разделаться с мятежниками, многие члены «Большого постоянного совета» не поддержали их. В результате 8 членов совета 14 ноября отправились к Уолтем, где призвали вождей мятежников прекратить противоборство. Глостер, Арундел и Уорик предъявили апелляцию ( ) на действия фаворитов короля — графов Саффолка и Оксфорда, архиепископа Йоркского, верховного судьи Тресилиана и бывшего мэра Лондона сэра Николаса Брембра, у которого король занял большую сумму денег. В ответ посланники пригласили лордов в Вестминстер на встречу к королю .
17 ноября лорды-апеллянты встретились с королём в Вестминстерском дворце. Однако они не распускали свою армию и действовали с позиции силы, потребовав от короля ареста фаворитов с их последующим судом на заседании парламента. Король согласился, назначив слушание на 3 февраля 1388 года. Но он не спешил удовлетворять требования апеллянтов, не желая устраивать суд над своими приближёнными, которые сбежали. Архиепископ Йоркский укрылся на севере Англии, граф Саффолк отправился в Кале, а граф Оксфорд отбыл в Честер. Судья Тресилиан укрылся в Лондоне. С судьями встречался только Брембр .
Однако вскоре лорды-апеллянты узнали о том, что король их обманул. Судебные приказы, которые были выпущены от его имени парламенту, призывали всех забыть о раздорах. В итоге военные действия возобновились. К апеллянтам присоединилось ещё два знатных лорда: Генрих Болингброк и Томас де Моубрей, 1-й граф Ноттингем и граф Маршал (бывший фаворит Ричарда II,а теперь зять графа Арундела) .
Причина, по которой Генрих присоединился к лордам-апеллянтам, неизвестна. Возможно он пытался отстоять интересы своего отсутствующего в Англии отца и собственные интересы в наследовании престола. Также он, возможно, был возмущён тем, как де Вер, который был судьёй Честера, использовал свою власть в Северо-Западной Англии для обогащения за счет доходов герцогства Ланкастер. Кроме того, он, вероятно, был недоволен враждебностью, с которой король и его фавориты нередко обращались к его отцу Джону Гонту в начале 1380-х годов. В любом случае, решение присоединиться к апеллянтам было роковым, ибо с этого момента недоверие Ричарда II к Гонту с возрастающей силой оказалось направлено и на самого Генриха .
19 декабря армия апеллянтов подкараулила возвращавшегося из Нортгемптона графа Оксфорда . Генрих защищал мост, сломав верхнюю часть его арок. Сопровождавшие Оксфорда люди были захвачены, однако ему самому удалось ускользнуть и затем перебраться во Францию, где он и прожил оставшиеся годы своей жизни. Генрих был героем этой кампании, хотя его домашние отчёты описывают это событие как набег .
После этой битвы о примирении апеллянтов с королём уже не было и речи. После Рождества в конце декабря армия мятежников подошла к Лондону. Испуганный король укрылся в Тауэре, попытавшись через посредничество архиепископа Кентерберийского вести переговоры с апеллянтами. Однако те на уступки идти не хотели и заявили о возможном низложении короля . Желая любым способом сохранить корону, Ричард сдался. Он издал новые судебные приказы для парламента, а также предписал шерифам задержать пятерых беглецов, доставив их для суда .
Члены совета, хотя срок их полномочий истёк ещё в ноябре, провели обыск в королевском дворе, король этому не препятствовал. Кроме того, были выданы предписания об аресте сэра Саймона Берли, лишившегося постов вице-камергера и хранителя Пяти портов, королевского стюарда Джона Бошана и шестерых судей, которые подписали королевскую декларацию в Ноттингеме, лишившихся своих постов. Также было уволено много других королевских служащих .
3 февраля 1388 года в холле Вестминстерского дворца собрался парламент. В центре восседал король, слева от него расположились светские лорды, справа — церковные лорды. На мешке с шерстью располагался епископ Илийский. Эта бурная парламентская сессия вошла в историю под названием «Безжалостный парламент» ( ) .
 
5 лордов-апеллянтов, одетых в золотые одежды, взялись за руки, чтобы выдвинуть обвинения против фаворитов короля. В результате четверо фаворитов короля были приговорены к казни. Двое, Оксфорд и Саффолк, успели бежать, но Брембр и Тресилиан под нажимом апеллянтов были казнены. Архиепископу Йоркскому, как духовному лицу, сохранили жизнь, но все его владения и имущество были конфискованы. Также было казнено несколько менее знатных соратников короля. При этом Генрих и граф Ноттингем выступали за сохранение жизни сэра Саймона Берли, доверенного лица короля и его бывшего наставника. Также умоляла пощадить Саймона Берли и королева Анна, однако безрезультатно. Всего было казнено 8 человек. Кроме того, ряд приближённых короля были изгнаны из Англии .
Итогом данного судебного процесса было, в том числе, создание ряда прецедентов, которые в XV веке будут стоить Англии многих потрясений и приведут к Войне Алой и Белой розы .
Хотя Генрих и присутствовал на заседаниях совета, а также был свиделетем ряда королевских хартий, однако управлением в королевстве до мая 1389 года, когда Ричарду II удалось вернуть себе власть, занимались только трое из апеллянтов — графы Глостер, Арундел и Уорик .
Экспедиция в Пруссию и паломничество в Иерусалим
К 1389 году внутренняя обстановка в государстве заметно улучшилась. 3 мая Ричард, которому к тому моменту исполнилось 22 года, сообщил совету, что он уже взрослый, не повторит ошибки, совершённые в молодости, поэтому готов править страной самостоятельно. Апеллянты, решив, что урок король усвоил, позволили ему обрести некоторую независимость, поскольку у них не было желания править за него всю жизнь. Нуждаясь в поддержке, Ричард обратился за помощью к своему дяде Джону Гонту, который так и не смог добыть кастильскую корону и с 1387 года жил в Гаскони. Хотя его сын был одним из лордов-апеллянтов, Гонт предпочёл во время кризиса остаться в стороне. Теперь же, получив письмо от племянника, решил вернуться. В Англию он прибыл в ноябре 1389 года, став правой рукой короля, что принесло стабильность королевству. Лорды-апеллянты в итоге занялись другими делами .
Возвращение отца позволило Генриху отойти от политики. В марте-апреле 1390 года он вместе с другими английскими рыцарями принял участие в великом международном рыцарском турнире в Сент-Инглеверте близ Кале и, как считалось, получил большую известность. Далее он планировал отправиться в крестовый поход в Тунис, возглавив отряд из 120 человек, однако французы (возможно, по просьбе английского короля) отказали ему в охранной грамоте. В результате он решил отправиться в Пруссию и присоединиться к рыцарям Тевтонского ордена в походе на Литву. Он нанял 2 корабля и в июле 1390 года выплыл из Бостона в сопровождении 32 рыцарей и оруженосцев. 10 августа он достиг Данцига, где присоединился к рыцарям ордена и солдатам, отправившимся в поход в верх по реке Неман. К 4 сентября они достигли Вильнюса, где захватили форт, однако осада главного замка была безуспешной, поэтому к 22 сентября все рыцари вернулись в Кёнигсберг, столицу владений Тевтонского ордена. Возвращаться домой морем было уже поздно, поэтому Генрих решил здесь перезимовать. 31 марта 1391 года он отплыл в Англию, достигнув 30 апреля Халла. Эта экспедиция обошлась в 4360 фунтов, большую часть суммы ему предоставил отец. В итоге он добился только благодарности от рыцарей ордена, однако получил воинский опыт. Ещё в 1407 году рыцари ордена о нём очень тепло отзывались .
24 июля 1392 года он вновь отправился в Пруссию, достигнув Данцига 10 августа, однако по прибытии в Кёнигсберг обнаружил, что в этом году похода не будет, поэтому он решил совершить паломничество в Иерусалим. 22 сентября он отбыл из Данцига в сопровождении 50 человек, решив добираться через Восточную Европу. Чтобы объявлять о своём звании, он высылал вперёд герольдов. Его путь пролегал через Франкфурт-на-Одере в Прагу, где его развлекал король Венцель, брат королевы Анны. Далее он прибыл в Вену, где встретился с герцогом Австрии Альбрехтом III и королём Венгрии и будущим императором Сигизмундом. Затем он двинулся через Леобен, Филлах и Тревизо, прибыв 1 или 2 декабря в Венецию. Там сенат, предупреждённый о его прибытии, выделил ему корабли для дальнейшего путешествия. Из Венеции он отплыл 23 декабря .
Рождество Генрих отпраздновал в Заре, затем он плыл мимо Корфу, Родоса и Кипра и во второй половине января 1393 года высадился в Яффе. На Святой земле он провёл больше недели, посещая разные святыни и делая разные подношения. В конце января он отплыл обратно. Совершив длительную остановку на Родосе, он 21 марта вернулся в Венецию, где его ждали 2 тысячи марок, высланные отцом. 28 марта он отправился дальше. Дальнейшая дорога Генриха лежала через Падую и Верону, далее он прибыл в Милан, правитель которого, Джан Галеаццо Висконти, развлекал его в течение нескольких дней. Перебравшись через перевал Мон-Сени, он двинулся через Западную Бургундию в Париж, затем достиг Кале и 30 июня прибыл в Дувр, а 5 июля в Лондон. Эта экспедиция обошлась ему 4915 фунтов, большую часть, как и в предыдущем случае, ему выделил отец .
Обе экспедиции принесли Генриху международную известность, однако они оказались не менее важны и для английской политики, поскольку сопровождавшие его люди из домашнего хозяйства составили ядро верных вассалов, которые в дальнейшем поддерживали его во всех выпавших испытаниях всю оставшуюся жизнь .
Жизнь в Англии в 1393—1397 годы
За время отсутствия Генриха в Англии Ричард II вернул себе властность и уверенность. В 1391 году он получил от парламента гарантии, согласно которым ему «позволялось пользоваться всеми королевскими регалиями, свободами и правами наравне со своими прародителями… и вне зависимости от каких-либо прежних статусов и ордонансов, устанавливающих иное, особенно во времена короля Эдуарда II, покоящегося в Глостере… и любой статут, принятый во времена упомянутого короля Эдуарда и оскорбляющий достоинство и привилегии короны, подлежал аннулированию» . После возвращения Генрих периодически бывал при дворе, посещал заседания парламента и советы. Его подпись стоит на 14 из 42 королевских хартий, изданных в период 1393—1398 годов. Однако он продолжал оставаться исключённым из круга приближённых короля .
В 1394 году умерла Мария де Богун, жена Генриха, после чего он год оставался в трауре. В октябре 1396 года он вместе с отцом и некоторыми другими представителями знати сопровождали новую жену Ричарда II, Изабеллу Французскую, от Ардра до Кале .
В начале 1394 года Джон Гонт предложил Ричарду II признать Генриха наследником английского престола, против этого выступил граф Марч, которого король ранее признавал своим наследником. Ричард II никак не прореагировал на это, оставив вопрос о наследнике открытым. Однако подозрения короля по отношению к Генриху выросли. Влияние Джона Гонта на короля ослабло, у него появились опасения по поводу герцогства Ланкастерского после попыткок Ричарда II добиться от папы римского канонизации своего прадеда, Эдуарда II. Владения Томаса Ланкастерского, казнённого Эдуардом II в 1322 году, были им конфискованы, но после свержения короля в 1327 году это распоряжение было аннулировано. Теперь же у наследников Томаса появились подозрения, что Ричард II может отменить постановление о возвращении владений Ланкастеров .
Беспокойство выросло и после расправы Ричарда II с тремя лордами-апеллянтами в 1397 году. 17 сентября 1397 года в Вестминстере собрался парламент — последний во время правления Ричарда. Он стал своеобразным зеркальным отображением «Безжалостного парламента», но теперь обвиняемыми были бывшие обвинители Глостер, Арундел и Уорик. Порядок судебного разбирательства был тем же, что и 9 лет назад. В качестве апеллянтов выступили 8 лордов, в числе которых были единоутробный брат короля — Джон Холланд, граф Хантингдон, племянник — Томас Холланд, граф Кент, а также двоюродные братья — Эдуард Норвичский, граф Ратленд и Джон Бофорт, граф Сомерсет (узаконенный сын Джона Гонта от Екатерины Суинфорд). В результате граф Арундел был казнён, граф Уорик — приговорён к пожизненной ссылке. Про герцога Глостера было объявлено, что он умер в заключении в Кале, хотя никто не сомневался, что его убили по приказу короля. Все их владения были конфискованы. В прокламациях было объявлено, что Джон Гонт и Генрих Болингброк одобрили эти решения: Гонт был председателем на судебных процессах в парламенте, а Генрих высказался за казнь Арундела .
После расправы над лордами-апеллянтами король вознаградил своих сторонников. 29 сентября Генрих Болингброк получил титул герцога Херефорда, а также помилование за участие в мятеже апеллянтов 10 годами ранее. Ещё один бывший апеллянт, Томас Моубрей, получил титул герцога Норфолка, Джон Холланд — титул герцога Эксетера, Томас Холланд — титул герцога Суррея, Эдуард Норичский — титул герцога Албермайля (Омерля). Графство Чешир и ряд других владений Арундела в Уэльсе были присоединены к короне. 30 сентября парламент утвердил все решения и отправился на перерыв .
Изгнание из Англии
Несмотря на вознаграждение, Генрих опасался вызвать недовольство короля и всячески старался угодить ему. Он чаще появлялся при дворе, устроил Ричарду II большой пир и развлекал его во время заседания парламента .
В середине декабря Генрих отправился из Лондона в Виндзор. По дороге его настиг его бывший соратник по мятежу — Томас Моубрей, герцог Норфолк. Состоявшийся между ними разговор известен из отчёта, который Генрих в январе 1398 года предоставил Ричарду II. Там было сказано, что Норфолк сообщил Генриху о планах короля захватить или убить в сентябре 1397 года в Виндзоре Джона Гонта и Генриха в отместку за нападение на графа Саффолка около Рэдкот Бриджа в 1387 году, а также лишить Генриха и Норфолка наследства. Хотя сам Генрих, по его словам, говорил мало, но был напуган. Он совершил небольшое паломничество на север к святыням Беверли и Бридлинтона, а потом рассказал о разговоре отцу, который передал его королю. В конце января к Ричарду II явился сам Генрих, воспользовался возможностью и получил от короля ещё 2 прощения за свои прошлые действия, дарованные 25 и 31 января. На фоне слухов о заговоре против него в окружении короля, Джон Гонт и его наследник получили от короля заверения, что тот не будет использовать приговор о конфискации владений Томаса Ланкастерского, чтобы претендовать на какие-то ланкастерские владения. Герцог Норфолк был смещён с занимаемых им должностей и заключён под стражу .
Для расследования предполагаемого заговора герцога Норфолка король назначил специальную комиссию из 18 человек, которая собралась в Виндзорском замке 29 апреля. Перед ней предстали герцоги Норфолк и Херефорд. Норфолк отказался признать, что он что-либо замышлял против короля. По его словам, если что-то и было, то давно, и он получил за это королевское прощение. Но Генрих настаивал на своём, обвиняя Норфолка в том, что тот давал королю дурные советы, повинен во многих бедах королевства, в том числе и в убийстве герцога Глостера , и предложил подтвердить свою правоту судебным поединком .
Поединок был назначен на 17 сентября в Ковентри. На него съехались пэры, рыцари и дамы из разных уголков Англии. Отсутствовал только Джон Гонт, который после заседания парламента в Шрусбери удалился на покой — по сообщению Фруассара — из-за болезни, которая в итоге привела к его смерти. Для участия в поединке Генрих серьёзно тренировался, а также нанял оружейников из Милана. Публика встретила обоих герцогов приветственными криками, причём Болингброка приветствовала более громко. Но тут неожиданно вмешался Ричард II. Он не любил своего двоюродного брата и опасался, что вероятная победа герцога Херефорда сделает его самым популярным человеком в стране. Бросив свой жезл, он остановил поединок. Было объявлено, что ни один из герцогов не получит Божественного благословения, и оба не позже 20 октября должны покинуть Англию: Болингброк изгонялся на 10 лет, а Моубрей — пожизненно .
Сыну и наследнику Генриха, Генриху Монмуту (будущему королю Генриху V), было запрещено сопровождать отца, фактически он оставался заложником. Хотя король внешне проявил благоволение, предоставив Генриху тысячу марок на покрытие расходов и письмо, гарантирующее получение оммажа за любое владение во время изгнания, то 18 марта, после смерти Джона Гонта (он умер 3 февраля 1399 года), письмо было отозвано на том основании, что оно было предоставлено «по невнимательности» .
Смерть Гонта оказалась фатальной для короля, поскольку только старый герцог помогал поддерживать престиж короны. Король отказался признать завещание герцога. Если у Ричарда II и были какие-то планы относительно будущего Генриха и его наследства, то они никогда не были ясны. Несмотря на то, что владения герцога Ланкастера официально конфискованы не были, он раздал их под опеку своим фаворитам — герцогам Эксетеру, Албермайлю и Суррею. Чёткого заявления относительно судьбы изгнанника Генриха Ричард II не сделал, хотя один из его советников сообщил парламенту, что в марте 1399 года король поклялся, что «пока он жив, нынешний герцог Ланкастер никогда не вернётся в Англию». Возможно, что король намеревался оставить наследство Генриху Монмуту в обход отца. Если до этого момента ещё сохранялась надежда на мирное решение конфликта, то Ричард своим необдуманными поступками продемонстрировал, что в Англии больше не действует закон о наследовании. .
Генрих покинул Англию около 1398 года и отправился в Париж, где его принял король Карл VI и его герцоги. Для жилья изгнаннику был предоставлен отель де Клиссон. Проблем с деньгами у него не было, ибо он сохранил владения покойной жены. Кроме того, даже после потери имений своего отца он продолжал получать от них деньги, пересылаемые итальянскими купцами. Также он стал планировать новый брак. В качестве невесты он рассматривал сначала , племянницу герцога Милана Джан-Галеаццо, а затем Марию, графиню д’Э, племянницу французского короля. Перспектива последнего брака так встревожила английского короля, что он послал в Париж графа Солсбери с указанием помешать брачным планам Генриха. Также он планировал отправиться в крестовый поход, но отец его отговорил, порекомендовав отправиться в Кастилию и Португалию, где королевами были Екатерина и Филиппа, сёстры Генриха. Однако этим планам помешала смерть Джона Гонта и фактическое лишение Генриха наследства .
Захват английского престола
Фактическая власть во Франции находилась в руках его дяди, Филиппа II Смелого, герцога Бургундии, сторонника мира с Англией . Поскольку Ричард II теперь был женат на французской принцессе, то, скорее всего, герцог должен был следить за Генрихом и препятствовать его действиям, противоречащим интересам английского короля. Однако после эпидемии чумы в мае 1399 года он оказался за пределами Парижа, и власть в королевстве перешла к его сопернику — брату короля герцогу Людовику Орлеанскому. Он был лидером французской партии войны, поэтому 17 июня заключил с Генрихом формальный союз, по которому каждый из них обязался быть «другом друзей другого и врагом врагов другого». Фактически он цинично давал Генриху карт-бланш на возвращение в Англию. Хотя вряд ли он ожидал, что изгнанник сможет добиться успеха против достаточно прочно сидящего на троне Ричарда II. Вероятно, он надеялся, что Генрих только сможет создать проблемы для английского короля, ослабив его влияние в Аквитании, на которую распространялись амбиции самого герцога Орлеанского. И он вряд ли желал, чтобы миролюбивого Ричарда II сменил на троне закалённый боец Генрих .
При этом для Генриха договор был жизненно важен, ибо давал ему надежду на реванш, хотя и существовал определённый риск. Он решил сполна воспользоваться отсутствием в Англии Ричарда II, отправившегося с военным походом в Ирландию, где после убийства королевского наместника графа Марча в 1398 году осложнилась ситуация из-за восстания двух ирландских королей. Хотя советники короля и пытались отговорить Ричарда II от похода, опасаясь, что его отсутствием может воспользоваться изгнанный Генрих, король никого не слушал. Ричард II высадился в Ирландии 1 июня 1399 года. Генрих достаточно быстро узнал об экспедиции Ричарда и в конце июня тайно покинул Париж в сопровождении своих верных вассалов и ещё двух изгнанников — Томаса Фицалана, наследника казнённого графа Арундела, и изгнанного архиепископа Арундела, брата казнённого графа. Снарядив 3 корабля, они отплыли из Булони. Неизвестно, планировал ли он уже тогда свергнуть Ричарда II или только желал вернуть своё наследство. Но при этом, зная подозрительность и мстительность короля, он понимал, что никогда не будет в Англии в безопасности без обладания всей полнотой власти. Договор с герцогом Орлеанским может указывать на то, что он рассматривал себя не только как будущего герцога Ланкастерского, но и как вероятного наследника Ричарда II .
 
Хронист Адам из Уска сообщает, что Генриха сопровождало не больше 300 соратников. Первоначально Генрих высадился в Сассексе, где его люди захватили замок Певенси, однако вероятно, это был отвлекающий манёвр, направленный на то, чтобы посеять смятение среди сторонников короля. Далее его корабли доплыли до в Северном Йоркшире. В конце сентября на месте его высадки был установлен крест. 1 июня он был в Бридлингтоне. Эти земли были владениями Ланкастеров, здесь Генрих мог рассчитывать на поддержку. Посетив собственные замки , Нерсборо и Понтефракт, он прошёл районы, населённые его вассалами. Здесь Генрих объявил себя герцогом Ланкастером и 13 июля уже был в Дорнкастере, где к нему присоединились два могущественных северных барона — Генри Перси, граф Нортумберленд, со старшим сыном Генри Хотспером, а также Ральф Невилл, граф Уэстморленд и ряд других северных лордов. Под знамёна Генриха стекались и простолюдины — у него присутствовало обаяние, которого был лишён Ричард. Хотя хроники и преувеличивают численность его армии, однако она составляла значительную силу. Причём людей оказалось настолько много, что часть из них Болингброк был вынужден распустить по домам. Хотя Генрих публично объявил, что он прибыл получить своё наследство, но северная знать, вероятно, осознавала, что тот является претендентом на английский престол .
Протектором королевства в отсутствие Ричарда II был его дядя, Эдмунд Лэнгли, герцог Йоркский, помогать которому должны были канцлер Эдмунд Стаффорд, епископ Эксетера, казначей Уильям ле Скруп, граф Уилтшир, и хранитель большой печати . Также в Англии оставались сэр Джон Буши, сэр Уильям Бэгот и сэр Генри Грин. В конце июня герцог Йорк получил известие о людях, которые собираются перебраться через Ла-Манш. Не доверяя лондонцам, он отправился в Сент-Олбанс, где начал набирать армию, одновременно направляя Ричарду просьбы вернуться. Он собрал более 3 тысяч человек в в Херефордшире. Однако 11-12 июля герцог Йорк узнал, что Генрих высадился в Йоркшире, после чего с советом отправился на запад, чтобы встретиться с королём, но по дороге наткнулся на мятежников. В итоге герцог Йорк укрылся в Беркли, а граф Уилтшир, Буши и Грин отправились в Бристоль, где попытались организовать сопротивление. Уильям Бэгот бежал в Чешир .
27 июля Генрих, практически не встречавший сопротивления, подошёл со своей армией к Беркли. Герцог Йоркский даже не пытался оказать сопротивление и сдался. Оттуда Болингброк отправился к Бристолю, где вынудил Йорка отдать приказ о сдаче замка, после чего приказал казнить захваченных Уилтшира, Буши и Грина; их головы были выставлены на воротах Лондона, Йорка и Бристоля .
Узнав о высадке в Англии Болингброка, Ричард 27 июля отплыл из Ирландии. Герцог Албермайль порекомендовал королю разделить армию. По мнению историков, он сразу же понял, что Ричард не сможет победить, и решил встать на сторону Ланкастера. Послушавшись совета, Ричард отправил передовой отряд под командованием графа Солсбери в Северный Уэльс с приказом набрать подкрепление, сам же высадился в Хаверфордуэсте. Далее он несколько дней безуспешно пытался найти в Гламоргане дополнительные войска, после чего двинулся к Честеру, очевидно, желая заручиться поддержкой в своём графстве. Однако Генрих разгадал его план и быстро повёл свою растущую армию обратно на север через Херефорд и Шрусбери к Честеру, добравшись туда 9 августа. Там он завладел казной Ричарда II. Король в итоге добрался только до замка Конуэй, где его ждал Солсбери, сообщивший, что Честер захвачен Генрихом .
Армия Солсбери к тому моменту разбежалась, поскольку прошёл слух, что король мёртв. Граф Вустер и герцог Албермайль перешли на сторону Болингброка. У Ричарда II была возможность отступить — у него оставались корабли, на которых он мог или вернуться в Ирландию, или бежать во Францию. Однако король так и остался в замке, не доверяя никому. На встречу с Генрихом Ричард II отправил герцога Эксетера и графа Суррея, но они сразу же были арестованы. В свою очередь Генрих отправил к королю герцога Нортумберленда и архиепископа Арундела, которых Ричард II приказал впустить .
Точные требования, переданные королю, неизвестны. Но очевидно, что они были не слишком обременительными. Согласно им, король должен был вернуть Генриху всё отцовское наследство и восстановить его в правах. При этом право Генриха на должность стюарда Англии должно было быть рассмотрено парламентом без вмешательства короля, а пятеро советников короля должны были предстать перед судом. Нортумберленд поклялся, что если требования будут выполнены, то Ричард сохранит корону и власть, а герцог Ланкастер выполнит все условия соглашения. Ричард согласился на все требования и выехал из замка в сопровождении небольшой свиты на встречу с двоюродным братом. Но по пути король попал в засаду, устроенную Нортумберлендом (однако последний потом отрицал это), и был отвезён в замок Флинт, где стал пленником Генриха .
Генрих прекрасно понимал, что, получив свободу, Ричард начнёт мстить. Доверия к королю не было никакого. К тому же, по мнению Болингброка, Англия нуждалась в другом короле. Поскольку у Ричарда не было детей, в 1385 году парламент утвердил в качестве наследника Роджера Мортимера, 4-го графа Марча, который был по матери внуком Лайонеля, герцога Кларенса, второго сына Эдуарда III. Но Роджер погиб в 1398 году, его наследнику Эдмунду Мортимеру, 5-му графу Марчу, было всего 8 лет. Генрих Болингброк был старше и опытнее, а восторженная встреча, которую ему оказывало население страны, убедила его в том, что англичане его примут в качестве короля. Хотя его отец и был младшим братом герцога Кларенса, но он мог обосновать свои права происхождением только по мужской линии, а не по женской .
Однако Болингброку требовалось убедить парламент низложить Ричарда, провозгласив новым королём герцога Ланкастера. Существовал прецедент свержения короля — в 1327 году был низложен Эдуард II, но ему тогда наследовал старший сын Эдуард III. Для того, чтобы обосновать свои права, требовалось что-то иное, поскольку права на престол у графа Марча, отца которого утвердил наследником парламент, были более предпочтительными. Необходимых ему прецедентов Генрих найти не мог. Он даже пытался использовать старую легенду, по которой предок его матери, Эдмунд Горбатый, родился раньше своего брата Эдуарда I, однако из-за физических недостатков был отстранён от престола, но доказать достоверность этой истории Болингброк, естественно, также не мог. Следующей идеей было обосновать захват короны правом завоевателя, однако ему сразу указали на то, что подобное противоречит законам. В итоге оставался единственный вариант: Болингброка мог провозгласить королём парламент. Однако и здесь существовал подводный камень: парламент получал слишком большую власть и мог при желании отменить своё постановление. Однако Болингброку удалось найти выход .
Из замка Флинт Ричард был доставлен в Честер, оттуда в Вестминстер, а в сентябре его перевезли в Лондон, разместив в Тауэре. 29 сентября он в присутствии множества свидетелей подписал акт об отречении от престола, после чего положил корону на землю, отдавая её таким образом Богу. 30 сентября в Вестминстере собрался «парламент», созванный по предписанию, подписанному Ричардом по указанию Болингброка. Идея Генриха заключалась в том, что это был не полноценный парламент, а всего-лишь ассамблея (собрание избранных) — в отличие от парламента, на ассамблее личное присутствие короля не требовалось. Трон оставался пустым. Архиепископ Йоркский Ричард ле Скруп зачитал отречение короля, а также документ, в котором перечислялись все его преступления. Несмотря на то, что Ричард желал лично защищать себя, ему такой возможности предоставлено не было. Также была проигнорирована попытка епископа Карлайла Томаса Мерка и ряда других сторонников короля выступить в его защиту. В итоге отречение Ричарда было признано ассамблеей. Далее выступил Генрих Болингброк, предъявив свои претензии на трон, после чего его провозгласили королём .
Первые годы правления
Вступление на престол
 
6 октября от имени Генриха был созван новый парламент, в который вошёл тот же состав, что и в ассамблее. На нём выступил архиепископ Арундел, рассказавший о причинах, по которым Болингброк вступил на престол, и о его намерении править хорошо, а также сравнив нового короля с Иудой Маккавеем — библейским героем, поднявшим богоизбранный народ на восстание против угнетателей, изгнав их из Иерусалима. Дальше работа парламента была приостановлена для проведения коронации. Церемония состоялась в день памяти святого Эдуарда 13 октября и прошла в традиционной манере, хотя новый король, принявший имя Генриха IV, впервые был помазан священным маслом фиала, который, по легенде, был подарен Томасу Бекету девой Марией, а позже перешёл во владение Генри Гросмонта, деда короля по матери. Кроме того, он, скорее всего, стал первым английским королём, который был возведён на престол на Скунском камне, вывезенном Эдуардом I из Шотландии. После в Вестминстер-холле состоялся традиционный коронационный банкет. Его кульминацией стало прибытие сэра Томаса Даймока, заявившего присутствующим, что он является и если кто-то желает оспорить права Генриха IV на английскую корону, то он «готов лично доказать это право здесь и сейчас». Желающих бросить вызов не нашлось .
На следующий день после коронации парламент возобновил работу. На нём были отменены решения парламента 1397—1398 гг. и восстановлены решения 1386 года. Уже 15 октября Генрих IV сделал первый шаг к закреплению престола за своими потомками: его старший сын Генрих Монмутский, которому было 12 или 13 лет, получил титулы принца Уэльского, герцога Аквитанского, Ланкастерского и Корнуольского и графа Честера. На следующий день начались суды над друзьями Ричарда II, но новый король оказался достаточно снисходителен. Так сэр Уильям Бэгот, вассал Джона Гонта и его наследника, который в 1398 году был доверенным советником смещённого короля и преследовал Генриха, выступил в качестве свидетеля против своих недавних друзей и отделался заключением на год, после чего получил от короля ренту в 100 фунтов и с 1402 года вновь занял место в парламенте. Пятеро оставшихся в живых апеллянтов 1397 года были лишены титулов и пожалований, которые им тогда сделал Ричард II, но не понесли какого-то наказания. Впрочем, к декабрю некоторые из них вновь предстали перед судом. Джон Монтегю, граф Солсбери, был при поддержке короля обвинён в том, что попустительствовал убийству герцога Глостера, а его камердинер Джон Холл, признавшийся, что присутствовал при убийстве, был казнён. Палата общин также потребовала, чтобы Ричард II был наказан за свои преступления и содержался под стражей тайно и надёжно. Бывшего короля под надёжной охраной доставили сначала в замок Лидс в Кенте, а затем в замок Понтефракт в Йоркшире .
Чтобы обозначить начало новой эры, Генрих IV накануне коронации создал новое рыцарское объединение, получившее название «рыцарей Бани» . Сам Генрих IV не реже раза в неделю принимал ванну, что для того периода было редкостью. Перед посвящением рыцари Бани должны были принять ванну в знак очищения перед Богом, после чего получить благословение свящённика. Всего было посвящено 46 рыцарей .
Новый король, пользовавшийся бесспорной поддержкой, судя по всему, чувствовал себя достаточно уверенным, чтобы проявить милосердие к своим врагам. Однако из-за парадоксальной природы его царствования положение Генриха имело серьёзные недостатки. Генрих получил престол по праву завоевателя, а не по наследованию. Хотя он неоднократно подчёркивал, что считает себя законным преемником предыдущих королей и рассчитывает править так же, как и они, без уменьшения прерогатив, унаследованных им, чтобы занять трон, новому королю пришлось пойти на уступки. Хотя некоторые из них были просто традиционными атрибутами хорошего правления вроде обещания соблюдать законы наследования, одно из них, по оценке историков, оказало серьёзное влияние на его способность править. При высадке в Англии он поклялся в Донкастере, что просто собирается отстаивать свои права на титул герцога Ланкастера, но позже в Нерсборо он, судя по всему, также дал клятву о снижении налогов. Многие восприняли подобное как обещание не взимать налоги. Когда граф Нортумберленд осенью 1399 года в Кентербери выступил в качестве представителя Генриха, он сообщил, что новый король не собирается взимать деньги со своего королевства, кроме случаев, когда они необходимы для насущных потребностей войны. В июле 1403 года лондонский портной, обвиняемый в государственной измене, якобы сообщил, что Генрих, став королём, «поклялся, что полностью выплатит свои долги и не будет взимать налоги в королевстве». При этом королевским подданным было известно, что Генрих IV обладает гораздо большим богатством, чем его предшественники. Кроме ланкастерского наследства отца, приносившего ему ежегодный доход от 12,5 до 14 тысяч фунтов, своей доли наследства Богунов и дохода от королевских поместий, он завладел накоплениями Ричарда II, составлявшими более 60 тысяч фунтов наличными, а также большим количеством золотых и серебряных предметов, стоимость которых оценивалась более чем в 110 тысяч фунтов . Однако ожидания подданных новый король оправдать не смог .
Административного опыта у Генриха не было. До смерти отца он полагался в основном на выделяемые им деньги. Став королём, Генрих продолжил обращаться с владениями Ланкастеров и Богунов как с личной собственностью, административно отделяя их от коронных земель, используя доходы от них в основном для финансирования значительных и очень дорогих сборов на содержание двора. Кроме того, в первые месяцы своего правления он раздал большое количество земель и рент, чтобы купить лояльность вассалов Ричарда II, а также вознаградить своих сторонников. В результате содержание королевского двора в первые годы правления Генриха IV сильно увеличилось. В первый год расходы составили около 52 тысяч фунтов — столько же, сколько потратил Ричард II в последние годы своего царствования. При этом палата общин не желала взимать налоги, отказав королю продлить налоговые сборы, что усугубило проблему. Хотя парламент и подтвердил таможенные пошлины, из-за значительного снижения импорта шерсти они оказались гораздо меньше, чем рассчитывал Генрих IV .
При этом политика терпимости принесла Генриху IV некоторые успехи: ему удалось перетянуть на свою сторону чиновников, назначенных Ричардом II, которые обладали определёнными талантами и были готовы к примирению. Кроме того, ему удалось повысить свой авторитет, продвинув своих сторонников в качестве шерифов, судей и комиссионеров, часто за счёт непокорных соратников бывшего короля. Также он привлекал ко двору людей своих вассалов из Северной Англии; во многом именно верные и опытные ланкастерские служащие вроде сэра , сэра Томаса Эрпингема и сэра позволили королю компенсировать собственное невежество в управлении Англией, а также предоставили ему твёрдую опору, позволившую удержать трон. Однако стоимость этой поддержки оказалась высокой — как в прямом, так и переносном смысле .
Крещенский заговор
 
Рождество 1399 года Генрих IV провёл в Виндзоре, а уже в началее января 1400 года он столкнулся с первым заговором против себя, вошедшим в историю как Крещенский. Во главе его стояла группа сторонников Ричарда II, возглавляли которую Эдуард Норвичский, граф Ратленд, Джон Холланд, граф Хантингдон, Томас Холланд, граф Кент, Джон Монтегю, граф Солсбери и Томас ле Диспенсер, барон Диспенсер. Они хотели на праздник Богоявления 6 января, на который приходился день рождения свергнутого короля, ворваться в Виндзорский замок и похитить или убить Генриха IV и его сыновей, после чего освободить Ричарда II. Но 4 января Эдмунд Лэнгли, герцог Йоркский, сообщил королю о планах заговорщиков, узнав о них от своего сына, графа Ратленда , после чего Генрих немедленно отправился в более безопасный Лондон .
Узнав о неудаче, заговорщики бежали. Они попытались поднять восстание, но успеха не добились, местные жители, не питавшие ностальгии по свергнутому монарху, схватили и казнили главарей мятежников: графа Кента и Солсбери — в Сайренсестере, графа Хантингтона — в , барона Диспенсера — в Бристоле. Жизнь сохранил только граф Ратленд. Унаследовав после смерти отца титул герцога Йоркского, он в дальнейшем верно служил Генриху IV и Генриху V. Сам король 12 января в Оксфорде председательствовал на суде над менее знатными мятежниками, приговорив 22 к казни, но 37 помиловав .
Крещенский заговор показал Генриху IV, что живой Ричард II является угрозой его трону. Хотя исследование скелета Ричарда II в XIX веке не установило признаков насилия. Томас Уолсингем сообщает, что когда бывший король узнал о провалившемся мятеже, «его ум помутнился, и он сам заморил себя голодом — ходили такие слухи». Другой хронист утверждал, что Ричард II был убит сэром Пирсом Экстоном, который топором раскроил ему череп. Современные историки не сомневаются в том, что бывший король был убит — скорее всего, был заморен голодом. Смерть наступила не позже 17 февраля. Его тело доставили в Лондон с открытым лицом, что, впрочем, не помешало позже возникнуть слухам, что он всё ещё жив. Тело Ричарда II было скромно похоронено в доминиканском монастыре в Кингс-Лэнгли. Генрих IV присутствовал на панихиде по умершему в соборе Святого Павла. В декабре 1413 года ставший королём его сын Генрих V перезахоронил тело Ричарда II в Вестминстерском аббатстве .
Шотландская кампания
В начале своего правления Генрих IV надеялся на сохранение мирных отношений с Шотландским королевством. Однако король Роберт III отказывался признать его титул . Кроме того, в этот период участились набеги шотландцев в Северную Англию . В итоге на заседании парламента 10 ноября 1399 года английский король объявил о том, объявит войну северному соседу .
Одним из способов решения шотландской проблемы было присоединить Шотландию к Англии. С этой целью Генрих отправил на север своих агентов, желая узнать настроение шотландской знати. Получив известие о том, что многие шотландцы не против стать англичанами, английский король начал подготовку к вторжению. Чтобы обосновать законность своих претензий, он в феврале 1400 года приказал своему казначею Джону Норбери составить свод документов, доказывающих право на сюзеренитет Англией над Шотландией . Запрашиваемый юридический свод Генрих IV получил 15 июля. В его основу легла хартия об оммаже, который принёс Эдуарду I шотландский король Иоанн Баллиол, дополненная выдержками из договоров с Шотландией 1291—1296 годов, представленными в выгодном для Англии свете. В июле Генрих IV обратился к Роберту III с требованием принести ему оммаж за королевство. Хотя требование было юридически некорректным, но шотландцы предложили начать переговоры .
7 августа Генрих IV обратился к шотландской знати, потребовав от неё явиться к нему и принести оммаж за свои владения. В ответ Дэвид, герцог Ротси предложил английскому королю устроить рыцарский поединок между 200—300 английскими и шотландскими рыцарями, но получил отказ .
Стремление Генриха IV вторгнуться в Шотландию укрепилось, когда у него появилась дополнительная причина вмешаться во внутренние шотландские дела. В начале 1400 года произошла ссора между представителями двух знатных шотландских родов Джорджа Данбара, графа Марча, с Арчибальдом, графом Дугласом, конкурировавших в англо-шотландском пограничье . Граф Марч планировал выдать замуж свою дочь Элизабет за герцога Ротси, но это стремление вызвало недовольство графа Дугласа, который совместно с Робертом, герцогом Олбани расстроил брак, вместо этого устроил брак того со своей дочерью Маргарет, предложив королю большее приданое. Кроме того, Роберт III отказался вернуть из казны ранее переданное Данбаром приданое. В итоге рассерженный граф покинул королевский двор и отправился в свои владения, откуда написал английскому королю. Его первое письмо датировано 18 февраля, в нём он изложил суть конфликта. А во втором письме Данбар предложил Генриху IV взять его на службу. 12 марта ему была предоставлена охранная грамота «для себя, своих домочадцев и 100 человек», а 14 марта английский король, который понимал политическую выгоду для себя, предложил встретиться «так скоро, насколько это возможно». По мнению Генриха IV, переход шотландского графа мог инициировать переход в английское подданство и других шотландских лордов. Данбар свои шотландские владения оставил племяннику, который вскоре по приказу Роберта III сдал их Дугласам. Сам он поселился в Северной Англии и связался с Ральфом Невиллом, графом Уэстморлендом, и Генри Перси, графом Нортумберлендом, после чего его люди вместе с отрядом английских графов совершили рейд в Шотландию. Правда, графу Дугласу удалось отбить нападение, в результате чего они были вынуждены вернуться в Англию .
В ответ на совершённый набег шотландский король потребовал выдать ему Данбара, объявленного «врагом общества», угрожая в случае отказа расторгнуть мирные соглашения, но Генрих IV это сделать отказался, заявив, что не намерен нарушать данное тому королевское слово о покровительстве и защите. 25 июля Данбар официально принёс оммаж английскому королю, получив владения в Северной Англии .
9 июня Генрих IV отдал приказ шерифам северных графств готовиться к вторжению к Шотландию. Далее начались переговоры, которые проходили достаточно тяжело. Англичане требовали принести оммаж, отказываясь признавать договор 1328 года. Шотландцы же требовали выполнения условий договора. Прийти к соглашению сторон не удалось, в результате чего война стала неизбежной. 13 августа армия Генриха IV вторглась на территорию шотландского графства Хэддингтон. Она насчитывала более 13 тысяч человек, в том числе 800 латников и 2 тысячи лучников. Захватив столицу графства, король пробыл там 3 дня. Далее, почти не встречая сопротивления, английская армия прошлась по Восточной Шотландской марке и Лотиану, разграбив по дороге несколько аббатств. 17 марта Генрих достиг города Лит к северу от Эдинбурга, где его ожидали военные корабли с подкреплениями и снаряжением для осады. Там у него состоялся обмен посланиями с герцогом Ротси. Через несколько дней англичане захватили Эдинбург, чему способствовала «нерасторопность командования гарнизона эдинбургской крепости». На этом военные действия фактически закончились. Роберт III и его двор уехали вглубь страны, шотландская армия отошла, не давая генерального сражения. Хотя герцог Олбани собирался выступить на помощь к Эдинбургу, этого не потребовалось. Последнее обращение английского короля с требованием принесения оммажа произошло 21 августа. У англичан возникли проблемы с провизией, в результате чего 23 августа, не дождавшись ответа, Генрих IV решил вернуться в Англию. В Северную Англию он вернулся 29 августа, на чём закончился, как выразился историк Р. Макдугал, «непонятный поход» Генриха IV. Один шотландский хронист, описывая кампанию, написал: «ничего достойного памяти сделано не было» .
В дальнейшем новых походов в Шотландию Генрих не предпринимал. 9 ноября было заключено перемирие на 6 недель, позже оно было продлено до декабря 1401 года. Хотя пограничные набеги продолжались. В 1402 году в Северную Англию вторглась шотландская армия, но была разбита графом Нортумберлендом при Хомильдон-Хилле, причём 4 графа и ряд сильных военачальников были или убиты, или взяты в плен .
Восстание в Уэльсе
 
Когда в 1400 году Генрих вернулся из Шотландии, в Нортгемптоне он узнал о восстании в Уэльсе. Его поднял валлийский дворянин Оуайн Глиндур, объявивший себя принцем Уэльским и начавший совершать набеги на английские города в Шропшире и Северном Уэльсе. Послав приказ всем мужчинам из Мидленда и Валлийских марок, способным носить оружие, прибыть в Шрусбери, Генрих сам двинулся туда. Города он достиг 26 сентября. Хотя непосредственная опасность уже миновала, король предпринял рейд через Бангор, Карнарвон, , после чего вернулся в Шрусбери .
Однако восстание продолжилось, охватив к июню 1401 года большую часть Центрального и Северного Уэльса. При этом ни Генрих, ни его советники сразу не оценили, что мятеж против английской власти имел не только политическое значение, но и экономическое. Сам Генрих и его сын, принц Уэльский, были очень крупными валлийскими землевладельцами. Посчитано, что в их власти находилось более половины Уэльса, а доход с поместий составлял не менее 8,5 тысяч фунтов. В результате по мере распространения восстания не только терялись доходы, но и тратились огромные средства на его подавление, во многом из-за того, что мятеж невозможно было подавить генеральным сражением. В итоге до 1407 года для сдерживания восставших приходилось усиливать гарнизоны в замках. Сам король предпринял ещё 5 походов: в мае и октябре 1401 года, в октябре 1402 года , в сентябре 1403 года и в сентябре 1405 года. Однако основные военные действия в Уэльсе вели другие: сначала Перси, позже — принц Уэльский, а также капитаны и кастеляны замков .
Мятеж Перси
 
Главными сторонниками и советниками Генриха IV в начальный период правления были представители рода Перси — в первую очередь Генри Перси, граф Нортумберленд. За ту ведущую роль, которую они сыграли при захвате им власти, король их щедро наградил. Граф Нортумберленд был главным советником короля, получив от него пожизненные должности констебля Англии, хранителя Западной Шотландской марки и Карлайла. Кроме того, ему в наследственное владение был передан остров Мэн. Его брат, Томас Перси, граф Вустер, также вошёл в королевский совет, получил должность адмирала Англии, а также был назначен главой комиссии, ведущей переговоры с Францией. Кроме того, в 1401 году он стал ещё и управляющим королевского двора. Получил ряд должностей и наследник графа Нортумберленда — Генри Хотспур, ставший судьёй Честера и Северного Уэльса, хранителем ряда валлийских замков и Восточной Шотландской марки, капитаном Берика и , а с 1401 года ещё и наместником принца Уэльского .
Вскоре король понял, что подобная концентрация власти в одной семье может быть опасной. В результате в 1401 году он начал предпринимать шаги по её уменьшению. В Уэльсе Генрих вернул себе опеку над наследственными владениями Мортимеров, переданными графу Нортумберленду в октябре 1399 года; также он передал принцу Уэльскому остров Англси, которым с ноября 1399 года владел Хотспур. В результате ежегодные доходы Перси сократились на 2 тысячи фунтов. Также в противовес Перси король начал продвигать в Северной Англии интересы Ральфа Невилла, графа Уэстморленда, предоставив ему сначала ежегодную ренту в 300 фунтов, а в марте 1402 году заменил им Хотспура в должности капитана Роксборо. Когда Генрих IV потребовал отправить в Лондон шотландских лордов, захваченных в плен в 1402 году в битве при Хомильдон-Хилле, Перси отказались это сделать, заявив, что «они пленники графа, а не короля». При этом Генрих IV отказался исполнить долг сюзерена и выкупить попавшего в плен к валлийцам в июне 1402 года Эдмунда Мортимера, зятя графа Нортумберленда .
Чтобы как-то позволить Перси реализовать их амбиции, Генрих IV предоставил 2 марта 1403 года графу Нортумберленду и его наследникам большой участок земли к северу от англо-шотландской границы с обещанием финансовой поддержки для его завоевания. В мае Хотспур вторгся в Шотландию и осадил Куклоу — небольшое укрепление недалеко от Хоика. Затем он вместе с отцом обратился к королю, требуя обещанную помощь .
Восстание Перси началось летом 1403 года. В это время в Уэльсе полыхало другое восстание, поднятое валлийцем Оуайном Глиндуром. Генри Хотспур и граф Вустер, набрав людей в Чешире, враждебном королю, двинулись на соединение с армией Глиндура. Узнав об этом, Генрих IV вместе со своим наследником, Генрихом Монмутом, принцем Уэльским, двинулись навстречу. 21 июля состоялась битва при Шрусбери, в которой королевская армия разбила мятежников, а Генри Хотспур и граф Вустер погибли.
Граф Нортумберленд, выступивший с отрядом из Северной Англии, к восстанию присоединиться не успел: узнав о разгроме армии сына, он повернул обратно. Хотя он и лишился ряда должностей, но сохранил владения и титул. Но в 1405 году он с несколькими представителями северо-английской знати поднял новое восстание, после разгрома которого бежал в Шотландию. Его владения и титулы были конфискованы. В 1408 году он попытался вторгнуться в Англию, но погиб 19 февраля в битве при Браммем-Муре.
Последние годы
С 1408 здоровье Генриха IV ухудшилось, у него было какое-то кожное заболевание, предполагалось, что это проказа. Временами он совсем не мог заниматься государственными делами, и с 1410 по 1411 гг. от имени отца страной управлял его сын Генрих. Он отправил во Францию английские войска для поддержки герцога Бургундского, воюющего с Орлеанским домом. Но, несколько оправившись от болезни, Генрих IV, напротив, стал поддерживать герцога Орлеанского Карла. В 1412 году король вынудил сына покинуть королевский совет, но на следующий год умер .
Генрих IV умер 20 марта 1413 года. Он умирал в Иерусалимской палате Вестминстерского дворца. О последних часах его жизни сохранилось несколько историй, достоверность которых неизвестна. Одну из них четверть века спустя привёл бургундский хронист Ангерран де Монстреле, и позже она была позаимствована хронистами XVI века Эдвардом Холлом и Рафаэлем Холиншедом. Согласно ей, рядом с умирающим Генрихом IV на кушетке лежала корона. Когда дыхание короля стало почти незаметным, находившиеся рядом служители сочли его умершим и накрыли лицо простынёй. Пришедший принц Уэльский, получивший известие о смерти отца, взял корону и вышел из комнаты, но внезапно из-под простыни раздался вздох. Понявшие ошибку слуги отдёрнули простыню. Оглядевшись, король спросил, куда делась корона. «Принц, твой сын, забрал её». Вызванный наследник на вопрос отца ответил: «Эти люди уверили меня, что ты умер, и, поскольку я твой старший сын и после твоей смерти мне принадлежит и твоё королевство, и твоя корона, я забрал её». Генрих IV напомнил сыну, что у него самого прав на корону не было, на что принц пообещал, что, как и отец, будет держать королевство своим мечом. «Хорошо, — ответил король, — остальное я оставляю Богу и прошу Его смилостивиться надо мной». После этого он умер. Позже эту историю позаимствовал для своей хроники Уильям Шекспир .
Погребение
 
В отличие от своих предшественников, Генрих был похоронен не в Вестминстерском аббатстве, а в Кентерберийском соборе — на северной стороне капеллы Святой Троицы рядом с усыпальницей Святого Томаса Бекета. Вместе с ним была похоронена и его вторая жена, Жанна Наваррская. Мотивы, по которым Генрих выбрал данное место для погребения, не совсем ясны. Кристофер Уилсон предположил, что, возможно, Генрих ассоциировал себя с Томасом Бекетом исходя из политической целесообразности, а именно из-за необходимости легитимизировать захват власти после свержения Ричарда II. Доказательством подобного предположения он считает саму гробницу, где на деревянной панели в западной части изображено мученичество Бекета. Кроме того, по мнению исследователя, важным является связь между гибелью одного из представителей дома Ланкастеров (предков Генриха по линии матери) — Томаса, 2-го графа Ланкастера, который, как и Бекет, был «замучен» .
На надгробии размещены алебастровые изображения Генриха IV и Жанны Наваррской, коронованных и одетых в церемониальные одежды. В 1832 году производилась эксгумация тела Генриха, которая установила, что оно было хорошо забальзамировано. В результате этого исследователи с достаточной долей уверенности предполагают, что изображение довольно точно передаёт внешность короля .
Оценки правления
Современные Генриху IV хронисты, независимо от того, как они к нему относились, боялись и уважали его власть. Томас Уолсингем указывает, что король «славно правил тринадцать с половиной лет». Адам из Аска восхваляет его «могущественное правление, во время которого он сокрушил всех, кто восстал против него». В «Анонимной хронике» пишется, что несмотря на постоянное вымогание налогов, Генриха IV очень любили его люди. Но, по мнению историка , ближе к действительности было мнение другого хрониста, Джона Стрича, который хотя и превозносил военную доблесть короля, указывал, что, нарушив свои обещания, тот потерял доверие народа. Тем не менее, хронист указывает, что «немногие были равны королю, многие были его последователями, и он никогда не был побеждён в битвах». Ещё один хронист, Ангерран де Монстреле, который никогда не был другом королей Англии, называет Генриха IV «доблестным рыцарем, свирепым и хитрым по отношению к своим врагам» .
Герб
Основу герба Генриха составлял герб, принятый его дедом Эдуардом III — щит, где на 1 и 4 четверти располагался герб королей Франции (так называемый ''France ancien''), а на 2 и 3 четверти — герб Плантагенетов. На него был наложен ламбель с 5 лентами горностая. После смерти отца он заменил ламбель, который теперь состоял из 5 лент: 3 горностая и 2 лазурных лилии. Став королём, Генрих принял королевский герб, который около 1400 года был модернизирован, чтобы соответствовать гербу королей Франции (так называемому ''France moderne''), где в 1376 году поле геральдических лилий было заменено на 3 лилии, намекая на Троицу .
 
Henry Bolingbroke, 3rd Earl of Derby, KG.png|Герб Генриха Болингброка, графа Дерби и рыцаря ордена Подвязки
Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford.svg|Герб Генриха Болингброка, герцога Херефорда (1397—1399 годы)
Arms of Henry Bolingbroke, Duke of Hereford and Lancaster.svg|Герб Генриха Болингброка, герцога Херефорда и Ланкастера (1399 год)
Coat of Arms of Henry IV of England (1399-1413).svg|Герб короля Генриха IV после коронации (1399 год)
Coat of Arms of Henry IV & V of England (1413-1422).svg|alt=Герб короля Генриха IV с около 1400 года|Герб короля Генриха IV примерно с 1400 года
 
Образ в искусстве
; В литературе
Генрих IV является персонажем трёх пьес Шекспира в жанре исторических хроник: «Ричард II», «Генрих IV» (часть 1) и «Генрих IV» (часть 2).
; В кино
В фильме «Король» (2019) роль Генриха IV исполнил Бен Мендельсон.
; На телевидении
В телесериале «Пустая корона» роль молодого Генриха Болинброка в серии «Ричард II» исполнил Рори Киннер, в двух последующих частях — Джереми Айронс.
В телеспектакле «король Ричард II» (1991) роль Генриха Болинброка исполнил Николай Лавров.
Браки и дети
1-я жена: с ок. 5 февраля 1381 (Рочфорд-холл, Эссекс) '''Мария де Богун''' (ок. 1369 — 4 июля 1394), дочь Хамфри де Богун, 7-го графа Херефорда, и Джоан Фицалан. Дети :
* '''Генрих V Монмут''' (9 августа 1387 — 31 августа 1422), принц Уэльский, герцог Ланкастер и Корнуольский, граф Честер с 1399, король Англии с 1413 .
* '''Томас Ланкастер''' (29 сентября 1388 — 22 марта 1421), герцог Кларенс и граф Омаль с 1412 .
* '''Джон Ланкастер''' (20 июня 1389 — 14 сентября 1435), герцог Бедфорд, граф Кендал и Ричмонд с 1414, лорд-протектор Англии с 1422 .
* '''Хамфри Ланкастер''' (3 октября 1390 — 23 февраля 1447), герцог Глостер и граф Пембрук с 1414, граф Эно, Голландии и Зеландии с 1423, граф Фландрии с 1436 .
* '''Бланка Английская''' (1392 — 22 мая 1409); муж: с 22 мая 1409 '''Людвиг III''' (23 января 1378 — 30 декабря 1436), курфюрст Пфальца с 1410 .
* '''Филиппа Английская''' (до 4 июля 1394 — 5 января 1430); муж: с 26 октября 1406 '''Эрик Померанский''' (1382 — ок. 1459), король Норвегии (как Эрик III) в 1389—1439, король Дании (как Эрик VII) и Швеции (как Эрик XIII) в 1397—1439 .
Элисон Вейр также считает, что у Генриха и Марии был ещё один сын — '''Эдвард''', который родился апреле 1382 года и прожил 4 дня .
2-я жена: с 7 февраля 1403 '''Жанна д’Эврё''' (ок. 1370 — 9 июля 1437), инфанта Наварры, дочь Карла II Злого, короля Наварры, и Жанны Французской, вдова Жана V де Монфора, герцога Бретонского. Детей от этого брака не было .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Джон Уи́нстон О́но Ле́ннон''' ( ; имя при рождении — '''Джон Уи́нстон Ле́ннон''' ; , Ливерпуль, Великобритания — , Нью-Йорк, США) — британский рок-музыкант, певец, поэт, композитор, художник, писатель и активист, добившийся всемирной известности как основатель, соавтор, вокалист и ритм-гитарист группы The Beatles. Леннон отличался бунтарским характером и язвительным остроумием, что выражалось в его музыке, картинах, фильмах, а также письмах и интервью. Один из самых популярных музыкантов XX века , его творческий дуэт с Полом Маккартни остаётся самым успешным в истории поп-культуры . Оказал влияние на мировоззрение нескольких поколений слушателей .
Леннон с юношества увлекался музыкой. В 1956 году он сформировал скиффл-группу The Quarrymen, которая в 1960 году преобразовалась в The Beatles. Получив прозвище «умный битл» , изначально именно он был лидером группы, однако с годами эта роль перешла к Маккартни . На протяжении всей своей карьеры Леннон экспериментировал с различными видами творчества, снялся в многочисленных фильмах, в том числе «Как я выиграл войну», а также написал «Пишу как пишется» и «Испалец в колесе», сборники рассказов в духе чёрного и абсурдистского юмора с иллюстрациями автора. Начиная с «All You Need Is Love», его песни стали популярны среди участников антивоенного движения и в контркультурной среде . В 1969 году он основал группу Plastic Ono Band со своей второй женой, японской авангардной художницей Йоко Оно, провёл двухнедельную антивоенную «постельную акцию» и ушёл из The Beatles, чтобы заняться сольной карьерой.
Между 1968 и 1972 годами Леннон вместе с Оно реализовал ряд проектов, включая трилогию авангардных альбомов, несколько кинокартин, а также выпустил дебютную сольную пластинку ''John Lennon / Plastic Ono Band'' и ряд успешных синглов: «Give Peace a Chance», «Instant Karma!», «Happy Xmas (War Is Over)» и «Imagine». После переезда в Нью-Йорк в 1971 году критика Ленноном войны во Вьетнаме привела к тому, что в течение трёх лет пыталась депортировать музыканта. Следующие два года, с 1973-го по 1975-й, были названы Ленноном «потерянным уикэндом», в этот период он расстался с Оно, занимался творчеством и сотрудничал со своими друзьями, в частности, спродюсировал альбом Гарри Нилсона ''Pussy Cats''. Записанные им синглы с Элтоном Джоном («Whatever Gets You thru the Night») и Дэвидом Боуи («Fame») возглавили национальный американский хит-парад. После пятилетнего перерыва Леннон вернулся к музыке с альбомом ''Double Fantasy'', записанным вместе с Оно. Музыкант был застрелен бывшим фанатом The Beatles Марком Чепменом через три недели после релиза пластинки.
Как исполнитель, автор или соавтор Леннон имеет 25 синглов, возглавлявших чарт ''Billboard Hot 100''. Его самый успешный альбом, ''Double Fantasy'', был отмечен премией «Грэмми» в категории «Альбом года». В 1982 году музыкант получил премию Brit Awards за выдающийся вклад в музыку. В 2002 году Леннон занял восьмое место в общенациональном опросе телеканала BBC «100 величайших британцев». Редакция журнала ''Rolling Stone'' поставила его на пятое место среди величайших вокалистов всех времён и на 38-е в аналогичном рейтинге величайших артистов. Он был введён в Зал славы авторов песен (в 1997 году) и в Зал славы рок-н-ролла (дважды — как участник The Beatles в 1988 году и как сольный исполнитель в 1994 году). Кроме музыкальной деятельности, Леннон был известен как политический активист. Свои взгляды он высказывал как в песнях, так и в публичных выступлениях. В знаменитой песне «Imagine» выражены мысли Леннона о том, как должен быть устроен мир. Он проповедовал идеи равенства и братства людей, мира, свободы , что сделало его кумиром хиппи и одним из самых значительных общественных деятелей 1960-х — 1970-х годов .
Биография
Детство и юность: 1940—1957
 ]]
 , где он жил с тётушкой Мими]]
Леннон появился на свет 9 октября 1940 года (в 6:30 вечера ) в в семье Джулии (в девичестве Стэнли; 1914—1958) и Альфреда Леннона (1912—1976). Альфред имел ирландские корни, был моряком и в то время служил на , из-за чего отсутствовал во время рождения сына . Полное имя, Джон Уинстон Леннон, мальчик получил в честь своего деда по отцовской линии, Джона «Джека» Леннона и премьер-министра Уинстона Черчилля . Отец Леннона регулярно присылал чеки на адрес Ньюкасл-роуд, дом 9, Ливерпуль, где мальчик жил со своей матерью ; платежи прекратились после того, как он ушёл в самоволку в феврале 1944 года . Вернувшись домой спустя шесть месяцев, Альфред изъявил желание остаться с семьёй, однако Джулия, к тому времени беременная от другого мужчины, отвергла его предложение . Её сестра Мими дважды пожаловалась в социальные службы Ливерпуля, и Джулия передала ей опеку над Ленноном. В июле 1946 года отец Леннона навестил её и увёз сына в Блэкпул, тайно намереваясь эмигрировать с ним в Новую Зеландию . Джулия последовала за ними вместе со своим тогдашним сожителем Бобби Дикинсом, и после ожесточённого спора отец сказал пятилетнему мальчику, что тот должен выбрать между ними. Существуют разные версии произошедшего инцидента. По одной версии, Джон дважды выбирал сторону отца, но когда его мать ушла, заплакал и пошёл за ней . По словам писателя Марка Льюисона, родители Леннона сошлись на том, что его должна забрать Джулия и предоставить ему кров. Свидетель, который находился с ними в тот день, Билли Холл, отмечал, что драматизированное изображение маленького Джона Леннона, вынужденного выбирать между своими родителями, сильно преувеличенно . Леннон не контактировал со своим отцом на протяжении следующих 20 лет .
Всю оставшуюся часть детства и юности Леннон провёл в доме 251 по Менлав-авеню, также известном как «Мендипс», в респектабельном пригороде Ливерпуля , с Мими и её мужем , у которых не было собственных детей . Тётя покупала Джону книги с рассказами, а его дядя, работавший молочником на семейной ферме, подарил ему гармонику и привил интерес к разгадыванию кроссвордов . Джулия регулярно навещала сына, в свою очередь Леннон тоже часто приезжал к ней на Бломфилд-роуд, дом 1, в Ливерпуль, где она ставила для него пластинки Элвиса Пресли, учила игре на банджо и показывала, как правильно исполнять песню «Ain’t That a Shame» Фэтса Домино . В сентябре 1980 года Леннон так отзывался о своей семье и бунтарском характере: 
Джон регулярно навещал своего двоюродного брата Стэнли Паркса, который жил во , и водил его в местные кинотеатры . Во время школьных каникул Паркс часто приезжал к Леннону с Лейлой Харви, с их двоюродной сестрой. Втроем они два или три раза в неделю ездили в Блэкпул, чтобы посмотреть представление в цирке, расположенном в . Там выступали такие артисты, как , , Макс Бигрейвс и Джо Лосс, причём Паркс вспоминал, что Леннону особенно нравился . Когда семья Паркса переехала в Шотландию, трое кузенов часто проводили там школьные каникулы. Паркс вспоминал: «Джон, двоюродная сестра Лейла и я были очень близки. Из Эдинбурга мы ездили на семейную ферму в , примерно с того времени, когда Джону было девять лет, и до тех пор, пока ему не исполнилось 16» . 5 июня 1955 года дядя Леннона Джордж умер от кровоизлияния в печень в возрасте 52 лет .
 
В детстве Леннон воспитывался в англиканской вере и посещал . Сдав экзамен «одиннадцать плюс», он поступил в в Ливерпуле, где проучился с сентября 1952 по 1957 год. В школе за ним закрепилась репутация . Харви описывала Леннона того периода как «беспечного, добродушного, легкомысленного, весёлого парня» . Он часто рисовал язвительные карикатуры, которые размещал в собственной самодельной школьной газете под названием '' '' .
В 1956 году Джулия купила Джону его первую гитару. Она представляла собой недорогой акустический инструмент фирмы Gallotone Champion Guitar, на который Джулия одолжила своему сыну пять фунтов и десять шиллингов при условии, что гитара будет храниться в её доме, а не у Мими, так как старшая сестра не поддерживала музыкальные устремления её сына . Мими скептически относилась к заявлениям Джона о том, что однажды он станет знаменитым, и надеялась, что рано или поздно ему наскучит музыка, часто повторяя: «Гитара — дело хорошее, но на жизнь ты ею никогда не заработаешь» .
15 июля 1958 года Джулия Леннон попала под колёса автомобиля, возвращаясь домой после посещения семьи Смитов. Смерть матери оставила тяжёлый отпечаток на юном Ленноне — в течение следующих двух лет он пристрастился к спиртному и часто вступал в драки, охваченный «слепой яростью» . Позже память о матери послужила одним из главных источников вдохновения для музыканта и отразилась в таких песнях, как «Julia» (1968) из репертуара The Beatles .
Учёба Леннона в старшей школе ознаменовалась переменами в его поведении. Учителя из Куари Бэнк так характеризовали юношу: «У него слишком много ненужных амбиций, и его энергия зачастую направлена не туда»; «Ему всегда не хватает усердия. Он довольствуется тем, что „плывёт по течению“, вместо того, чтобы использовать свои способности» . Впоследствии плохое поведение Леннона вызвало разлад в его отношениях с тётей .
Леннон провалил школьные экзамены, однако был принят в благодаря вмешательству его тёти и директора учебного заведения. В колледже он начал одеваться как Тедди-бои, и по-прежнему получал замечания по поведению, а также угрозы об отчислении . По словам Синтии Пауэлл, сокурсницы Леннона, а впоследствии его жены, «на предпоследнем курсе его выгнали из колледжа», так как за весь год он не выполнил практически ни одного задания .
От The Quarrymen к The Beatles: 1956—1970
 
Формирование, признание и гастроли: 1956—1966
 (ФРГ). Слева направо: Пит Бест, Джордж Харрисон, Джон Леннон, Пол Маккартни и Стюарт Сатклифф]]
В возрасте 15 лет Леннон сформировал скиффл-группу The Quarrymen. Группа, получившая название в честь средней школы Куари Бэнк ( ), была образована Ленноном в сентябре 1956 года . К лету следующего года The Quarrymen исполняли «набор энергичных песен», представлявших собой сочетание скиффла и рок-н-ролла . Леннон познакомился с Полом Маккартни на втором выступлении The Quarrymen, которое проходило 6 июля в Вултоне на фестивале в саду , и пригласил его присоединиться к группе .
Маккартни вспоминал, что тётя Мими «прекрасно понимала, что друзья Джона принадлежали к низшим слоям общества» и часто вела себя с ним высокомерно, когда Пол приезжал навестить своего друга . По словам брата Маккартни , их отец также не одобрял Леннона, считая, что тот втянет его сына в «неприятности» , хотя разрешал начинающей группе репетировать в гостиной их . В этот период Леннон написал свою первую песню «Hello Little Girl», которая спустя пять лет стала хитом в исполнении бит-группы , попав в первую десятку британского чарта .
Маккартни предложил взять в качестве соло-гитариста своего друга Джорджа Харрисона . Леннон изначально считал, что он слишком молод, так как на тот момент ему было всего 14 лет. Маккартни устроил прослушивание на верхнем этаже ливерпульского автобуса, где Харрисон сыграл для Леннона песню и был принят в группу . Стюарт Сатклифф, друг Джона по колледжу искусств, позднее был приглашён в качестве басиста . Леннон, Маккартни, Харрисон и Сатклифф переименовались в The Beatles в начале 1960 года . В августе того же года музыканты получили контракт на 48 выступлений в Гамбурге. Так как группе срочно был нужен барабанщик, они попросили присоединиться к ним Пита Беста . Тётя Мими пришла в ужас, когда Леннон рассказал ей о предстоящей поездке, и умоляла Джона продолжить обучение в колледже . После первой поездки в ФРГ группа получила повторное приглашение в апреле 1961 года и вновь отправилась в Гамбург в апреле 1962 года. Как и другие битлы, во время этих гастролей Леннон впервые попробовал пре́людин и регулярно принимал наркотик в качестве стимулятора во время продолжительных ночных выступлений .
 
Сильное влияние на манеру битлов одеваться и их поведение на сцене оказал Брайан Эпстайн, менеджер группы в 1962—1967 годах, хотя у него не было опыта работы с артистами . Вначале Леннон противился его попыткам навязать им сценический образ, однако в итоге уступил: «Я буду носить и чёртов воздушный шар, если мне за это заплатят» . Маккартни взял на себя роль бас-гитариста после того, как Сатклифф решил остаться жить в Гамбурге, а Бест был заменён на Ринго Старра; сформированный таким образом квартет сохранял состав вплоть до распада ансамбля в 1970 году. Первый сингл The Beatles, «Love Me Do», был выпущен в октябре 1962 года и достиг 17-го места в британском чарте. Музыканты записали свой дебютный альбом, ''Please Please Me'', менее чем за 10 часов 11 февраля 1963 года . Леннон был простужен , что сказалось на его вокале в последней песне, которая записывалась в тот день, «Twist and Shout» . Авторский дуэт Леннона и Маккартни фигурирует в восьми из четырнадцати композиций пластинки. За некоторыми исключениями, одним из которых являлась заглавная композиция, Леннон не использовал любимую им игру слов в текстах своих произведений. По его словам, «мы просто писали песни в духе братьев Эверли, в духе Бадди Холли. Это были поп-песни, вся идея которых сводилась к тому, чтобы… создать некое звучание. А слова не имели почти никакого значения» . В интервью 1987 года Маккартни отмечал, что другие битлы боготворили Леннона: «Он был чем-то вроде нашего персонального Элвиса … Мы почтительно относились к Джону. Он был старше нас и в значительной степени являлся лидером [группы]; он был самым остроумным и самым сообразительным из нас» .
 
К началу 1963 года The Beatles переживали бум популярности у себя на родине. Леннон находился с группой на гастролях, когда в апреле родился его первенец Джулиан (получивший имя в честь матери музыканта). Во время их выступления на , на котором присутствовали королева-мать и другие члены британской королевской семьи, музыкант язвительно подшутил над присутствующей там аристократией: «Я прошу вашей помощи во время исполнения нашей следующей песни. Те, кто сидит на дешевых местах, хлопайте в ладоши. А остальные [жест в сторону королевской ложи] — просто побренчите своими драгоценностями» . Через год после массового успеха в Великобритании и начала битломании последовал исторический визит группы в США на «Шоу Эда Салливана» (февраль 1964 года), который ознаменовал прорыв The Beatles к международной славе. В течение двухлетнего периода непрерывных гастролей, съёмок фильмов и сочинения песен Леннон написал две книги: «Пишу как пишется» и «Испалец в колесе» . В 1965 году The Beatles получили признание британского истеблишмента, став кавалерами Ордена Британской империи (MBE) в честь .
Леннон стал беспокоиться из-за того, что фанаты, посещавшие концерты The Beatles, не могли расслышать музыку из-за истошных криков, в результате чего страдало и музыкальное мастерство ансамбля . Переполнявшие музыканта чувства вылились в написании песни «Help!»: «Я именно об этом и хотел сказать… Когда пел „помогите“» . Леннон прибавил в весе (позже он назовет это своим периодом «толстого Элвиса» ) и почувствовал, что подсознательно ищет выход из создавшейся ситуации . В марте того же года они с Харрисоном случайно познакомились с ЛСД, когда дантист, устроивший званый ужин, на котором присутствовали оба музыканта и их жёны, добавил наркотик в их кофе, никого не предупредив . Когда гости хотели уйти, хозяин дома рассказал им, что они приняли, и настоятельно посоветовал не уходить из-за возможных последствий. Тем же вечером, в лифте ночного клуба, у них начались галлюцинации — всем казалось, что он горит; Леннон вспоминал: «Мы все кричали … неистово и истерично» . В марте 1966 года во время интервью репортёру ''Evening Standard'' Морин Клив Леннон заметил: «Христианство уйдёт. Зачахнет и исчезнет. И спорить об этом не нужно. Я прав, и время докажет мою правоту. Сегодня мы популярнее Христа. Не знаю, что уйдет первым — рок-н-ролл или христианство. Против Христа я ничего не имею, но ученики его были заурядные тупицы. Они всё переиначили и уничтожили для меня тем самым всю его ценность» . Комментарий остался практически незамеченным в Англии, но вызвал большой общественный резонанс в США, когда его процитировал местный журнал пять месяцев спустя. Последовавший скандал, который включал публичное сжигание записей The Beatles, пикеты членов Ку-клукс-клана и угрозы в адрес лично Леннона, в конечном счёте привёл к прекращению концертной деятельности ансамбля .
Студийные записи, раскол и сольные работы: 1966—1970
После финального концерта группы, состоявшегося 29 августа 1966 года, Леннон снялся в антивоенной сатирической комедии «Как я выиграл войну», которая стала единственным художественным фильмом, не имевшим отношения к The Beatles, в котором принимал участие музыкант. В ноябре он воссоединился со своими товарищами по группе, начался продолжительный период записи материала . Леннон пристрастился к ЛСД , и, по словам писателя Иэна Макдональда, постоянное употребление этого наркотика в 1967 году привело музыканта на грань «потери субъективной самоидентификации» . В том же году был выпущен сингл «Strawberry Fields Forever», отмеченный журналом ''Time'' за его «поразительную изобретательность» , а также знаковый альбом The Beatles ''Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band'' (ставший поворотным моментом в их творчестве ), раскрывший Леннона как автора глубоких текстов, которые сильно контрастировали с простенькими песнями о любви раннего периода группы . В конце июня The Beatles исполнили песню Леннона «All You Need Is Love» в качестве британского вклада в спутниковую трансляцию «Наш мир», транслировавшуюся на международную аудиторию размером более 400 миллионов человек . Намеренно упрощённая по своему содержанию , песня выразила его пацифистскую позицию и стала гимном Лета любви .
Познакомившись с Махариши Махеш Йоги, в августе его семинар по Трансцендентальной медитации в Бангоре с персональным двухдневным тренингом от гуру . Во время мероприятия им сообщили о смерти Эпстайна. «Я понял, что у нас проблемы», — вспоминал Леннон, «У меня не было каких-либо иллюзий относительно нашей способности делать что-либо, кроме как играть музыку. Я был напуган — и подумал: „Ну вот, чёрт возьми, и всё“» . Маккартни самостоятельно организовал первый пост-эпстайновский проект группы , телефильм Magical Mystery Tour, который был выпущен в декабре того же года. Хотя картина, плохо принятая критиками, оказалась первым провалом The Beatles, её саундтрек, в котором использовалась вдохновлённая творчеством Льюиса Кэрролла композиция Джона «I Am the Walrus», имел успех .
Под влиянием увлечения Харрисоном и Ленноном восточной религией в феврале 1968 года The Beatles отправились в индийский ашрам Махариши для детального погружения в предмет . Находясь там, битлы сочинили бо́льшую часть песен для своего двойного одноимённого альбома , однако расхождение взглядов музыкантов относительно Трансцендентальной медитации сигнализировало о резких переменах в товарищеских отношениях внутри коллектива . По возвращении в Лондон все они стали всё активнее участвовать в коммерческой деятельности свежеобразованной корпорации Apple, состоящей из ''Apple Records'' и нескольких других дочерних компаний. Леннон описал этот коммерческий проект как попытку достичь «творческой свободы в рамках бизнес-структуры» . Выпущенный в период гражданских волнений и протестов, дебютный сингл группы для лейбла ''Apple'' включал би-сайд Леннона под названием «Revolution», в тексте которого тот призывал к «плану», а не к маоистской революции. Пацифистский посыл песни вызвал насмешки в прессе со стороны политических радикалов в стане «Новых левых» . Усугубляя напряжённость на студийных сессиях записи ''«Белого альбома»'', проходивших в том же году, Леннон настоял на том, чтобы рядом с ним присутствовала его новая девушка, японская художница Йоко Оно, тем самым нарушая политику группы в отношении жён и подруг в студии. Музыкант был особенно доволен своим материалом для двойного альбома, назвав его шагом вперёд по сравнению с ''Sgt. Pepper'' . В конце 1968 года Леннон принял участие в съёмках телефильма «Рок-н-ролльный цирк „Роллинг Стоунз“», который так и не был показан по телевидению. Музыкант выступил в составе супергруппы The Dirty Mac, включавшей Эрика Клэптона, Кита Ричардса и Митча Митчелла. Официальная киноверсия концерта была выпущена в 1996 году .
 и Леннон, март 1969 года]]
К концу 1968 года усугубляющаяся наркотическая зависимость Леннона и переключение его внимания на Оно в сочетании с неспособностью The Beatles договориться о том, как следует управлять компанией, привели группу к потребности в профессиональном менеджменте. Леннон попросил взять на себя эту функцию, однако тот отказался, посоветовав Леннону вернуться к записи пластинок. С Ленноном связался Аллен Клейн, который руководил The Rolling Stones и другими группами в период британского вторжения. В начале 1969 года Леннон, Харрисон и Старр назначили Клейна главным финансовым директором ''Apple'' , однако Маккартни отказался подписывать с ним контракт , так как видел в этой роли своего будущего тестя  — отца Линды . Леннон и Оно поженились 20 марта 1969 года и вскоре выпустили серию из 14 литографий под названием «Bag One», изображавших сцены их медового месяца , восемь из которых были признаны непристойными, а большинство из них — запрещены и конфискованы . Творческий интерес Леннона продолжал выходить за рамки The Beatles, и в период с 1968 по 1969 год вместе с Оно они записали три альбома экспериментальной музыки: ''Unfinished Music No.1: Two Virgins'' (больше известный своей обложкой, чем музыкой) , ''Unfinished Music No.2: Life with the Lions'' и ''Wedding Album''. В 1969 году они сформировали группу Plastic Ono Band, выпустив концертную запись ''Live Peace in Toronto 1969''. Между 1969 и 1970 годами увидели свет три сингла музыканта: «Give Peace a Chance», получивший широкое распространение в качестве гимна против войны во Вьетнаме , «Cold Turkey», в котором автор задокументировал своё состояние после прекращения приёма героина , и «Instant Karma!» .
 
В знак протеста против вторжения Британии в Нигерию во время биафро-нигерийской войны , а также поддержки Британией вторжения Штатов во Вьетнам и (возможно, в шутку) из-за того, что сингл «Cold Turkey» начал проседать в музыкальных чартах , Леннон вернул королеве свой Орден Британской империи. Этот жест не повлиял на его статус кавалера ордена, так как от награды формально нельзя было отказаться . Медаль вместе с письмом музыканта хранится в .
Леннон ушёл из The Beatles в сентябре 1969 года , однако его убедили повременить со своим заявлением в СМИ, так как у группы была «куча деловых обязательств» , к тому же оно могло повредить рекламной кампании альбома ''Abbey Road'' . Музыкант пришёл в бешенство , когда Маккартни объявил о своём уходе раньше, выпустив дебютный сольный альбом в апреле 1970 года. Леннон чувствовал себя одураченным: «Господи Иисусе! Он снял все сливки в этой ситуации!» . Джон сетовал: «Я создал эту группу. Мне её и распускать. Просто как дважды два» . В декабрьском интервью Яну Веннеру музыкант выразил обиду по отношению к Маккартни: «О том, что я ушёл, знали многие. Но я, дурак, не объявил об этом первый и не сделал того, что сделал Пол. А он использовал это для рекламы своей пластинки» . Леннон также рассказал о враждебности, которую, как он считал, другие участники испытывали к Оно, и о том, как ему, Харрисону и Старру «надоело быть сопроводительными музыкантами Пола. […] Мы это чувствовали. Пол — бог, а мы лишь крутимся рядом. […] Когда Брайан умер, мы были в шоке. Пол взял всё в свои руки и якобы вёл нас. Но что такое вести нас, когда мы шли по кругу?» .
Сольная карьера: 1970—1980
Первый сольный успех и политический активизм: 1970—1972
 
 » в журнале ''Billboard'', 1971 год]]
В 1970 году Леннон и Оно прошли курс у психотерапевта Артура Янова в Лондоне и Лос-Анджелесе. Результатом терапии должно было стать избавление от эмоциональной боли, которая накапливалась с раннего детства. Сеансы проходили дважды в неделю по полдня, курс составил шесть месяцев. Врач надеялся, что пара продолжит лечение, но его пациенты, у которых закончилась американская виза, вернулись в Лондон . Дебютный сольный альбом Леннона, ''John Lennon/Plastic Ono Band'' (1970), был встречен многими музыкальными критиками позитивно, однако исповедальные тексты и резкое звучание ограничивали его коммерческий потенциал . Публицист Грейл Маркус отмечал: «Пение Джона в последнем куплете „God“, возможно, лучшее исполнение в истории рок-музыки» . В альбом вошла песня «Mother», в которой автор рассказал о том, как чувствовал себя отвергнутым в детстве , и написанная в «дилановском» стиле «Working Class Hero» — яростная атака на буржуазную социальную систему. Последняя песня не прижилась на радиостанциях из-за строчки «Вы всё ещё чёртовы крестьяне» . В январе 1971 года Тарик Али высказал Леннону свои революционные политические взгляды, когда брал у музыканта интервью, на что тот незамедлительно ответил сочинением . В тексте этой песни Леннон пересмотрел неконфликтный подход, которого придерживался в композиции «Revolution», хотя впоследствии отрёкся от «Power to the People», заявив, что это сочинение было вызвано чувством вины и желанием получить одобрение со стороны радикалов, таких как Али . Музыкант участвовал в акции протеста против преследования журнала ''Oz'' за непристойное поведение. Леннон назвал связанные с этим судебные слушания «отвратительным фашизмом», выпустив вместе с Оно (под именем Elastic Oz Band) сингл «God Save Us/Do the Oz» и присоединившись к маршам в поддержку андеграундного издания .
 
Стремясь добиться коммерческого успеха, Леннон выбрал более доступное звучание для своей следующей пластинки ''Imagine'' (1971) , о чём впоследствии жалел . В рецензии ''Rolling Stone'' отмечалось, что «значительная часть [альбома] наполнена хорошей музыкой», однако также сообщалось о перспективе того, что «его риторика в ближайшее время покажется не только скучной, но и неактуальной» . Заглавная песня позже превратилась в антивоенный гимн , в свою очередь, «How Do You Sleep?» представляла собой «камень в огород» Маккартни в ответ на тексты из его второго сольника ''Ram'', которые, как полагал Леннон, были направлены против него и Оно (этот факт Маккартни позднее подтвердил) . В «Jealous Guy» Леннон коснулся своего неподобающего отношения к женщинам, признав, что его поведение в прошлом было результатом длительного чувства незащищённости . В благодарность за вклад Харрисона в запись альбома музыкант согласился выступить на его благотворительном концерте в поддержку Бангладеш, который должен был пройти в Нью-Йорке . Однако Джордж не захотел приглашать туда Оно, из-за чего музыканты сильно поссорились и Леннон отказался от участия в мероприятии .
В августе 1971 года Леннон и Оно переехали в Нью-Йорк и сразу же начали активное участие в политической жизни местного леворадикального движения. В декабре пара выпустила сингл «Happy Xmas (War Is Over)» . Через несколько месяцев в качестве «стратегической контрмеры» против антивоенных и антиниксоновских выступлений Леннона предприняла попытку депортировать музыканта, которая растянулась на четыре года . Леннон был вовлечён в судебную тяжбу с иммиграционной службой США, и ему было отказано в разрешении на постоянное проживание в стране; дело затянулось до 1976 года .
Выпущенный в 1972 году ''Some Time in New York City'' был записан вместе с Оно, при участии нью-йоркской группы . Двойной альбом содержал песни о правах женщин, межрасовых отношениях, роли Великобритании в конфликте в Северной Ирландии и трудностях автора в получении грин-карты . Лонгплей стал коммерческим провалом и подвергся критике со стороны музыкальных СМИ, которые сочли его политические лозунги жёсткими и безжалостными . Обзор журнала ''NME'' был опубликован в виде открытого письма, в котором высмеивал Леннона как «жалкого стареющего революционера» . Композиция «Woman Is the Nigger of the World» была выпущена в качестве сингла в США и транслировалась на 11 мая. Многие радиостанции отказались ставить её в эфир из-за слова «ниггер» . 30 августа 1972 года Леннон и Оно вместе с группой Elephant’s Memory и приглашёнными артистами дали два благотворительных концерта в Нью-Йорке, чтобы оказать помощь пациентам психиатрической больницы . Эти выступления, проходившие в Мэдисон-сквер-гардене, стали последними полноформатными концертами музыканта . После победы Ричарда Никсона на президентских выборах Леннон и Оно посетили мероприятие, организованное в доме нью-йоркского активиста Джерри Рубина . Музыкант находился в депрессии и был в состоянии сильного алкогольного опьянения; он занялся сексом с гостьей и бросил свою жену в растерянности. Песня Йоко Оно была вдохновлена этим инцидентом .
«Потерянный уикэнд»: 1973—1975
 
В период записи альбома ''Mind Games'' (1973) Леннон и Оно решили расстаться. Последующий 18-месячный период, который музыкант позднее окрестил своим «потерянным уикэндом» , он проводил в Лос-Анджелесе и Нью-Йорке в компании Мэй Пэнг . Пластинка, авторство которой приписывалось группе «Plastic U.F.Ono Band», была выпущена в ноябре 1973 года. Леннон внёс вклад в создание песни из альбома Ринго Старра ''Ringo'', выпущенного в том же месяце. Запись этой песни стала единственным случаем воссоединения Харрисона, Старра и Леннона после распада группы до смерти последнего .
В начале 1974 года Леннон много пил, и его дебоши с певцом Гарри Нилссоном, совершённые в состоянии алкогольного опьянения, регулярно попадали на первые полосы газет. Два мартовских инцидента в клубе The Troubadour получили широкий общественный резонанс. В первом случае Леннон приставил неиспользованный менструальный тампон ко лбу и подрался с официанткой. Второй инцидент произошёл две недели спустя, когда Леннона и Нилссона выпроводили из клуба после того, как они сорвали выступление комедийного дуэта . Леннон решил спродюсировать альбом Нилссона ''Pussy Cats'', и Пэнг арендовала для всех музыкантов небольшой пляжный домик в Лос-Анджелесе . После ещё одного месяца дебошей сессии погрязли в хаосе, и Леннон вернулся в Нью-Йорк вместе с Пэнг, чтобы закончить работу над альбомом. В апреле он спродюсировал песню Мика Джаггера «Too Many Cooks (Spoil the Soup)», которая по условиям контракта так и не была выпущена в течение 30 лет. В 2007 году Пэнг предоставила запись для её последующего включения в сборник '' '' .
Леннон обосновался в Нью-Йорке для работы над пластинкой ''Walls and Bridges''. Выпущенный в октябре 1974 года альбом включал в себя композицию «Whatever Gets You thru the Night», в работе над которой принял участие Элтон Джон (бэк-вокал и фортепиано). Этот сольный сингл Леннона стал единственным, возглавившим чарт ''Billboard Hot 100'' при его жизни . Второй сингл из этого альбома, , вышел в декабре. В том же году Леннон вновь помог Старру с записью его четвёртой сольной пластинки ''Goodnight Vienna'', сочинив заглавную песню и сыграв на фортепиано . 28 ноября Леннон без предварительного объявления появился в качестве гостя на концерте Элтона Джона, организованного в честь Дня благодарения в Мэдисон-Сквер-Гардене. Так он выполнил обещание выступить с певцом на одном из его концертов, если его песня «Whatever Gets You thru the Night», в коммерческом потенциале которой Леннон сильно сомневался, займёт первую строчку в хит-параде. Леннон исполнил эту песню вместе с композициями «Lucy in the Sky with Diamonds» и «I Saw Her Standing There», которую он представил публике как «песню, написанную моей бывшей невестой по имени Пол» .
В 1975 году Леннон выступил соавтором «Fame» (первой песни Дэвида Боуи, занявшей верхнюю строчку национального хит-парада США), сыграл в ней на гитаре и записал бэк-вокал . В том же месяце Элтон Джон возглавил чарты со своим кавером на песню «Lucy in the Sky with Diamonds» при участии Леннона на гитаре, который фигурировал в сингле под псевдонимом «Dr. Winston O’Boogie». Вскоре Леннон и Оно воссоединились. В феврале музыкант выпустил альбом кавер-версий ''Rock ’n’ Roll''. Выпущенная в поддержку пластинки песня «Stand by Me», пользовавшаяся успехом по обе стороны Атлантики, стала его последним синглом на следующие пять лет . 18 апреля была записана передача ''A Salute to Lew Grade'' для , в которой музыкант в последний раз появился на сцене, её трансляция состоялась в июне . Играя на акустической гитаре под аккомпанемент группы из восьми человек, Леннон исполнил две песни из альбома ''Rock 'n' Roll'' («Stand by Me», которая не транслировалась в эфире, и «Slippin' and Slidin'»), а также «Imagine» . Музыканты группы под именем Etc. выступали в масках; это было идеей Леннона, который считал двуличным .
Перерыв и возвращение: 1975—1980
 Джона Леннона]]
Когда 9 октября 1975 года родился второй сын Леннона — Шон, музыкант решил сделать паузу в карьере и на следующие пять лет полностью переключился на семью . В течение месяца он закрыл свои контрактные обязательства перед лейблами EMI/Capitol и выпустил ''Shaved Fish'' — сборник, в который вошли ранее записанные песни . В 1976 году он написал песню «Cookin' (In the Kitchen of Love)» для пятого альбома Старра ''Ringo’s Rotogravure'' и сыграл для неё на фортепиано; студийная сессия в июне стала его последней записью до 1980 года . В 1977 году в Токио он официально объявил о творческом перерыве: «Мы решили, без каких либо „громких“ заявлений, проводить с нашим ребёнком как можно больше времени, до тех пор пока мы снова не почувствуем, что готовы создавать что-либо вне семьи» . Во время творческого перерыва Джон создал несколько серий рисунков и подготовил книгу, составленную из автобиографических материалов и «сумасшедших вещей», как выразился автор .
В октябре 1980 года Леннон прервал свой пятилетний перерыв выпуском сингла «(Just Like) Starting Over». В следующем месяце вышел двойной альбом ''Double Fantasy'', который содержал песни, написанные летом 1980 года во время отпуска музыканта на Бермудах; Леннон путешествовал на 43-футовой парусной лодке со своим младшим сыном. Непродолжительное время они жили в Нэптон-Хилле, британской колонии, расположенной на островах; местный бизнесмен пригласил их в свою резиденцию «Undercliff», в местечко под названием Фэйрилэндс .
Музыка отражала удовлетворение Леннона его новообретённой стабильностью в семейной жизни. Было записано достаточное количество материала для следующего альбома ''Milk and Honey'', который вышел после смерти Джона, в 1984 году . ''Double Fantasy'', выпущенный совместно Ленноном и Оно незадолго до его смерти, был встречен музыкальными критиками прохладно. Так, еженедельник ''Melody Maker'' назвал альбом «снисходительно стерильным» и «вызывающим зевоту» .
Смерть
 
 (справа) за несколько часов до гибели]]
Примерно в 17:00 8 декабря 1980 года Леннон подписал копию ''Double Fantasy'' для своего фаната Марка Чепмена перед тем, как покинуть «Дакоту» с Оно, чтобы поработать на студии ''Record Plant'' . После сессии Леннон и Оно вернулись в свою квартиру на лимузине около 22:50. Они вышли из машины и прошли через арку здания, когда Чепмен дважды выстрелил Леннону в спину и дважды в плечо с близкого расстояния . Леннона экстренно доставили на полицейской машине в отделение неотложной помощи , где по прибытии в 23:15 констатировали его смерть .
На следующий день Оно опубликовала заявление, в котором говорилось «Похорон Джона не будет» и которое заканчивалось словами «Джон любил и молился за всё человечество. Пожалуйста, сделайте то же самое для него» . 14 декабря миллионы людей по всему миру провели 10 минут молчания в память о Джоне, все нью-йоркские радиостанции на это время прекратили эфир . Останки Леннона были кремированы на кладбище Фернклифф в Хартсдейле. Оно развеяла его прах в Центральном парке Нью-Йорка, на этом месте позже был возведён мемориал «Земляничные поля» . Чепмен проигнорировал совет своего адвоката и признал себя виновным в убийстве второй степени. Он был приговорен к сроку от 20 лет до пожизненного заключения .
В течение нескольких недель после убийства Леннона сингл «(Just Like) Starting Over» и альбом ''Double Fantasy'' возглавляли чарты по обе стороны Атлантики . «Imagine» оказалась на первом месте британского хит-парада в январе 1981 года, а «Happy Xmas» — на втором . После «Imagine» хит-парад возглавила песня «Woman», второй сингл с ''Double Fantasy'' . Позже, в том же году, кавер-версия группы Roxy Music песни «Jealous Guy», записанной как дань уважения Леннону, также добралась до вершины чарта Великобритании .
Личная жизнь
Синтия Леннон
 на открытии памятника в Ливерпуле, 2010 год]]
Леннон познакомился с Синтией Пауэлл (1939—2015) в 1957 году, они вместе учились в Ливерпульском колледже искусств . Хотя её отталкивало агрессивное поведение и не нравился внешний вид, а едкие замечания и чёрный юмор попросту пугали , она проявляла интерес к парню, а когда узнала, что он был одержим французской актрисой Брижит Бардо, то перекрасилась для него в блондинку . Вскоре Леннон пригласил её на свидание, однако когда она сказала, что обручена, он вспылил: «Я ж тебя, чёрт подери, не замуж зову!» . Впоследствии Синтия часто сопровождала музыканта на концерты The Quarrymen и ездила в Гамбург с подружкой Маккартни, чтобы навестить его . Леннон, ревнивый по своей природе, относился к ней как с своей собственности, часто пугая вспышками гнева и проявлением физического насилия . Синтия вспоминала, что Леннон однажды ударил её после того, как увидел, как она танцует со Стюартом Сатклиффом . Девушка решила разорвать их отношения, однако три месяца спустя простила его после звонка Леннона с извинениями . Синтия отмечала, что хотя впоследствии он мог быть с ней «резким и грубым, но руку больше не поднимал» . По прошествии времени Леннон отмечал, что до встречи с Синтией он никогда не задумывался о своём шовинистическом отношении к женщинам. По словам музыканта, песня The Beatles «Getting Better» отражала его собственную историю: «Я был и правда жесток к своей женщине, вообще ко всем женщинам. Я их бил. Я не умел объясняться — я сразу бил. Я дрался с парнями и бил женщин. Вот поэтому сейчас я сторонник мира» .
В июле 1962 года, когда Леннон узнал, что Синтия беременна, он был шокирован. «У нас только один выход, Син. Мы должны пожениться» — сказал музыкант . Пара поженилась 23 августа в на в Ливерпуле, шафером выступил Брайан Эпстайн. Брак Леннона начался в разгар «битломании», музыкант выступал на концерте прямо в день свадьбы и практически ежедневно — в последовавшие дни . Эпстайн опасался, что поклонниц будет отталкивать образ женатого битла, поэтому менеджер попросил Леннонов сохранить их брак в тайне. Джулиан родился 8 апреля 1963 года; музыкант в тот момент находился на гастролях и увидел своего маленького сына только через три дня .
По мнению Синтии, их брак с Ленноном начал разваливаться после его знакомства с ЛСД  — она чувствовала, что он постепенно терял к ней интерес . Когда в 1967 году группа отправилась поездом в Бангор, на семинар по трансцендентальной медитации Махариши Махеша Йоги, полицейский не узнал её и не разрешил сесть в вагон. Впоследствии Синтия вспоминала, что этот инцидент, казалось, символизировал конец их брака . Застав Леннона с Йоко в , Синтия ушла из дома и остановилась у друзей, так как «их близость была ощутима физически» . Позднее утверждал, что имел с ней половую близость той же ночью, а через несколько недель сообщил ей, что Леннон добивается развода и опеки над Джулианом на основании её супружеской измены . После переговоров музыкант капитулировал и согласился дать ей развод на том же основании. В ноябре 1968 года дело было урегулировано во внесудебном порядке, Леннон выплатил бывшей жене и обязался перечислять небольшую денежную сумму ежегодно, также он передал ей опеку над Джулианом, сохранив право на регулярное посещение ребёнка .
Брайан Эпстайн
 в 1965 году]]
The Beatles познакомились с Брайаном Эпстайном в ноябре 1961 года после концерта группы в ливерпульском «Cavern Club». Эпстайн был гомосексуалом, и, по словам биографа , одной из причин, по которой он захотел стать менеджером The Beatles, являлось то, что он был неравнодушен к Леннону (что подтверждал последний ). Почти сразу после рождения Джулиана музыкант уехал вместе с Эпстайном в отпуск в Испанию, что привело к домыслам об их отношениях. Когда впоследствии его начали расспрашивать об этом, Леннон отвечал: «Ну, это была практически любовная история, но не совсем так. Она никогда не была доведена до конца. У нас были очень насыщенные отношения. Так как это были мои первые отношения с гомосексуалом, я пытался понять, гомосексуал ли я. Мы обычно сидели в кафе в Торремолиносе, смотрели на парней, и я спрашивал его: „Тебе нравится этот? А этот?“ — Я получал удовольствие от этих новых впечатлений и воспринимал себя в качестве писателя всё это время — я переживал всё это» . Вскоре после их возвращения в Лондон, во время празднования 21-го дня рождения Маккартни, в июне 1963 года, Леннон полез с кулаками на конферансье клуба «Cavern» Боба Вулера из-за его фразы: «Как прошёл твой медовый месяц, Джон?». Известный своими каламбурами и язвительными замечаниями, Вулер всего лишь шутил ; с момента женитьбы Леннона прошло десять месяцев, а до отложенного медового месяца оставалось ещё 8 недель . На тот момент музыкант был пьян; по объяснению Леннона, он «как следует врезал ему по рёбрам», так как Вулер «назвал меня педиком» .
Леннону доставляло большое удовольствие высмеивать Эпстайна за его гомосексуальность и еврейское происхождение . Когда менеджер спрашивал совета по поводу названия для своей будущей автобиографии, Джон выдал идею — '' ''; узнав возможное название , он спародировал его созвучным — «Больше подходит „ “» . Музыкант спрашивал гостей Эпстайна: «Ты пришёл его шантажировать? Если нет, то ты такой единственный придурок в Лондоне» . Во время записи «Baby, You’re a Rich Man» он заменял строчки песни на . По словам Синтии, Леннон был «на все 100 % гетеросексуален» и «впадал в ужас об одной только мысли о гомосексуальности» , между тем Оно отмечала интерес артиста к бисексуальности, «но он не решался на это из-за своей скованности» .
Джулиан Леннон
 на открытии памятника «Мир и гармония» посвящённого его отцу, 2010 год]]
Первый сын Леннона, Джулиан, родился в период, когда его отец был тесно вовлечён в деятельность группы на фоне пика битломании. 8 апреля 1963 года, в день рождения своего первенца, Леннон гастролировал с The Beatles. Рождение Джулиана, как и брак его матери с отцом, держалось в секрете, чтобы, как считал Эпстайн, не подвергать риску коммерческие результаты ансамбля. Джулиан вспоминал о событиях примерно четыре года спустя, когда он жил с матерью в Уэйбридже: «Я вернулся домой из школы с одной из своих акварелей. На холсте были нарисованы звёзды и девочка со светлыми волосами, которая училась со мной в школе. Папа спросил: „Что это?“. Я ответил: „Это Люси в небе с алмазами“» . Леннон использовал эту фразу в качестве названия для песни The Beatles, и хотя позже распространилось мнение, что оно могло быть зашифрованной аббревиатурой LSD, Леннон настаивал: «Это песня не о наркотиках» . Леннон не был близок с сыном, и Джулиан был больше привязан к Маккартни, нежели к своему отцу. Во время автомобильной поездки к Джулиану и Синтии после развода с Ленноном Маккартни сочинил песню «Hey Jules» ( ), чтобы утешить ребёнка. Впоследствии она превратилась в композицию «Hey Jude» — одну из самых известных в репертуаре коллектива . По прошествии времени Леннон говорил: «Это его лучшая песня. Она началась как песня о моём сыне Джулиане … он превратил её в песню „Hey Jude“. Я всегда думал, что она обо мне и Йоко, но Пол сказал, что это не так» .
Отношения Леннона с сыном были натянутыми, а после переезда с Оно в Нью-Йорк в 1971 году они не виделись до 1973 года . При содействии Пэнг была организована поездка Синтии и Джулиана в Лос-Анджелес к Леннону, где все вместе они посетили Диснейленд . Впоследствии Джулиан начал регулярно видеться с отцом, и Леннон даже разрешил ему сыграть на ударных во время записи композиции «Ya Ya» из альбома ''Walls and Bridges'' . Кроме того, он подарил своему сыну гитару Gibson Les Paul, а также другие музыкальные инструменты, и показал несколько гитарных аккордов . Джулиан вспоминал, что за то время, когда он общался с отцом в Нью-Йорке, они «поладили гораздо лучше»: «Мы очень веселились, много смеялись и в целом отлично провели время» .
В интервью Дэвиду Шеффу незадолго до своей смерти Леннон сказал: «Шон был запланированным ребёнком, и в этом вся разница. Я, правда, не буду из-за этого любить Джулиана меньше. Он всё равно мой сын, родился ли он после [выпитой] бутылки виски или потому, что в то время ещё не было никаких таблеток. Он есть, он мой, и так будет всегда» . Музыкант также заявил, что «хотя наши отношения отец-сын наверное не лучшие», он пытался восстановить связь с тогдашним 17-летним отпрыском, и уверенно спрогнозировал: «Думаю, наши с ним отношения — дело будущего» . После смерти Леннона выяснилось, что он оставил Джулиану малую часть своего наследства .
Йоко Оно
Существует две версии знакомства Леннона с Йоко Оно. По одной версии, он увидел художницу 9 ноября 1966 года в лондонской , где она готовила персональную выставку концептуального искусства. Друг другу их представил галерист . Леннон заинтересовался экспонатом под названием : посетители забивали гвозди в деревянную доску, создавая произведение искусства. Хотя выставка ещё не началась, Леннон хотел забить гвоздь в чистую доску, но Оно остановила его. Данбар спросил её: «Разве ты не знаешь, кто это? Он миллионер! Он мог бы это купить». Согласно воспоминаниям Леннона 1980 года, Оно не слышала о The Beatles, но уступила при условии, что музыкант заплатит ей пять шиллингов, на что он ответил: «Я дам вам воображаемые пять шиллингов и забью воображаемый гвоздь» . Впоследствии художница рассказала, что Леннон откусил яблоко, представленное в виде , чем вызвал у неё приступ ярости . Согласно второй версии, которой придерживается Маккартни (познакомившийся с Йоко несколькими неделями ранее ), в конце 1965 года художница находилась в Лондоне и собирала оригинальные музыкальные партитуры для книги Джона Кейджа , однако Пол отказался дать ей свои рукописи для книги, предположив, что ей сможет помочь Леннон. Когда она обратилась к Джону, тот предоставил ей рукописный вариант текста песни «The Word» .
 
Оно начала звонить и навещать Леннона в его доме. Когда Синтия попросила у него объяснений, музыкант лишь отмахивался, заявляя, что художница просто пытается собрать деньги на свою «авангардную чушь» . В мае 1968 года, когда его жена отдыхала в Греции, Леннон пригласил Оно к себе в гости. Они провели ночь, записывая материал, который впоследствии вошёл в альбом ''Two Virgins'', после чего, по его словам, «занялись любовью на рассвете» . Когда Синтия вернулась домой, она обнаружила Оно в её халате, пьющей чай с её мужем, который сказал лишь: «О, привет» . Оно забеременела в 1968 году , по сообщениям врачей, должен был родиться мальчик. Через несколько недель после развода Леннона с Синтией, 21 ноября, у неё случился выкидыш .
За два года до расформирования The Beatles Леннон и Оно начали участвовать в акциях протеста против войны во Вьетнаме. Их свадьба состоялась в Гибралтаре 20 марта 1969 года , медовый месяц молодожёны провели в отеле , где организовали недельную акцию «В постели за мир». Пара планировала провести ещё один «постельный перформанс» в Соединённых Штатах, но им было отказано во въезде в страну , поэтому они организовали его в монреальском , где лёжа в кровати записали песню «Give Peace a Chance» . Леннон и Оно часто сочетали пропаганду с перформансом, как в придуманном ими сатирической концепции «Бэгизм». Музыкант подробно описал этот период в песне The Beatles «The Ballad of John and Yoko» . 22 апреля 1969 года Леннон изменил фамилию с помощью процедуры , добавив «Оно» в качестве среднего имени. Короткая церемония прошла на крыше здания ''Apple Corps'', где ранее битлы отыграли свой знаменитый «концерт на крыше». Хотя впоследствии музыкант использовал имя Джон Оно Леннон, в официальных документах он упоминался как Джон Уинстон Оно Леннон, поскольку ему не разрешалось отозвать имя, данное при рождении . Пара поселилась в усадьбе «Титтенхёрст» в , графство Беркшир . После того как Оно пострадала в автокатастрофе, Леннон установил большую двуспальную кровать в студии звукозаписи, где The Beatles работали над своим последним альбомом ''Abbey Road'' . Чтобы избежать критики в свой адрес из-за распада The Beatles , Йоко предложила Леннону, которому надоело быть «просто рок-звездой», временно переехать в Нью-Йорк, что они и сделали 31 августа 1971 года . Размышляя о том, почему он предпочёл «Большое яблоко» Лондону, в который никогда больше не возвращался, музыкант говорил интервьюерам: «Если бы я жил в древние времена, я бы жил в Риме. Сегодня Америка — это Римская империя, а Нью-Йорк — это сам Рим. Он живёт на моей скорости» .
Первое время пара жила в гостинице на 5-й авеню . 16 октября 1971 года они переехали в квартиру, расположенную на в Гринвич-Виллидже. С 1973 года, после ограбления, Леннон и Оно жили в фешенебельном жилом доме «Дакота», на пересечении и Сентрал-Парк-Уэст, с видом на Центральный парк .
Мэй Пэнг
 , 1983 год]]
Мэй Пэнг с 1969 года работала секретарём в ''ABKCO Industries'', основанной в 1968 году Алленом Клейном в качестве управляющей компании '' ''. Леннон и Оно познакомились с ней в следующем году, поскольку сотрудничали с ''ABKCO''. Вскоре Пэнг стала их личным помощником и проработала с парой три года. В 1973 году Оно призналась ей, что они с Ленноном начали отдаляться друг от друга, и предложила Пэнг стать любовницей музыканта: «Ты ему очень нравишься». Поражённая предложением Оно, Пэнг, которой на тот момент было 22 года, тем не менее согласилась на её просьбу. Вскоре они с Ленноном переехали в Лос-Анджелес, начав 18-месячный период, который он назвал «потерянным уикэндом» . В Лос-Анджелесе Пэнг убедила музыканта возобновить отношения с Джулианом, которого он не видел два года. Леннон возобновил дружбу со Старром, Маккартни, роуди The Beatles Мэлом Эвансом, а также певцом Гарри Нилссоном. Однажды, выпивая с ним, Леннон поссорился с Пэнг, набросился на неё и начал душить. Леннон уступил только после того, как Нилссон оттащил его от девушки .
В июне Леннон и Пэнг вернулись на Манхэттен, подготовив для Джулиана свободную комнату в своей съёмной квартире, для его будущих визитов к отцу . Леннон, которому Оно запрещала поддерживать ненужные связи, начал восстанавливать отношения с другими родственниками и друзьями. В декабре он и Пэнг рассматривали возможность покупки дома, и музыкант перестал отвечать на телефонные звонки Оно. В январе 1975 года он согласился встретиться со своей бывшей пассией, которая утверждала, что нашла средство бросить курить. После встречи он не вернулся домой и не позвонил Пэнг. Когда девушка сама позвонила ему на следующий день, Оно сказала ей, что Леннон не сможет подойти к телефону, так как спит после сеанса гипнотерапии. Два дня спустя Леннон и Пэнг встретились в приёмной стоматолога; он ничего не соображал и был растерян до такой степени, что девушка решила, что ему промыли мозги. Музыкант объяснил ей, что они с Оно снова вместе, а Пэнг разрешено остаться его любовницей .
Шон Леннон
 , 1998 год]]
После воссоединения с Ленноном Йоко забеременела, но так как три её предыдущие беременности закончились выкидышами, она первоначально склонялась к аборту. Йоко согласилась не прерывать беременность только при условии, что Леннон станет вести домашнее хозяйство, и музыкант согласился на это требование . Шон появился на свет в результате кесарева сечения 9 октября 1975 года, в 35-й день рождения Леннона .
После рождения Шона Леннон взял перерыв в музыкальной индустрии на пять лет. Он посвятил себя сыну, просыпаясь каждый день в 6 утра, чтобы распланировать день, приготовить еду и провести время с Шоном . Леннон нанял специального человека, который должен был фотографировать Шона каждый день во время первого года его жизни, и нарисовал для него множество рисунков, которые были посмертно опубликованы в виде художественного альбома «Real Love: The Drawings for Sean». Позже Леннон с гордостью говорил: «Он не вылез из моего живота, но, клянусь Богом, это я создал его кости, потому что я каждый раз готовил ему еду, наблюдал как он спит, и я знаю, что он плавает как рыба» .
Бывшие битлы
 
 и Махариши Махеш Йоги]]
Отношения Леннона со Старром всегда оставались дружескими, даже после распада The Beatles, но его отношения с Харрисоном и Маккартни были сложными. Первоначально он был близок с Джорджем, но они разошлись после того, как Леннон переехал в США. Когда в декабре 1974 года Харрисон приехал в Нью-Йорк с гастролями в поддержку ''Dark Horse'', Леннон согласился присоединиться к нему на сцене, однако не пришёл на концерт после ссоры, вызванной его отказом подписывать соглашение, которое бы окончательно аннулировало юридическое партнёрство битлов . Впоследствии Харрисон вспоминал, что, когда он посетил Леннона во время пятилетнего музыкального перерыва, он почувствовал, что Джон пытается наладить общение, но связь с Оно мешала ему . В 1980 году Леннон счёл себя оскорблённым, когда Харрисон выпустил автобиографию, в которой он почти не упоминался . Музыкант сетовал: «Меня это задело. Судя по полному отсутствию в ней меня, моё на него влияние ничтожно, равняется полному нулю. […] Он вспоминает каждого саксофониста, сыгравшего у него пару нот, или гитариста, с которым он случайно пересёкся в последние годы. Но меня в книге нет» .
Самые противоречивые чувства Леннон испытывал по отношению к Маккартни, которого атаковал в песне «How Do You Sleep?»; Джон спорил с ним через СМИ в течение трёх лет после распада группы. Впоследствии они начали восстанавливать отношения, схожие с их прежней дружбой, а в 1974 году даже музицировали вместе, прежде чем снова отдалиться друг от друга. Джон вспоминал, что во время последней встречи с Полом (апрель 1976 года) они смотрели эпизод «Субботним вечером в прямом эфире», в котором Лорн Майклз сделал ставку в размере 3000 долларов на то, что The Beatles воссоединятся . По словам Леннона, они решили отправиться в телестудию, чтобы в шутку потребовать деньги, но были слишком уставшими . Леннон подытожил свои чувства к Маккартни в интервью, которое он дал за три дня до своей смерти: «Всю свою карьеру я работал только с … двумя людьми — Полом Маккартни и Йоко Оно… И это очень неплохой выбор» .
Леннон не поддерживал отношения с Маккартни, но всегда конкурировал с ним в музыкальном плане и следил за его творческой деятельностью. Во время пятилетнего перерыва в карьере, по словам Фреда Симана (помощника Леннона и Оно в то время), Леннон наслаждался периодом безделья, пока Маккартни создавал музыку, которую Леннон считал весьма посредственной . Когда в 1980 году Маккартни выпустил сингл «Coming Up», Леннон в шутку говорил: «Она сводит меня с ума!», так как не мог выкинуть её мелодию из головы . В том же году его спросили, являются ли экс-битлы заклятыми врагами или лучшими друзьями, и он ответил, что они не были ни тем, и ни другим, и что он давно ни с кем из них не общался. Леннон при этом заметил: «Я всё ещё люблю этих парней. Группа The Beatles распалась, но Джон, Пол, Джордж и Ринго продолжают существовать» .
Политический активизм
 
Протестные акции
 »]]
Леннон и Оно провели свой медовый месяц в отеле , устроив там «постельное интервью»; в марте 1969 года эта акция привлекла внимание и вызвала насмешки мировых СМИ . Через три месяца, во время второй постельной акции пары в монреальском отеле Queen Elizabeth , Леннон экспромтом сочинил песню «Give Peace a Chance». Выпущенная в виде сингла, она быстро стала гимном пацифистского движения — 15 ноября её спели больше четверти миллиона демонстрантов против войны во Вьетнаме в Вашингтоне, во время . В декабре Леннон и Оно оплатили рекламные щиты в десяти городах по всему миру, на которых было написано: (на языке страны) .
На протяжении года Леннон и Оно поддерживали попытки семьи , повешенного в 1962 году, доказать его невиновность . По словам Леннона, те, кто осудили Ханратти, были «теми же людьми, которые доставляют оружие в Южную Африку и убивают чёрных на улицах … Те же подонки, которые сейчас у власти, те, кто всем управляет, это чёртово буржуазное общество» . В Лондоне Леннон и Оно устроили протестные маршы и , а также сняли 40-минутный документальный фильм, посвящённый этому судебному делу. В 2002 году состоялось апелляционное слушание, по итогам которого приговор Ханратти был оставлен в силе. Вердикт основывался на тестах ДНК, подтвердивших его виновность .
В 1971 году Леннон и Оно выразили свою солидарность бастующим рабочим , послав им букет красных роз и чек на 5000 фунтов . В Нью-Йорке они подружились с двумя членами «Чикагской семёрки» — йиппи Джерри Рубином и Эбби Хоффманом . Другой видный политический активист Джон Синклер, поэт и соучредитель фракции Белые пантеры, которому симпатизировала пара, в то время отбывал десять лет тюремного заключения за продажу двух косяков марихуаны (он был ранее осуждён за её хранение) . В декабре человек посетили  — протестный благотворительный концерт, проходивший в Анн-Арборе при участии Леннона, Стиви Уандера, Боба Сегера, Бобби Силла из фракции Чёрные пантеры и других . Леннон и Оно, при поддержке и Джерри Рубина, исполнили акустический сет из четырёх песен (выпущенных на их ''следующей пластинке''), включая «John Sinclair», которая содержала призыв к его освобождению. За день до митинга сенат Мичигана принял закон, который значительно снизил сроки наказания за хранение марихуаны, и через четыре дня Синклер был освобожден под залог . Выступление было записано на плёнку, две песни позднее были выпущены в сборнике ''John Lennon Anthology'' (1998) .
 
После событий «Кровавого воскресенья», произошедших в Северной Ирландии в 1972 году, когда британская армия застрелила четырнадцать безоружных , Леннон заявил, что, если выбирать между армией и ИРА (члены которой не участвовали в инциденте), он будет на стороне последних. Вместе с Оно музыкант сочинил две песни, направленные против официального британского присутствия и действий в Ирландии, для их совместного альбома ''Some Time in New York City'': и . В 2000 году , бывший сотрудник британской службы внутренней безопасности MI5, предположил, что Леннон передавал деньги ИРА, хотя Оно опровергла эту информацию . По словам биографа Билла Гарри, после «Кровавого воскресенья» Леннон и Оно оказывали финансовую поддержку съёмкам политического фильма , документальному проекту республиканской направленности .
 
Согласно отчётам ФБР, подтверждённым Тариком Али в 2006 году, Леннон симпатизировал троцкистам из Международной марксистской группы, сформированной в Великобритании в 1968 году . Однако в ФБР музыканта всерьёз как революционера не воспринимали, поскольку он «постоянно находился под воздействием наркотиков» .
В 1973 году Леннон написал лимерик под названием для Лена Ричмонда . Последним актом политического активизма музыканта было заявление в поддержку забастовки работников санитарной службы и уборки в Сан-Франциско, которая проходила 5 декабря 1980 года. Вместе с Оно он планировал присоединиться к протестным акциям 14 декабря . Бывший личный помощник Леннона Фред Симэн утверждал, что к этому времени музыкант уже практически отказался от своих контркультурных взглядов, которые он продвигал в 1960-х и 1970-х годах, и стал придерживался более консервативного мировоззрения, в частности, выражая поддержку Рональду Рейгану . Как полагает Джон Винер, последние публичные заявления Леннона не содержат доказательств его симпатий к республиканцам, а Симэн не является надёжным источником (он был условно осуждён за воровство личных вещей музыканта после его смерти) .
Попытка депортации
 ]]
После того как «Give Peace a Chance» и «Happy Xmas (War Is Over)» стали ассоциироваться с антивоенным движением, администрация президента Никсона, узнав об участии Леннона в концерте, который должен был пройти в Сан-Диего одновременно с , попыталась его депортировать. Никсон считал, что антивоенная деятельность музыканта может стоить ему его переизбрания ; сенатор-республиканец Стром Турмонд в меморандуме от февраля 1972 года предположил, что «депортация станет стратегической контрмерой» против Леннона . В следующем месяце Служба иммиграции и натурализации США начала процедуру депортации музыканта. Поводом стало предъявленное Леннону в 1968 году обвинение в хранение марихуаны в Лондоне, которое лишило его права получить разрешение на пребывание в США. Дело о депортации рассматривалось три с половиной года, 8 октября 1975 года суд второй инстанции вынес отрицательный вердикт и постановил, что «не одобряет выборочную депортацию на секретных политических основаниях» . Во время судебной тяжбы Леннон посещал митинги и появлялся на телевидении. В феврале 1972 года в течение недели он вместе с Йоко вёл передачу , пропагандируя левый радикализм . В 1972 году музыкант Боб Дилан написал в иммиграционную службу письмо в защиту Леннона, в котором говорилось: 
23 марта 1973 года Леннону было приказано покинуть США в течение 60 дней . В свою очередь Оно получила официальное разрешение на проживание в стране. В ответ они провели пресс-конференцию, состоявшуюся 1 апреля 1973 года в , на которой объявили о создании штата Нутопия; места, где «нет земель, границ, паспортов, только люди» . Размахивая белым флагом Нутопии (представляющим собой два носовых платка), они попросили политического убежища в США. Пресс-конференция была снята на видео и появилась в документальном фильме «США против Джона Леннона» (2006) . Вскоре после пресс-конференции стало известно о причастности Никсона к политическому скандалу, а в июне начались слушания по печально известному Уотергейтскому делу. Четырнадцать месяцев спустя этот инцидент привёл к отставке президента . В декабре 1974 года, во время посещения Харрисоном Белого дома, музыкант попросил Джеральда Форда, преемника Никсона, вмешаться в этот вопрос . Администрация Форда не проявила особой заинтересованности к продолжению давления на Леннона, и в 1975 году приказ о его депортации был отменён. В следующем году музыкант получил грин-карту, дающую ему право на постоянное проживание в стране, а в январе 1977 года, когда Джимми Картер вступил в должность президента, Леннон и Оно присутствовали на инаугурационном балу .
Слежка со стороны ФБР и рассекреченные документы
 
 о слежке, организованной ФБР за Джоном Ленноном]]
После смерти Леннона историк Джон Винер направил в ФБР запрос, в соответствии с Законом о свободном доступе к информации, с просьбой рассекретить материалы, связанные с ролью бюро в попытке депортации музыканта . ФБР признало, что у них имеется 281-страничное досье на Леннона, однако отказалось раскрыть бо́льшую его часть на основании того, что оно содержит информацию, связанную с национальной безопасностью. В 1983 году Винер подал в суд на ФБР при содействии Американского союза гражданских свобод Южной Калифорнии. Потребовалось 14 лет судебных разбирательств, чтобы заставить бюро обнародовать остальные страницы . В 1991 году представлявшая интересы Винера организация ACLU добилась положительного решения по их иску против ФБР в Девятом Округе . Министерство юстиции обжаловало это решение в Верховном суде в апреле 1992 года, однако суд отказался пересматривать дело . В 1997 году, соблюдая недавно введённое президентом Биллом Клинтоном правило, согласно которому документы следует удерживать только в том случае, если их разглашение повлечет за собой «предсказуемый ущерб», Министерство юстиции урегулировало большинство вопросов во внесудебном порядке, предоставив все запрашиваемые документы, кроме 10 страниц .
В январе 2000 года Винер опубликовал результаты своей 14-летней работы. Книга «Gimme Some Truth: The John Lennon FBI Files» содержала факсимиле документов, в том числе «длинные отчёты конфиденциальных информаторов, подробно описывающие повседневную жизнь антивоенных активистов, доклады в Белый дом, стенограммы телепередач, в которых Леннон участвовал, и предложение об организации ареста Леннона местной полицией по обвинению в связи с наркотиками» . Впоследствии этот материал лёг в основу документального фильма «США против Джона Леннона». На последних десяти страницах досье Леннона сообщалось о его связях с лондонскими антивоенными активистами в 1971 году. Эти материалы были засекречены, поскольку содержали «информацию о национальной безопасности, предоставленную иностранным государством на условии неразглашения», их рассекретили в декабре 2006 года. В обнародованных материалах отсутствовали указания на то, что британское правительство рассматривало Леннона как серьёзную угрозу. Одним из примеров опубликованного материала был отчёт о том, что два видных британских левака надеялись, что музыкант профинансирует открытие книжного магазина и читального зала соответствующей политической направленности .
Другая творческая деятельность
Литература
 
 
Биограф The Beatles Билл Гарри писал, что Леннон начал рисовать и писать с раннего детства, его поощрял дядя. Джон собирал свои рассказы, стихи, карикатуры и комиксы в специальной тетрадке, из которой сделал «школьную газету», названную автором ''Daily Howl''. Мальчик часто изображал искалеченных людей, а его истории были сатирическими и изобиловали игрой слов. По словам одноклассника Билла Тёрнера, Леннон создал '' '', чтобы развлекать своего лучшего друга, а впоследствии — коллегу по группе The Quarrymen , которому первым показывал своё творчество. По словам Тёрнера, Леннон «был буквально одержим районом . Он появлялся у него повсюду». Так, в рассказе мальчика «шахта находилась в конце Уиган-Пирса». Тернер также рассказал, что на одной из карикатур Леннона был изображён знак автобусной остановки с надписью: «Почему?». Сверху был нарисован летающий блин, а внизу «слепой в очках вёл на поводке слепую собаку — тоже в очках» .
Когда Леннону исполнилось 24 года, его любовь к игре слов и рассказам с неожиданными сюжетными поворотами обрела более широкую аудиторию. Гарри вспоминал, что книга «Пишу как пишется» (1964) вышла после того, как «ко мне пришёл какой-то журналист, который постоянно крутился рядом с группой, и я показал ему работы Джона. Мне сказали: „Напиши книгу“, вот так и появилась его первая книга». Как и '' '', она содержала произведения различного характера, включая рассказы, стихи, пьесы и рисунки. Одна из историй, под названием , была посвящена «счастливой собаке, которая мочится на фонарный столб, лает, виляет хвостом — пока внезапно не узнаёт, что её убьют в три часа дня». Редакция ''The Times Literary Supplement'' сочла стихи и рассказы Леннона «замечательными… очень смешными… абсурд прекрасно работает, слова и образы соединяются в единую цепочку фантазий». В свою очередь обозреватель из ''Book Week'' отмечал: «Это истории абсурда, но литературный материал стоит изучения ради того, чтобы убедиться, что Леннон добивается успеха в этом жанре. Он свободно играет омонимами, слова имеют не только двойной смысл, но часто они „обоюдоострые“». Музыкант был удивлён не только положительному приёму, но и тому, что книга вообще была замечена рецензентами, и предположил, что читатели «восприняли книгу более серьёзно, чем я сам. Я написал её просто забавы ради» .
В сочетании с «Испалец в колесе» (1965) книга «Пишу как пишется» легла в основу театральной постановки «The John Lennon Play: In His Own Write» , адаптированной драматургами и . После переговоров между Ленноном, Спинетти и художественным руководителем Королевского национального театра сэром Лоуренсом Оливье спектакль дебютировал в 1968 году на сцене Олд Вик. Леннон и Оно присутствовали на премьере, что стало их вторым совместным появлением на публике . В 1969 году музыкант сочинил скетч «Four in Hand», основанный на его подростковом опыте групповой мастурбации, для пьесы Кеннета Тайнана «О, Калькутта!» . Посмертно были опубликованы и другие литературные работы Леннона, в том числе (1986) , «Ai: Japan Through John Lennon’s Eyes: A Personal Sketchbook» (1992) , с авторскими иллюстрациями определений японских слов, а также «Real Love: The Drawings for Sean» (1999) .
9 октября 2012 года вышла в свет книга «Джон Леннон. Письма», в которой с разрешения Йоко Оно были опубликованы личные письма Леннона, часть которых ранее не была известна широкой публике. Издание было подготовлено писателем Хантером Дэвисом. В процессе работы ему удалось собрать около трёхсот писем Леннона, адресованных родственникам, друзьям, фанатам и просто знакомым музыканта .
Живопись
В 1967 году Леннон, который был близок к искусству с , финансировал и анонимно участвовал в художественной выставке Оно , проходившей в . Сотрудничество с Оно в проекте Plastic Ono Band, которое началось в 1968 году, сблизило музыканта с художественным движением Флюксус. Летом того же года Леннон организовал персональную художественную выставку '' '', проходившую в галерее , где демонстрировал свои картины и образцы концептуального искусства . Выставка, посвящённая Оно, включала круглую белую диаметром шесть футов под названием (1968). Кроме белой монохромной краски, на его поверхности была нанесена лишь крохотная надпись . Эта картина и выставка в целом были задуманы как ответ на концептуальное произведение Оно (1966), которое было частью её флюксовской инсталляции из настенных текстов под названием '' '' (1966). Перформанс состоял из предложений, которые Оно написала прямо на стенах и потолке своей белой нью-йоркской квартиры. Экспозиция Леннона «Ты здесь» также включала шестьдесят коробок для сбора благотворительных пожертвований, пару ботинок автора с надписью , чёрный велосипед (очевидный оммаж Марселю Дюшану и его Велосипедному колесу 1917 года), перевернутую белую шляпу с надписью и большую стеклянную банку, полную белых значков «You Are Here» . Реакция публики снималась скрытой камерой . На открытии 1 июля Леннон, одетый во все белое (как и Оно), выпустил в городское небо 365 белых воздушных шаров. К каждому из них была прикреплена небольшая бумажная карточка, которую нужно было отправить назад Леннону в галерею Фрейзера на , 69, с комментариями нашедшего .
 
В Нью-Йорке с 18 апреля по 12 июня 1970 года Леннон и Оно представили серию мероприятий и концертов концептуального искусства (проходившую в стилистике Флюксуса) в музыкальном магазине ''Tone Deaf Music Store'' под названием ''GRAPEFRUIT FLUXBANQUET''. Среди них были такие перформансы, как , и . Кроме того, в том же году Леннон создал ''The Complete Yoko Ono Word Poem Game'' (1970) — концептуальный художественный коллаж из стихотворений, в котором использовался метод нарезки, типичный для работ Джона Кейджа и многих художников Флюксус. Техника нарезки уходит корнями к дадаистам 1920-х годов и была популяризирована в начале 1960-х годов писателем Уильямом С. Берроузом. Для ''The Complete Yoko On Word Poem Game'' Леннон использовал фотографию своего портрета, которая была включена в конверт ''«Белого альбома»'', и разрезал её на 134 маленьких прямоугольников. На обратной стороне каждого из них было написано по одному слову из стихотворения. Согласно концепции коллаж можно было собирать в произвольной манере. ''The Complete Yoko Ono Word Poem Game'' был подарен Ленноном его жене 28 июля в подписанном концерте — надпись гласила, что она может собирать и разбирать коллаж в произвольном порядке и в любой момент .
 
Леннон время от времени делал причудливые рисунки и репродукции . Например, музыкант выставил в Лондонской художественной галерее Юджина Шустера серию своих литографий под названием ''Bag One'', среди которых было несколько изображений эротического характера. Выставка открылась 15 января 1970 года, однако уже через 24 часа в галерею нагрянули сотрудники полиции и конфисковали 8 из 14 изображений, расценив их как . Литографии были нарисованы Ленноном в 1969 году, на них были запечатлены сцены его свадьбы и медовый месяц с Йоко Оно, а также акция «В постели за мир», инициированная музыкантом во имя мира во всём мире .
В 1969 году Леннон снялся в художественном фильме Йоко Оно (сделанном в стилистике Флюксуса), премьера которого состоялась в Институте современного искусства . В 1971 году Леннон сам снял экспериментальный художественный фильм под названием , который был смонтирован на 16-мм плёнке Джорджем Мачюнасом, основателем художественного течения Флюксус и авангардистом, близким к Оно . В качестве саундтрека к фильму использовались песни «Airmale» и «You» из альбома Оно '' '', 1971 года .
В 2014 году коллекция рукописей и рисунков (89 лотов) Леннона была продана за $2,9 млн на аукционе Sotheby’s. Отмечается, что 83 % лотов ушли с молотка по цене, превышающей верхнюю границу оценочной стоимости. По данным представителей аукционного дома, это была самая большая коллекция работ Джона Леннона, когда-либо выставлявшаяся на продажу. Аукцион был приурочен к 50-летию первых гастролей The Beatles в США .
Анализ творчества
Поэтический стиль
Авторский стиль Джона Леннона, начавшись c «беззаботных и бездумных песенок» в The Beatles, с годами прогрессировал к более серьёзному материалу. Одной из первых таких песен была «I’m a Loser» (1964), написанная под сильным влиянием Боба Дилана. Выпущенная годом позже «Help!» развивала тему беззащитности и уязвимости человека, достигшего, казалось бы, вершины успеха и ставшего кумиром молодёжи. Леннон характеризовал её одной из первых своих «настоящих, основанных на собственном опыте и переживаниях» песен . В последующих интервью музыкант вспоминал, что в тот период увлекался песнями Дилана : «Вместо того чтобы проецировать на себя ту или иную ситуацию, я попытался выразить свои чувства о себе, как делал в своих книгах. Думаю, осознать это мне помог Дилан […] я просто слушал его песни» . В дальнейшем творчестве под влиянием Дилана музыкант всегда ставил во главу угла своей работы самоанализ . Среди других рок-звёзд, повлиявших на его ранние работы, Леннон называл Чака Берри, Роя Орбисона, Элвиса и Бадди Холли. С течением времени Джон находил всё больше вдохновения в более широком музыкальном спектре , в том числе в авангардной музыке . Увлечение последним направлением не в последнюю очередь было связано с влиянием Йоко Оно, «влияние которой на жизнь, образ мыслей, поведение и творчество Леннона […] было, безусловно, огромным» . Позднее музыкант так описывал свой метод: 
В ряде композиций отразился наркотический опыт Леннона : «She Said, She Said» была написана после приёма LSD , как и «I Am the Walrus» . По словам музыканта, в тот период он постоянно писал, затуманивая смысл: «Объединяешь несколько образов, как-то связываешь их и называешь это поэзией». Леннон отмечал, что сочинял её в том же ключе, что и книгу «Пишу как пишется», отчасти вдохновившись «Алисой в стране чудес» Льюиса Кэррола, которую назвал «красивейшей вещью» . Увлечение артиста психоделиками и связанной с ними музыкой нашло своё отражение в песнях «Tomorrow Never Knows», «Strawberry Fields Forever» (Леннон считал её своим высшим достижением) и «Lucy in the Sky with Diamonds», название последней некоторые журналисты посчитали аббревиатурой одноимённого наркотика, что автор категорически отрицал . В свою очередь в «Cold Turkey» он задокументировал состояние ломки .
Леннон стал широко известен как автор политических манифестов и антивоенных гимнов благодаря поздним произведениям The Beatles и сольному творчеству. Так, написанная им в 1968 году песня «Revolution» ознаменовала поворот музыканта в сторону контркультурного движения. Она представляла собой сконцентрированное выражение размышлений автора о происходящих вокруг него событиях и прямым ответом тем, кто ожидал от него этой реакции . В последующие годы Леннон вновь затрагивал тему «воинственной революционности» в , а также размышлял о классовых вопросах в «Working Class Hero». Последняя песня представляла собой «безжалостный социальный анализ» вполне марксистского толка, где к традиционному «опиуму для народа» добавлялись ещё телевидение и секс. В песне «God», которая начинается словами , музыкант коснулся темы религии в свойственной ему «лаконичной, ультимативной, категоричной манере», изложив сложные вопросы простыми словами . Тема религии была затронута и в одной из самых известных песен артиста, «Imagine», которую он назвал «антирелигиозной и антинационалистической» . Для многих песня стала «гимном мира» и пацифизма, важной для Леннона темы, которой были посвящены также «Happy Xmas (War Is Over)» и «Give Peace a Chance» .
Критик Александр Кан считает, что Леннон создал так называемый «исповедальный рок»: «годами погружаясь в глубины своего подсознания, двигаясь по пути выражения в песнях своих личных переживаний, сомнений, фрустраций» в своём альбоме ''John Lennon/Plastic Ono Band'', музыкант, по мнению критика, записал песни, чтобы побороть свои потаённые и глубинные страхи, сомнения и тяжёлые переживания. Эти произведения имели аскетическое и одновременно выразительное музыкальное сопровождение, они, по словам Кана, «не только открыли публике сложный, болезненный внутренний мир и без того широко известного артиста, но и показали многочисленным адептам экс-битла путь искреннего, отбросившего музыкальные и „поэтические завитушки“ поп-музыки настоящего рок-искусства». Критик отмечает, что рок-музыка никогда не знала ничего подобного откровенному выплеску эмоций, продемонстрированному Ленноном в «Mother», а также других ключевых произведений пластинки, таких как «Working Class Hero» и «God». Из этой откровенности, по оценке Кана, выросло целое направление «исповедального рока», к которому можно отнести лучшие творения Роберта Уайатта, Ника Дрейка и даже поздние пластинки Джонни Кэша. «Таким же болезненно обнажённым криком души стал предсмертный альбом Дэвида Боуи „Blackstar“», подчеркнул Кан . Сам Леннон называл сочинение песен «пыткой», сравнивая процесс с «избавлением от демонов», и отмечал, что ему приходилось тяжело, «за исключением десятка песен, которые снизошли свыше». Музыкант признавался, что критически относится к своему творчеству . Между тем, Леннон отмечал: 
Вокальный стиль
 
Британский критик так отзывался о Ленноне: «У него был один из лучших голосов в истории поп-музыки, резкий, грубый и задумчивый, неизменно неистовый». Исполняя «Twist and Shout», писал Кон, Леннон «впадал в полную бессвязность» . Когда The Beatles записывали «Twist and Shout», заключительную песню во время длительной однодневной сессии, которая была включена в дебютный альбом группы 1963 года, ''Please Please Me'', Леннон был близок к тому, чтобы вовсе сорвать голос, подорванный простудой. Музыкант вспоминал: «Я не мог петь эту дикую вещь, я просто орал» . По словам биографа Барри Майлза, «Леннон практически порвал свои голосовые связки ради рок-н-ролла» . Продюсер The Beatles Джордж Мартин рассказывал, что Леннон «имел врожденную неприязнь к собственному голосу, которая была выше моего понимания. Он постоянно говорил мне: „Сделай что-нибудь с моим голосом! … обработай его каким-нибудь [эффектом]. … Пусть он зазвучит ''по-другому''“» . Мартин потакал музыканту, часто используя наложения и другие технологические инновации .
По мере перехода Леннона от The Beatles к сольному творчеству, его вокал обрастал всё более широким спектром оттенков для выражения. Биограф Крис Грегори пишет, что музыкант, создавая менее поверхностные, более содержательные песни, «начал обнажать свои комплексы в ряде акустических „исповедальных“ баллад и тем самым начал „общественную терапию“, которая в конечном счёте завершилась утробным криком в духе „Cold Turkey“ и катарсисом в виде „John Lennon/Plastic Ono Band“» . По мнению музыкального критика Роберта Кристгау, «наиболее запоминающиеся вокальные номера Леннона — будь то душераздирающий крик или жалобные всхлипывания — модулируются электронными инструментами. Голос Джона отзывается эхом, ретушируется, дублируется» . Дэвид Стюарт Райан отмечает, что вокал Леннона варьируется от «крайней уязвимости, чувствительности и даже наивности» до жёсткого «скрипучего» стиля . Винер тоже подчёркивает контрастность в его голосе, отмечая, что голос певца, сперва приглушённый и мягкий, «вскоре почти трескается от отчаяния» . Музыкальный историк Бен Уриш вспоминает, как услышал по радио исполнение The Beatles песни «This Boy» на «Шоу Эда Салливана» через несколько дней после убийства музыканта: «Когда вокал Леннона достиг своего пика … было очень больно слышать, как он кричит с таким надрывом и эмоциями. Но в его голосе я слышал свои эмоции. Как и всегда» . 
Музыкальная аппаратура
 
Однажды, когда Леннон ехал на автобусе к своему кузену в Шотландию, его игра на детской губной гармошке настолько понравилась водителю, что тот пообещал подарить мальчику более дорогой инструмент, который ранее забыл один из его пассажиров, если на следующий день он приедет за ним в эдинбургское автобусное депо . Профессиональный инструмент быстро заменил Леннону игрушку. Он продолжал играть на губной гармошке, часто используя её в гамбургский период The Beatles, и она стала одной из отличительных черт ранних записей коллектива. Мать Леннона научила его играть на банджо, а позже купила акустическую гитару. В 16 лет он стал ритм-гитаристом группы The Quarrymen .
За время своего творческого пути Леннон сменил несколько моделей электрогитар, отдавая предпочтение Rickenbacker 325, и , а также в начале сольной карьеры . Продюсер альбома ''Double Fantasy'' Джек Дуглас утверждал, что ещё в составе The Beatles Леннон обычно делал звучание четвёртой струны немного более плоским, чтобы тётя Мими могла на слух определить его гитару . Иногда Леннон играл на шестиструнном басу , отметившись на нём в некоторых песнях The Beatles («Back in the USSR», «The Long and Winding Road», «Helter Skelter»), в которых солировал Маккартни . Ещё одним излюбленным инструментом Леннона было фортепиано, для которого музыкант написал много песен, в том числе «Imagine», считающуюся его самой известной сольной работой . Во время его импровизации на этом инструменте, при участии Пола, появилась песня «I Want to Hold Your Hand» — первый большой хит группы в США . В 1964 году Леннон стал одним из первых британских музыкантов, купивших меллотрон, хотя он и не фигурировал на записях The Beatles до выпуска «Strawberry Fields Forever» (1967) .
Наследие
Значение
 »]]
Историки музыки Скотт Шиндер и Энди Шварц, описывая трансформацию стилей поп-музыки, произошедшую между 1950-ми и 1960-ми годами, отмечали влияние The Beatles, которое невозможно переоценить. По их оценке, группа «произвела революцию в звучании, стиле и отношении к популярной музыке и открыла двери рока и рок-н-ролла для [последующего] наплыва британских рок-групп», а затем в оставшееся время шестидесятых «расширяла стилистические границы рок-музыки» . Это мнение разделял публицист Александр Кан из Русской службы Би-би-си, подчёркивая, что «The Beatles, и в первую очередь сам Леннон, оказали огромное влияние на формирование настроения, мировосприятия и даже мировоззрения нескольких поколений» слушателей . Для историков музыки Бена Уриша и Кеннета Билена наиболее значительным достижением Леннона были «автопортреты … [которые] в его песнях обращены к человеческому бытию, высказываются в защиту человеческого бытия, и повествуют о человеческом бытии» .
Леннон являлся одной из ключевых фигур контркультуры шестидесятых , оказывая поддержку контркультурному движению . С детства противопоставляя себя своему окружению , по прошествии лет музыкант сформировался в бунтаря против системы . Используя в качестве инструмента преобразования мира сферу искусства , Леннон избрал себе роль «политического художника» и «рупора» левой оппозиции, одного из лидеров антивоенного протеста . Будучи одним из видных лиц эпохи, он «творил революцию духа» посредством своего творчества , выступая против буржуазных ценностей . В статье Джона Винера для газеты ''The Guardian'' (2006) отмечалось: «Для молодых людей в 1972 году было волнительно видеть смелость Леннона в противостоянии [президенту США] Никсону. Готовность рисковать своей карьерой и своей жизнью является одной из причин, почему люди до сих пор им восхищаются» . Тем не менее некоторые деятели контркультуры относились к музыканту со скепсисом , а некоторые и вовсе ставили под сомнение искренность его позиции .
 
Достижения
 (Лос-Анджелес, США)]]
Творческий дуэт Леннона и Маккартни считается одним из самых влиятельных и успешных в XX веке. Как исполнитель, автор или соавтор, Леннон имеет 25 синглов, возглавивших национальный американский хит-парад ''Billboard Hot 100'' . Продажи его альбомов в США составляют 14 миллионов копий; тираж ''Double Fantasy'', самой кассовой пластинки музыканта, превысил три миллиона в этой стране. В 1981 году альбом был отмечен премией «Грэмми» в категории «Альбом года». В следующем году экс-битл посмертно стал лауреатом премии BRIT Award за выдающийся вклад в музыку . По итогам опроса «Музыка Тысячелетия» Леннон был признан «самым влиятельным музыкантом» и «лучшим автором песен» .
Леннон занял 8-е место в общенациональном опросе телеканала BBC «100 величайших британцев» . Музыкант фигурировал в нескольких рейтингах журнала ''Rolling Stone''. Так, американское издание поместило его на пятое месте списка «100 величайших вокалистов всех времён» и на 38-е место аналогичного рейтинга лучших артистов . Альбомы Леннона ''John Lennon/Plastic Ono Band'' и ''Imagine'' отметились на 85-м и 223-м местах соответственно в списке «500 величайших альбомах всех времен по версии журнала Rolling Stone» . В аналогичном рейтинге журнала ''NME'' эти же пластинки заняли 133-е и 227-е строчки соответственно. Среди композиций Леннона выделяли «Imagine», которая оказалась на 19-й позиции рейтинга «500 величайших песен всех времён по версии журнала Rolling Stone» и на 476-й в аналогичном списке ''NME''. В списке также фигурировали песни и «Jealous Guy», занявшие 147-е и 209-е места . В 1965 году, вместе с остальными битлами, он стал кавалером Ордена Британской империи (MBE), однако от медали четыре года спустя . Леннон посмертно стал членом Зала славы авторов песен (1987) и Зала славы рок-н-ролла (1994) . Песня «Imagine» победила в опросе, организованном компанией Би-би-си в 1999 году во время , как лучший текст среди британских песен . В 2012 году Джон Леннон был признан «Иконой NME», победив в голосовании за звание лучшего музыканта последних 60 лет, которое было устроено британским журналом в честь своего 60-летия .
Память
 и Йоко Оно в офисе компании BMI (Нью-Йорк)]]
 
Во всём мире по-прежнему чтут память Леннона, музыкант является предметом многочисленных мемориалов и трибьютов. В числе многих исполнителей, признававших влияние The Beatles на их творчество, были Лиам Галлахер и его группа Oasis. Музыкант всегда считал Леннона одним из своих кумиров, а 1999 году назвал своего первенца Ленноном . В 1997 году, при участии Фонда BMI, в память о Джоне Ленноне и его творческом наследии Йоко Оно организовала ежегодную программу музыкальных конкурсов для авторов песен в современных музыкальных жанрах. Более было предоставлено в рамках «Стипендий Джона Леннона Фонда BMI» талантливым молодым музыкантам в Соединённых Штатах. Это награда ― одна из самых престижных для молодых авторов песен в США . В 2010 году, к 70-летию музыканта, прошла масштабная кампания по новому выпуску его альбомов. Бокс-сет, подготовленный к релизу под руководством вдовы Леннона Йоко Оно, включал в себя 11 компакт-дисков, куда в числе прочих вошло 13 «домашних» записей исполнителя, ранее не выпускавшихся . В 2013 году подписала соглашение о публикации на территории США интеллектуальной собственности компаний Lenono Music и Ono Music, где размещены каталоги песен Джона Леннона и Йоко Оно соответственно. По условиям контракта, Downtown будет выпускать такие песни Леннона, как «Imagine», «Instant Karma!», «Jealous Guy», «(Just Like) Starting Over» и другие .
В 1980-х годах здание бывшего софийского нотариата было превращено в Стену Леннона. В настоящее время она является местом памяти не только Джона, но и других известных рок-музыкантов . В 2000 году в кубинской столице был открыт парк имени Джона Леннона , в котором установили памятник музыканту. В том же году в Сайтаме появился музей Леннона, экспозицию которого составляли более 130 предметов. Учреждение было закрыто 30 сентября 2010 года . В 2002 году аэропорт в родном городе музыканта был переименован в Ливерпульский аэропорт имени Джона Леннона, на крыше которого красуется строчка из песни «Imagine» — . В столице Болгарии существует улица Леннона . В 2010 году у Стены Леннона в Софии был открыт бюст экс-битла , но через 9 лет он был украден неизвестными . Ещё одна стена, посвящённая Джону Леннону находится в Праге, напротив Французского посольства . В 2010 году, в честь 70-й годовщины музыканта, его бывшая жена Синтия и сын Джулиан открыли в ливерпульском . Скульптура под названием увенчана пацифистскими символами, а на её пьедестале выгравирована надпись . В том же году в Англии отчеканили памятную монету достоинством в 5 фунтов с изображением музыканта . В 2015 году в Вильнюсе был открыт памятник (бюст) Джона Леннона . Памяти бывшего битла неоднократно отдавали дань представители науки: именем музыканта был назван кратер на Меркурии , астероид («(4147) Леннон») и новый вид пауков-птицеедов из семейства Theraphosidae, получивший название ''Bumba lennoni'' .
В шотландском расположен мемориальный парк имени Джона Леннона, территория которого украшена камнями с высеченным на них текстом из песни «In My Life». Ещё один памятник музыканту расположен на острове Видей (Исландия), он представляет собой массивный 10-метровый колодец с 15 прожекторами. Внутри конструкции высечено слово «Imagine» на 24 языках, отражающее универсальный характер пацифистского послания Леннона . Имя бывшего битла носят более десяти улиц по всему миру, две из них расположены на Украине — во Львове и в селе Калины (переименовали из улицы Ленина) . Один из самых известных битломанов СССР и России Коля Васин создал в своей квартире крупнейший в стране музей группы The Beatles и учредил «Храм любви, мира и музыки имени Джона Леннона», расположенный в Санкт-Петербурге .
 
Liverpool John Lennon Airport.jpg|Терминал Ливерпульского аэропорта имени Джона Леннона
Dakota building.jpg|Вход в здание «Дакота», 72-я улица (West), Манхэттен, где в 1973—1980 годах жил Джон Леннон
John Lennon street.JPG|«Улица Джона Леннона» в Санкт-Петербурге
Lennon mogilev-podolskiy.jpg|Памятник Джону Леннону в Могилёв-Подольском (Украина)
Lennon-Street-Lviv.jpg|Улица Джона Леннона во Львове
 
 
|Немецкая марка (1988)
Marx-Lennon Abkhazia stamp.jpg|Почтовый блок «Маркс — Леннон»: пародия на марксизм-ленинизм (Абхазия, 1994 год)
Stamps of Azerbaijan, 1995-369.jpg|На почтовой марке (Азербайджан, 1995 год)
Lennoncoin.jpg|Памятная монета с изображением Леннона
 
Дискография
 
 ]]
Согласно данным портала ''Discogs'' :
Сольные альбомы
* ''John Lennon/Plastic Ono Band'' (Apple, 1970)
* ''Imagine'' (Apple, 1971)
* ''Mind Games'' (Apple, 1973)
* ''Walls and Bridges'' (Apple, 1974)
* ''Rock ’n’ Roll'' (Apple, 1975)
Совместно с Йоко Оно
* ''Unfinished Music No.1: Two Virgins'' (Apple, 1968)
* ''Unfinished Music No.2: Life with the Lions'' (Zapple, 1969)
* ''Wedding Album'' (Apple, 1969)
* ''Yoko Ono/Plastic Ono Band'' (Apple, 1970)
* ''Some Time in New York City'' (Apple, 1972)
* ''Double Fantasy'' (Geffen, 1980)
Посмертные релизы
* ''Milk and Honey'' (Polydor, 1984)
Фильмография
Фильмы
 
Телевидение
 
Библиография
* ''In His Own Write'' (1964)
* ''A Spaniard in the Works'' (1965)
* '' '' (1986)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Джона Леннона
* «Джон Леннон» — телепередача Вадима Атмана (3 части, 2011 г.)
* Пять выстрелов в спину: 40 лет со смерти Джона Леннона // Газета.Ru, 8.12.2020

'''Ле́ннон''' ( ) — фамилия.
Носители фамилии
* Леннон, Аарон (род. 1987) — британский футболист.
* Леннон, Альфред (1912—1976) — отец английского музыканта и певца Джона Леннона.
* Леннон, Боб (1928—2005) — американский бейсболист.
* Леннон, Брукс (род. 1997) — американский футболист.
* '''Леннон, Джон''' (1940—1980) — британский рок-музыкант, основатель и участник группы The Beatles, муж Синтии Леннон (в первом браке) и Йоко Оно (во втором браке), отец Джулиана Леннона и Шона Леннона.
* Леннон, Джулиан (род. 1963) — британский рок-музыкант, сын Джона Леннона и Синтии Леннон, единокровный брат Шона Леннона, крёстный сын Брайана Эпстайна.
* Леннон, Джулия (урождённая ''Стэ́нли''; 1914—1958) — мать английского певца и музыканта Джона Леннона.
* Леннон, Лэйси (род. 1997) — американская порноактриса.
* Леннон, Нил (род. 1971) — североирландский футболист, тренер.
* Леннон, Синтия (1939—2015) — первая жена Джона Леннона, мать Джулиана Леннона.
* Леннон, Томас (род. 1970) — американский актёр, сценарист, продюсер и режиссёр.
* Леннон, Шон (род. 1975) — американский рок-музыкант, сын Джона Леннона и Йоко Оно, брат Джулиана Леннона, крёстный сын Элтона Джона.
* Оно Леннон, Йоко (род. 1933) — японская и американская художница-авангардистка, вторая жена Джона Леннона, мать Шона Леннона.
Кинопродукция
* «Леннон без прикрас» — британский телевизионный фильм-биография о жизни и творчестве Джона Леннона, снятый режиссёром Эдмундом Каултхардом.
* «Представь себе: Джон Леннон» — документальный фильм о музыканте Джоне Ленноне, выпущенный 7 октября 1988, к 48-летию Леннона.
* «Стать Джоном Ленноном» — художественный биографический фильм о детстве и юности Джона Леннона.
* «США против Джона Леннона» — документальный фильм о Джоне Ленноне, выпущенный в 2006 году.
* «Убийство Джона Леннона» — фильм 2006 года, повествующий об убийстве Джона Леннона.
Прочее
* Леннон — Маккартни — авторский дуэт Джона Леннона и Пола Маккартни.
* (4147) Леннон — астероид, названный в честь Джона Леннона.
* Стена Леннона – ограда Мальтийского сада в Праге, разрисованная и расписанная в честь музыканта Джона Леннона.
* The Lennon Sisters — американская вокальная группа, первоначально квартет из четырёх сестёр Дианы, Пегги, Кэти и Джанет Леннон, появилась 24 декабря 1955 года.
* — коммуна в департаменте Финистер, в регионе Бретань, во Франции.
См. также
* Убийство Джона Леннона

'''Орбитальный резонанс''' в небесной механике — ситуация, при которой орбитальные периоды двух (или более) небесных тел соотносятся как небольшие натуральные числа. В результате периодическое сближение этих тел между собой происходит только в определённых точках орбит. Возникающие вследствие этого регулярные изменения силы гравитационного взаимодействия этих тел могут стабилизировать их орбиты.
В некоторых случаях резонансные явления вызывают неустойчивость некоторых орбит. Так, щели Кирквуда в поясе астероидов объясняются резонансами с Юпитером; деление Кассини в кольцах Сатурна объясняются резонансом со спутником Сатурна Мимасом.
Примеры
 
 
* Плутон и некоторые другие объекты пояса Койпера (так называемые плутино) находятся в орбитальном резонансе 2:3 с Нептуном — два оборота Плутона вокруг Солнца соответствуют по времени трём оборотам Нептуна.
* Сатурн и Юпитер находятся почти в точном резонансе 2:5;
* Троянские астероиды находятся в резонансе 1:1 с Юпитером (расположены в точках Лагранжа L4 и L5);
* Спутники Юпитера Ганимед, Европа и Ио находятся в резонансе 1:2:4;
* Спутники Плутона находятся в резонансе 1:3:4:5:6;
* Предшественник кометы Энке мог иметь орбитальный резонанс 2:7 с Юпитером .
Спин-орбитальный резонанс
Близкое явление — '''спин-орбитальный резонанс''', когда синхронизируются орбитальный период небесного тела и его период вращения вокруг своей оси:
* Меркурий обращается вокруг Солнца в спин-орбитальном резонансе 3:2, то есть за два меркурианских года планета совершает три оборота вокруг своей оси.
* Луна при вращении вокруг Земли обращена всегда одной стороной — спин-орбитальный резонанс 1:1.
* Все Галилеевы спутники также обращены к Юпитеру одной стороной.
Частный случай спин-орбитального резонанса 1:1 называется приливным захватом, так как чаще всего вызывается диссипацией приливной энергии в коре небесного тела.
См. также
* Щели Кирквуда
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Впервые найден орбитальный резонанс трёх планет 
* ''Шевченко И. И''. Непредсказуемые орбиты . Природа, 2010. № 4. С. 12-21.
* 
*

(белый цвет) и троянские астероиды (зелёный цвет)|альт=|293x293пкс]]
'''Троянские астероиды''' — группы астероидов, находящихся в окрестностях точек Лагранжа L 4 и L 5 , и, следовательно, в орбитальном резонансе 1:1 любых планет или их спутников.
Впервые астероиды такого типа были обнаружены у Юпитера. Эти астероиды называют по именам персонажей Троянской войны, описанных в Илиаде.
Кроме троянцев Юпитера известны троянцы у других планет: 9 у Марса, 28 у Нептуна, один у Урана и два у Земли . Известен также временный троянский астероид у Венеры. Кроме того, два спутника Сатурна — Тефия и Диона — в свою очередь имеют по два троянских спутника. На орбите самого же Сатурна троянских астероидов долгое время не удавалось обнаружить: численные эксперименты показывали, что точки Лагранжа на орбите Сатурна неустойчивы на временах менее 10 миллионов лет — по-видимому, из-за влияния Юпитера . Однако в 2024 году было подтверждено, что объект 2019 UO14 является первым и пока единственным известным троянским астероидом Сатурна .
К февралю 2020 в Солнечной системе открыто 7681 таких астероидов, из которых 7642 — на орбите Юпитера.
NASA планирует исследовать троянцев с помощью АМС Люси (название — по самке австралопитека Люси), запуск которой успешно состоялся 16 октября 2021 года . Пролёт через главный пояс астероидов намечен на 2025 год. С 2027 года по 2033 год «Люси» исследует 6 троянских астероидов Юпитера. Миссию планируется вооружить новыми версиями инструментов ''Ralph'' и ''LORRI'', использовавшихся в аппарате «Новые горизонты» при исследовании Плутона, и учесть опыт работы прибора ''OTES'' из начавшейся миссии к околоземному астероиду (101955) Бенну «OSIRIS-REx» .
История
В 1772 году Жозеф Луи Лагранж, исследуя ограниченную задачу трёх тел, открыл пять точек, в которых тело может при определённых условиях оставаться неподвижным в системе отсчета, которая вращается вместе с двумя другими телами (то есть в которой они неподвижны). Эти точки были названы точками Лагранжа, и две из них оказались точками устойчивого равновесия: L 4 и L 5 . Таким образом, была предсказана возможность нахождения в этих точках маломассивных объектов.
Эта гипотеза была подтверждена на практике в 1906 году, когда немецкий астроном Макс Вольф открыл астероид (588) Ахиллес. Сложилась традиция называть такие астероиды именами героев Троянской войны, а сам класс объектов — троянскими астероидами. В точке L 4 объекты стали называть в честь греков, а в L 5  — в честь защитников Трои, но есть и два исключения: (617) Патрокл находится в лагере троянцев, а (624) Гектор — в лагере греков.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Троянців та греків група // Астрономічний енциклопедичний словник / За заг. ред. І. А. Климишина та А. О. Корсунь. — Львів: ЛНУ—ГАО НАНУ, 2003. — С. 483. — 548 с. — 1 500 экз. — ISBN 966-613-263-X. 
Ссылки
 
* Пищей космических кентавров оказались троянские астероиды
* В «мертвой зоне» Нептуна обнаружен новый троянский астероид

'''Ухуа́нь''' ( ) — кочевая протомонгольская народность в Южной Маньчжурии во II в. до н. э. — IV в. н. э. Образовалась из остатков племени дунху, разгромленного хуннским шаньюем Модэ. Вначале платили дань хуннам (сюннам), а после ослабления хуннов добровольно подчинились Китаю. В дальнейшем ухуани часто совершали набеги на китайские земли. Никогда не имели единой централизованной власти. В середине IV в. н. э. были завоёваны сяньбийцами, также протомонгольской народностью. Но сами ухуани как отдельный народ продолжали существовать, и ещё в VII в. упоминались в китайских летописях.
Происхождение этнонима
По мнению российского тюрколога Кляшторного, передача в современном китайском языке ''ухуань'' тождественна более раннему ''ahar'', что наталкивает на соответствие широко известному позднее этнониму авары .
Этнографическое описание
Хозяйство
Вели кочевой образ жизни, перемещаясь по своей земле со стадами скота. Любили охоту на которой поражали добычу из лука, сидя на коне. Мужчины мастерили луки, стрелы, сёдла и узды. Иногда сеяли просо и дунцян (вид проса).
Жилища
Жили в круглых юртах, обращённых входом на восток.
Питание
Основная пища — мясо, полученное от выращенного скота или на охоте. Из напитков предпочитали кумыс.
Одежда
Одежду носили разноцветную, сделанную из шерсти. Головы часто брили. Богатые женщины отращивали длинные волосы и разделив на две косы надевали сверху накладку из золота или изумрудного нефрита. Делали шёлковую вышивку на коже.
Склад характера и обычаи
Среди племен часто вспыхивали кровавые ссоры. Существовал культ уважения к матери, отцу и братьям, братьям запрещалось мстить друг другу. Из наиболее уважаемых членов своего общества выбирали старейшин, власть по наследству не передавали. От 100 до 1000 юрт формировали аймак со старейшиной во главе. Фамилий не имели, но имя старейшины становилось прозванием для членов аймака. Выделяли четыре времени года. Войну считали важнейшим занятием. Неподчинение старейшине каралось смертью. Селения воровали друг у друга скот и не считали это преступлением. От наказания за убийство можно было откупиться лошадьми и овцами. Изгнанников отправляли в пустыню Гоби.
Если ухуани желали сочетаться браком, то жених приглашал невесту жить к себе в юрту на 3-6 месяцев. Если они понравились друг другу, то жених переселялся в дом родителей невесты и дарил брачные дары. Там жених работал на семью невесты год или два и после этого получал от родителей приданое и жену. Ухуань обязан был взять в жёны всех жён своего отца (кроме матери), если он умрёт. Женщины полностью распоряжались в домашнем хозяйстве.
Покойников клали в гроб и оплакивали его, но гроб несли с песнями и плясками. Гроб сжигали вместе с вещами покойного, его собакой и конём. Воротами загробного мира считали гору Чишань (местоположение неизвестно).
Поклонялись духам, приносили в жертву быков и баранов. Почитали небо, землю, солнце, луну и умерших богатырей.
При приветствии приседали.
История
С тех пор как шаньюй Модэ разгромил ухуаней, они попали в зависимость от хунну. Он наложил на них ясак, который они платили шкурами быков и лошадей; у неплательщика хунны забирали в рабство жену и детей. Усилиями генералов императора У-ди хунну было ослаблены, и часть ухуаней была переселена в области Шангу, Юйян, Юбэйпьхин и в Ляодун. Ухуаньских старейшин обязали ежегодно являться ко двору, была учреждена хорошо оплачиваемая должность ухуаньского пристава; он, кроме прочего, был обязан не допускать хунно-ухуаньских отношений. В 76 году до н. э. ухуани усилились и осмелились разграбить курганы хуннских шаньюев. В отместку хунны разбили ухуаньцев. Китай решил вмешаться и пристав Фань Иню выступил из Ляодуна с 20 000 конницы; не догнав хунну, он изрубил 6 000 ухуаней — якобы за измену. Ответный набег ухуаней был отбит. В царствование Хань Сюань-ди ухуани вступили в китайское подданство.
Ван Ман для войны с хунну создавал корпуса из динлинов и ухуаней под командованием дунъюнцзяна Янь Ю, при этом семьи воинов брались в заложники. Видя, что война не удаётся, ухуани стали разбегаться и грабить местное население; тогда семьи ухуаней были казнены.
В царствование Гуан У-ди ухуани, соединившись с хунну, напали на Дайгюнь и другие области. Китай довольно сильно пострадал от набегов ухуаней. В 45 году н. э. генерал Ма Хуань вышел из Вуюаньгуань с 3 000 конницы и напал на ухуаней. Ухуани потеряли 100 человек и отступили. Ма Хуань тоже отступил, но ухуани стали преследовать его и перестреляли большую часть лошадей в войске.
В 46-49 ухуани стали нападать на земли ослабевших хунну и грабить их. В 49 ухуаньский старейшина Хэдань, польстясь на подарки, явился с 922 человеками ко двору. Он привёз дань: рабов, волов, лошадей, тигровые и леопардовые шкуры, соболей. 81 ухуаньских старейшин пожелали жить и служить в Китае. Ухуаней сделали пограничниками. Министр Янь Баньбяо составил доклад императору относительно вступления ухуаней в подданство; он писал, что легкомысленным ухуаням нужен пристав (чиновник по надзору за варварами-федератами). Император учредил пристава ухуаней со штабом в Нинчен; там учредили канцелярию и отдел по надзору за торговлей с сяньбийцами и ухуанями.
В 109 году в Юйяне ухуаньцы восстали и вместе с хуннами напали на области Дайгюнь и Шаньгу. Осенью в Яймыне князь ухуаней Ухэ, соединясь с сяньбийским Кюлунем и хуннским Гудухэу, напал на Вуюань с 7 000 воинов. В долине Гаокюйгу китайское войско было разбито. Император приказал чеки гянгюню Хэ Си и приставу Лян Цзиню разбить ухуаней. Ухэ был разбит и попросился в подданство.
В 140 ухуаньский старейшина Яцзянь Цянцюй и хуннский старейшина Гоулун-Усы подняли восстание; пристав Чжан Гэнь разбил и казнил их.
В 155—158 ухуани Сючжоту бунтовали в Шофане; пристав Чжан Хуань усмирил их. В 166 Чжан Хуань снова отразил ухуаней. В 168 Наньлу в Шангу с 9 000 юрт и Цюлицзюй в Ляоси с 5 000 юрт, Супуянь в Ляодуне с 1 000 юрт, Уянь с 800 юрт — все эти старейшины — объявили себя князьями ухуаней. В 187 взбунтовался Чжан Шунь и, уйдя к Цюлицзюю, провозгласил себя Митянь-аньдин-ваном, то есть верховным правителем ухуаней; он ограбил Цинчжоу, Сюйчжоу, Ючжоу, Цзичжоу. В 188 Лю Юй — новый губернатор Ючжоу — убил Чжан Шуня, подкупив его приближённых. Где-то между 190 и 193 на смену умершему Цюлицзюю пришёл Тадунь, он стал командовать ухуанями и контролировал 3 области.
В 195 Юань Шао договорился о мире и родстве с Тадунем. Юань Шао пожаловал Тадуню, Наньлу, Супуяню печати шаньюев. На совете они провозгласили шаньюем Лэубаня, сына Кюлигюя, но власть была в руках Тадуня. Ухуани убили своего пристава На Цзюя, и на его место был поставлен китаец Янь Жоу. Юань Шао, нуждавшийся в мире на северной границе, не стал протестовать. Юань Шан (сын Шао) бежал к Тадуню со 100 000 народа из Ючжоу и Цзичжоу. Янь Жоу решил покориться Цао Цао и поклялся ему в верности; Цао Цао разрешил ему и дальше быть приставом ухуаней.
В 206 Цао Цао разбил Тадуня; погибло и было пленено 200 000 ухуаней. Гунсунь Кхан — правитель Ляодуна — казнил Юань Шана, Лэубаня и Уяна, бежавших к нему. Осталось 10 000 семейств ухуаней, которых Цао Цао поселил в Китае, где они растворились среди местного населения.
Хронология
* 209 до н. э. Хуннский шаньюй Модэ (Маодунь) разбил племя дунху. Остатки дунху поселились у гор Ухуань, положив начало племени ухуань. Платят дань хуннам.
* 119 до н. э. г.д. Хо Цюйбин (китайский генерал) разбил хуннов в их левых землях, после чего ухуани были переселены за укреплённую линию пяти округов (Шангу, Юйян, Юбэйпин, Ляодун и Ляоси). Был назначен надзирающий за ухуанями полковник. 
* 86 до н. э.—73 до н. э. г.д. Ухуани постепенно усилились и, пользуясь этим, раскопали могилу сюннуского шаньюя. Хунны за это напали на них и разбили. Посланный на помощь ухуаням Фань Минъю, уже не застав хуннов, сам напал на ухуаней, разбил их, порубил более 6 тысяч человек и обезглавил трёх ухуаньских князей. 
* 73 до н. э.—48 до н. э. г.д. Ухуани стали охранять укреплённую линию, сдавшись и подчинившись династии Хань.
* 4 г.н. Китайский пристав запретил ухуаням давать дань хуннам. Хуннский посол, получив отказ ухуаней платить дань, повесил за ноги ухуаньского старейшину. Ухуани убили хуннского вождя. Хунны напали на ухуаней, уведя много пленных. 
* 11-15 Ван Ман (китайский узурпатор), собирая армию против хуннов, насильно призвал ухуаней в поход, взяв их семьи в заложники. Ухуани взбунтовались, заложники были убиты, а сами ухуани подчинились хуннам.
* 25-44 Ухуани, объединив свои войска с сюннускими, совершали грабительские набеги. Особенно сильными и богатыми были ухуани, жившие за укреплённой линией округа Шангу.
* 45 Китайский военачальник попытался неожиданно напасть на ухуаней во главе 3.000 воинов. Ухуани успели отойти, поле чего напали на арьергард уходящей китайской армии.
* 46 Ухуани, воспользовавшись междоусобицей хуннов (спор наследников престола), нанесли им ряд поражений, заставив откочевать на север. Китайский император послал ухуаням подарки для привлечения их на свою сторону.
* 49 Хэдань (старейшина ухуаней в округе Ляоси) и 922 других старейшин изъявили покорность и со своим народом прибыли ко двору для представления дани: поднесли рабов, рабынь, крупный рогатый скот, лошадей, луки, шкуры тигров, леопардов и соболей. В округе Шангу (север современной провинции Хэбэй) учреждено военное управление, на ухуаней возложена разведка и помощь в обороне от сянбийцев и хуннов.
* 58 − 107 Ухуани жили у укреплённой линии, и там не возникало осложнений.
* 109 Летом ухуани в союзе с хунцами (1.000 человек) совершили набег на округа Дайцзюнь и Шангу. Осенью Ухэ (старейшина ухуаней в округе Яньмынь) в союзе с частью сянбийцев и южных хуннов (7.000 всадников) совершили набег на округ Уюань. Были разбиты высланными против них войсками. В дальнейшем ухуани постепенно снова сблизились с династией Хань и подчинились ей, за что их старейшине Жунчжухуэю был пожалован титул цинь-хань дувэя («сблизившийся с Хань главный воевода»).
* 135 Зимой ухуани совершили набег на округ Юньчжун.
* 140 Ухуаньские старейшины Ацзянь и Цянцюй вместе с Гоулун Усы, князем левого южносюннуского кочевья, подняли восстание, но были разбиты. Ацзянь и Цянцюй обезглавлены.
* 155—157 В эру правления Юн-шоу ухуани в округе Шофан вместе с сючуским кочевьем чугэ подняли мятеж. Разбиты.
* 166 Ухуани в союзе с сянбийцами и южными хуннами совершили набег на приграничные земли, что вызвало также в 9 округах восстание «варваров», которые ушли за границу.
* 168—186 (В начале правления императора Лин-ди)Старейшины Наньлоу (10.000 юрт), Цюлицзюй (5,000 юрт), Супуянь (1.000 юрт), Уянь (800 юрт) сами объявили себя ванами.
* 187 Мятеж Чжан Шуня. Супуянь (Цяо-ван) помог его усмирить.
* 190—193 Тадунь (племянник Цюлицзюя), обладавший военными способностями, стал распоряжаться ухуанями в трёх округах.
* 193—202 Тадунь помог Юань Шао в междоусобной войне. Тадуню, Наньлоу, Супуяню и Уяню пожалован титул «шаньюй».
* 202-206 Наньлоу и Супуянь во главе своих кочевий объявили Лоубаня (сын Цюлицзюя) шаньюем, а Тадуня ваном, однако Тадунь по-прежнему занимался разработкой планов. Юань Шан (сын Юань Шао), потерпев поражение, бежал к ухуаням, желая использовать их для достижения своих целей.
* 207 Цао Цао, выступивший в карательный поход против ухуаней, разбил Тадуня под Лючэном, обезглавил его и захватил в плен свыше 200 тыс. человек. Юань Шан, Лоубань, Уянь и другие бежали в округ Ляодун, где начальник округа Гунсунь Кан обезглавил их, а головы отправил Цао Цао. Оставшиеся свыше 10 тыс. юрт были переселены на жительство в Срединное государство.
Ссылки
БИЧУРИН Н. Я. (ИАКИНФ) СОБРАНИЕ СВЕДЕНИЙ О НАРОДАХ, ОБИТАВШИХ В СРЕДНЕЙ АЗИИ В ДРЕВНИЕ ВРЕМЕНА / ЧАСТЬ ПЕРВАЯ / ОТДЕЛЕНИЕ II / УХУАНЬ
См. также
Аоханы
Примечания

'''Зинин (Зинина)''' — фамилия.
Зинин
* 
* Зинин, Андрей Филиппович (1915—1983) — Герой Советского Союза.
* Зинин, Борис Михайлович (1941—2023) — вице-адмирал, командующий Каспийской военной флотилией (1991—1996).
* Зинин, Дмитрий Эдуардович (род. 1968) — советский и российский хоккеист. Тренер.
* 
* 
* Зинин, Руслан Александрович (род. 1997) — российский пацифист, ранивший военкома.
* Зинин, Сергей Иванович (1935—2013) — учёный, филолог.
* Зинин, Тимофей Григорьевич (1912—1992) — кандидат технических наук, член-корреспондент ВАСХНИЛ.
Зинина
 
Топоним
* Зинин — посёлок в Первомайском районе Нижегородской области, упразднён в 2001 году.

'''20-я добровольческая пехотная дивизия СС (1-я эстонская)''' ( , ) — тактическое соединение войск СС нацистской Германии. 
 
История формирования
Начало формирования эстонских регулярных частей для участия в военных действиях на стороне гитлеровской Германии было положено 25 августа 1941 года, когда в соответствии с приказом командующего группой армий «Север» генерал-фельдмаршала фон Лееба было разрешено принимать прибалтов на службу в вермахт и создавать из них особые команды и добровольческие батальоны для антипартизанской борьбы . В этой связи командующим 18-й армией генерал-полковником фон Кюхлером из разрозненных отрядов «Омакайтсе» на добровольной основе (с заключением контракта на 1 год) было сформировано 6 эстонских охранных отрядов. В конце того же года все шесть подразделений были переформированы в три восточных батальона и одну восточную роту.
В дополнение к вышеназванным частям для охранной службы и борьбы с партизанским движением в тылу группы армий «Север» с сентября 1941 года немецкое командование начало формирование эстонских батальонов вспомогательной полиции («шума»). Всего за время войны в Эстонии было сформировано 26 батальонов «шума». В отличие от аналогичных частей на территории Украины и Белоруссии, в которых весь командный состав состоял из немцев, в эстонских полицейских батальонах, укомплектованных национальными кадрами, был только один немецкий офицер-наблюдатель. Показателем особого доверия немцев к эстонским полицейским батальонам было и то обстоятельство, что там были введены воинские звания вермахта. На 1 октября 1942 года все полицейские силы Эстонии составляли 10,4 тысяч человек, к которым был прикомандирован 591 немец.
Полицейские и восточные батальоны использовались преимущественно для проведения карательных акций против гражданского населения, борьбы с партизанским движением и охраны концентрационных лагерей.
Непосредственное формирование эстонского легиона СС началось только 8 февраля 1943 года, а до этого времени усилиями немецких властей и местных коллаборационистов проводилась подготовительная работа. За это время было создано «Общество друзей эстонского легиона СС», на которое возлагалась работа по вербовке и первичной подготовке добровольцев.
 Для набора большего количества людей в легион использовалась принудительная мобилизация . Лицам, зачисленным в легион и ранее имевшим офицерские и унтер-офицерские звания, после испытательного срока присваивались соответствующие этим воинские звания войск СС. Вступившие в легион направлялись в учебный центр в Дембице, где через 3 месяца учёбы принимали присягу на верность нацистской Германии. К 31 марта 1943 года легион насчитывал 37 офицеров, 175 унтер-офицеров и 757 солдат эстонской национальности. В его состав также вошли 2 старших, 24 младших офицера и 62 рядовых специального батальона «Остланд».
Как свидетельствуют архивные документы немецкого командования того периода, 3-я эстонская добровольческая бригада СС вместе с другими подразделениями немецкой армии проводила карательные операции «Хейнрик» и «Фриц» по ликвидации советских партизан в районе Полоцк-Невель-Идрица-Себеж, которые проводились в октябре-декабре 1943 года (ЦГА Литовской ССР, ф. Р-1399, оп.1, ед. х.61, личное дело № 195). По данным того же архива, в карательной экспедиции «Фриц» принимали также участие 288, 286, 313 и другие эстонские полицейские батальоны, входившие в состав эстонской бригады СС. Они участвовали в боях с партизанами, расстрелах мирного населения, грабежах, уничтожении целых деревень в Белорусской ССР и массовой отправке мирного населения в Германию. Карательные операции 3-й эстонской бригады СС продолжались до конца декабря 1943 г. (ЦГА Литовской ССР, ф.240, оп.1 д.7, личное дело 52-55) .
История
Статистика
Пополнение дивизии живой силой
20-я добровольческая пехотная дивизия СС была сформирована весной 1944 года из различных эстонских воинских частей и новобранцев, мобилизованных уже после того момента, как было объявлено о создании дивизии .
 
История переименований соединения
# «Estnische SS Legion» 10.1942 — май 1943 , носимая без официальной санкции. Первоначально прикреплялись вырезанные из жести эмблемы, позже в ряде случаев стали вышиваться. Немцы пытались запретить использование таких эмблем, требовали ношения на петлицах стандартных эсэсовских рун, необходимым количеством которых, при этом, всю дивизию обеспечить не удавалось. В июне 1944 года командованием СС было приказано убрать «неуставные» эмблемы и заменить их официально установленными — с большой буквой «Е» и мечом, пересекающим её под углом 45°. При этом, до мая 1945-го, многими носились и «неуставные» эмблемы .]] . Существовал ещё вариант с цветными полосами, сшитыми из цветных тканей, на которые крепились металлические львы .]] 
# «Estnische SS Freiwilligen Brigade» май 1943 — октябрь 1943
# «3.Estnische SS Freiwilligen Brigade» октябрь 1943 — январь 1944
# «20.Estnische SS Freiwilligen Division» январь 1944 — май 1944
# «20.Waffen Grenadier Division der SS (estnische Nr.1)» май 1944 — май 1945
Командование
* бригадефюрер СС Франц Аугсбергер ( ) 24.1.1943 — 19.3.1945
* оберфюрер СС Бертольд Маак ( ) 19.3.1945 — 8.5.1945
Состав дивизии
На 1943 год
* 45-й добровольческий пехотный полк СС ( )
* 46-й добровольческий пехотный полк СС ( )
На 1944 год
* 25 эстонский пехотный батальон СС ( )
* 45-й добровольческий пехотный полк СС ( )
* 46-й добровольческий пехотный полк СС ( )
* 47-й добровольческий пехотный полк СС ( )
* 658-й эстонский батальон (армейский) ( )
* 659-й эстонский батальон (армейский) ( )
* 20-й стрелковый батальон СС ( )
* Добровольческий моторизованный батальон СС «Нарва» ( )
* 20-й артиллерийский полк СС ( )
Инициатива создания
Инициатива создания эстонского национального подразделения СС и его детального формирования принадлежит главе «эстонского самоуправления» Х. Мяэ, выступившему 26 августа 1942 г. с призывом создать эстонский легион СС. Через несколько дней Генеральный комиссар Эстонии Карл Зигмунд Лицман объявил о приказе А. Гитлера об образовании «Добровольческого эстонского легиона СС», создаваемого как часть немецких войск СС, подчинённых рейхсфюреру СС Г. Гиммлеру .
История в 1944 году
В начале 1944 года было решено увеличить эстонский контингент войск СС за счёт включения в их состав батальонов из вермахта и наиболее боеспособных полицейских частей, что позволило бы организовать полноценную дивизию. Новообразованная дивизия 24 января 1944 г. получила наименование 20-й эстонской добровольческой дивизии СС (с 26 мая 1944 г. «20-я добровольческая пехотная дивизия войск СС — эстонская № 1»). В апреле в её состав был передан выведенный из дивизии «Викинг» батальон «Нарва», переименованный в 20-й фузилёрный батальон СС. Кроме того, соединение включало в себя артиллерийский полк и сапёрный батальон, а также роты: зенитную, противотанковую и связи. Общая численность дивизии достигала 15 тысяч солдат и офицеров.
Летом 1944 года 20-я дивизия СС принимала участие в боях с частями Красной Армии, в том числе с 8-м Эстонским стрелковым корпусом, под Нарвой и Синимяе (Нарвская операция). Нарва была освобождена советскими войсками 26 июля. На сентябрь 1944 года дивизия насчитывала бойцов, треть из которых были добровольцами . В районе Раквере (Таллинская операция) дивизия понесла тяжёлые потери. Остатки её в сентябре 1944 года были отправлены в учебный лагерь в германском городе Нойгаммер, где в октябре 1944 года из разрозненных частей, а также офицеров, прибывших из расформированных в Восточной Пруссии эстонских подразделений люфтваффе , была вновь сформирована 20-я эстонская дивизия СС в составе трёх пехотных полков СС «Эстланд».
На конец 1944 года 25-й эстонский пехотный батальон СС и 231-й эстонский тяжелый танковый полк СС.
1945 год. Уничтожение
До января 1945 года части дивизии участвовали в боях в Восточной Пруссии. 13 января 1945 года дивизия в полном составе была направлена на фронт в район немецкого города Виттенберг, где вместе с другими немецкими соединениями была окружена частями Красной Армии.
С боями дивизия вышла из окружения и отступила на территорию Чехословакии, где оставалась до полного разгрома немецких войск. 11 мая 1945 года под г. Мельник, недалеко от Праги, основная масса личного состава была взята в плен частями Красной Армии . Однако часть эстонских солдат и офицеров (включая 3 тыс. человек из учебно-запасного полка дивизии) отступили на запад и сдались англо-американским войскам.
Награждённые Рыцарским крестом Железного креста
Рыцарский Крест Железного креста (6)
* Альфонс Ребане — 23 февраля 1944 — оберштурмбаннфюрер СС, командир 46-го добровольческого пехотного полка СС.
* Харальд Нугисекс — 9 апреля 1944 — унтершарфюрер СС, командир взвода 1-й роты 46-го добровольческого пехотного полка СС.
* Пауль Майтла — 23 августа 1944 — штурмбаннфюрер СС, командир 1-го батальона 45-го добровольческого пехотного полка СС.
* Харальд Рийпалу — 23 августа 1944 — оберштурмбаннфюрер СС, командир 45-го добровольческого пехотного полка СС.
* Франц Аугсбергер — 8 марта 1945 — бригадефюрер СС, командир дивизии СС.
* Бернгард Лангхорст — 5 апреля 1945 — штурмбаннфюрер СС, командир 20-го противотанкового дивизиона СС.
Рыцарский Крест Железного креста с Дубовыми листьями (1)
* Альфонс Ребане — 9 мая 1945 — оберштурмбаннфюрер СС, командир 46-го добровольческого пехотного полка СС (награждение не подтверждено).
После Второй мировой войны
 
Служба в военизированных формированиях союзников в Германии
После войны в западных оккупационных зонах Германии, командованием войск США и Великобритании были сформированы ряд военизированных отрядов, состоящих из беженцев и военнопленных — граждан аннексированных Советским Союзом Прибалтийских государств. В составе этих отрядов было относительно меньше эстонцев чем латышей и литовцев, вероятно из-за того, что в западных оккупационных зонах находилось мало беженцев из Эстонии и эстонская 20-я дивизия СС понесла большие потери в конце войны, попав в окружение в Чехословакии. Так в составе Британской Рейнской армии кратковременно существовали всего три эстонских сторожевых взвода. Впервые эстонцы совместно с латышами были задействованы в сторожевом взводе образованном в пригороде Нюрнберга Фюрте в конце июня 1946 года. В начале 1947 года 4221-я эстонская сторожевая рота (''Guard Company'') приступила к охране военных преступников во Дворце правосудия Нюрнберга .
Кроме сторожевых подразделений было сформировано также несколько эстонских строительных рот. Общее число эстонцев задействованных в послевоенных вспомогательных подразделениях союзников, за всё время их существования, оценивается приблизительно в 5000 человек .
Современные оценки эстонских соединений войск СС
Согласно опубликованному на сайте МИД Латвии мнению докторов исторических наук Инесиса Фелдманиса и Карлиса Кангериса, автора статьи в газете эстонских эмигрантов в Канаде «Эстонская жизнь» ( ) Тыну Наэлапеа, а также известного своими публикациями в защиту эстонских легионеров СС Марта Лаара и создателей фильма о бывших легионерах СС в Нюрнберге «Забытые солдаты» ( ), в 1946 году при английской и американской армиях из бывших латышских и эстонских легионеров СС были основаны т. н. сторожевые роты .
Современная историография за пределами России в качестве юридической базы для оценок эстонских соединений войск СС, как правило, ссылается на приговор Международного военного трибунала от 1 октября 1946 года и документ Высшей комиссии США в Германии. Так, 13 апреля 1950 года руководством «Высшей Комиссии США в Германии» ( ) и государственным секретарём США Джоном Макклоем, был подписан документ, в частности, указывалось :
 ''Балтийские части войск СС (Балтийские легионы) должны рассматриваться отдельно, у балтийских легионов были отличные от немецких частей СС цели, идеология, действия и условия членства; поэтому Комиссия не считает это движение враждебным Правительству Соединённых Штатов. '' 
Напротив, МИД России считает, что решения Иммиграционной комиссии США являются внутренним американским документом, и совершенно неправомерно считать его законным основанием для реабилитации всех служивших в СС. Отмечается, что после капитуляции Германии часть перебравшихся на запад легионеров использовалась американскими разведывательными службами в «холодной войне» против Советского Союза .
 
Слёты ветеранов войск СС
 
Каждый год, со времён восстановления независимости, на территории Эстонии организуется слёт ветеранов войск СС. Так очередной слёт прошёл 28 июля 2007 года у высот Синимяэ, где летом 1944 года проходили самые ожесточённые бои на территории Эстонии во Второй мировой войне. Ветераны под штандартами частей, в которых они воевали, выслушали молитву пастора Александровской лютеранской церкви города Нарва Велло Юрье. Пастор заявил, что эстонцы, воевавшие в немецкой армии, «проливали кровь за вечные истины» . Среди примерно 250—300 собравшихся были также ветераны войск СС из Норвегии и Австрии. Мероприятие проходило под усиленной охраной полиции, которая проверяла прибывающих ещё задолго до Синимяэ. Министр обороны Эстонии Яак Аавиксоо направил приветствие проходящему в субботу в волости Вайвара слёту ветеранов 20-й дивизии СС: «Государство нуждается в защите и сейчас. Подтверждением тому являются недавние события в Эстонии», — заявил министр, указав на прошедшие в конце апреля массовые беспорядки, вызванные переносом памятника советским воинам. Глава военного ведомства сравнил ветеранов дивизии войск СС с участниками освободительной войны 1918—1920 годов, в ходе которой была закреплена независимость Эстонии.
 Для участников Второй мировой войны, воевавших в составе немецкой армии, это была вторая освободительная война за нашу независимость. 
Документальное кино
* «Waffen SS — Войска СС: Элитные подразделения Гитлера» — Великобритания, 2002
* «Нацизм по-прибалтийски» — ТВЦ, 2006
* «Они присягнули Гитлеру» — Россия, 2007
См. также
* Таллин (полк)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* . Статья на немецком языке на www.lexikon-der-wehrmacht.de. Retrieved June 2, 2005.
* Conclusions of the Estonian International Commission for the Investigation of Crimes Against Humanity — ''Phase II: The German occupation of Estonia in 1941—1944''
* Эстония. Кровавый след нацизма: 1941—1944 годы. Сборник архивных документов
* 
Ссылки

'''УМС''':
* '''Украинская Мобильная Связь''' ( ) — украинский оператор мобильной связи, образован в 1992 году. В настоящий момент — дочерняя компания ОАО «Мобильные ТелеСистемы» (Россия). Работает под брендом МТС, ранее также использовались бренды UMC и SIM-SIM.
* '''Управление механизации строительства'''
* '''Ускорительный масс-спектрометр''' — установка на основе ускорителя для количественного определения изотопного состава образца.
* '''Учебно-методический совет''' — коордиционно-совещательный орган для оперативного управления и развития учебной, учебно-методической и учебно-организационной работы ВУЗа.

'''Спорыш''' (спорышек , вы́носок , '''сно́сок''' , '''сносочек''' , петушье яйцо) — уродливое маленькое куриное яйцо размером около одного — двух сантиметров. Такое яйцо покрыто твёрдой скорлупой и не имеет белка (внутри находится один желток) .
По суеверным представлениям петушье-яйцо или подобные яйца несут старые (7-летние) куры. Считалось, что если подобное яйцо высидит жаба или змея, либо выносит в подмышечной впадине в течение шести недель девственница, то из него вылупится василиск . Также считалось, что оно приносит беду, благодаря почему появилась поговорка: «Кому поведётся, у того и петух несётся» 
В России, в стародавние времена, считалось что курицу оплодотворяет демон, когда при порыве ветра у неё задираются задние перья, обнажая клоаку. И именно в результате этой «связи» и появляется ''сносок''.
Также «петушьими яйцами» на Руси называли яйца ужей. Им тоже приписывали магические свойства.
См. также
* Оология
* Спорыш
* Рарог
Примечания
 
Литература
*

'''Ко́кни''' ( ) — один из самых известных типов лондонского просторечия, назван по пренебрежительно-насмешливому прозвищу уроженцев Лондона из средних и низших слоёв населения.
В соответствии с поверьем, истинный кокни — это житель Лондона, родившийся в пределах слышимости звона колоколов церкви Сент-Мэри-ле-Боу (звон их слышен на расстоянии не больше пяти миль от церкви) . Для кокни характерно особое произношение, отличное от британского нормативного произношения, а также рифмованный сленг. Некоторые англоязычные актёры для комического эффекта используют в своей речи фальшивый акцент, похожий на кокни, который довольно часто называют «мо́кни» (от «насмехаться»).
Типичные особенности произношения
 
 
Типичные особенности произношения:
# Пропуск звука . Например, «not ’alf» вместо «not half».
# Использование «ain’t» вместо «isn’t» или «am not».
# Произношение звука как (например, «faas’nd» вместо «thousand») и как (например, «bover» вместо «bother»).
# Использование гортанной смычки вместо между гласными или сонантами (если второй из них не ударный): bottle = .
# Использование вместо губно-зубного , на слух напоминающего («Weally» вместо «really»).
# Окончание -er произносится как [ə] или [ɐ] (в стандартном британском произношение окончания как [ə(ɹ)], в американском — ).
# (произношение «тёмного» l как гласного): Millwall как «миоўо̄».
# Пропуск звука на конце слова, пример: вместо . Обычно пропускаются альвеолярные взрывные согласные и : dad’s gonna произносится как (вместо ), turn left как (вместо ) .
# Возможное использование дифтонга [ ] вместо монофтонга [ ] в конце слов. Пример: busy = [ ]. 
Превращения дифтонгов:
* → : «beet»;
* → : «bait»;
* → или : «bite»;
* → : «choice»;
* → или монофтонг , возможно, с небольшим округлением губ, или : «boot»;
* → этот дифтонг типично начинается в районе Лондонского , . Конечной точкой может быть , но чаще встречается . Таким образом, наиболее частыми вариантами являются и , варианты и также возможны. Наиболее просторечный вариант приближается к . Есть также вариант, который используется только женщинами, а именно . В дополнение, существуют произношения , как в «no, nah» и , которое используется в малоизвестных вариантах кокни. Пример: «coat»;
* и → ;
* → ~ ;
* → , или ; например, «down» произносится как вместо .
* и могут произноситься как монофтонги и ~ ;
* могут реализовываться как трифтонги .
Пример: означает ''forty thousand thrushes flew over Thornton Heath''.
Рифмованный сленг
В кокни используется рифмованный сленг. Например, «feet» ''(ноги)'' — «plates of meat» ''(тарелки с мясом)'', вместо «head» ''(голова)'' — «loaf of bread» ''(ломоть хлеба)''; иногда в таких словосочетаниях отбрасывается само рифмующееся слово: «loaf» вместо «loaf of bread».
Другие примеры рифмования в кокни: 
* «Bees and honey» ''(пчёлы и мёд)'' — «money» ''(деньги)'';
* «Bottle and stopper» ''(бутылка и пробка)'' — «copper» ''(полицейский)'';
* «Cut and carried» ''(вырезан и перенесён)'' — «married» ''(замужем или женат)'';
* «Day’s a-dawning» ''(дневной рассвет)'' — «morning» ''(утро)'';
* «Early hours» ''(ранние часы)'' — «flowers» ''(цветы)'';
* «Fisherman’s daughter» ''(дочь рыбака)'' — «water» ''(вода)'';
* «Light and dark» ''(светлый и тёмный)'' — «park» ''(парк)'';
* «Loop the loop» ''(делать мёртвую петлю)'' — «soup» ''(суп)'';
* «Lump of ice» ''(глыба льда)'' — «advice» ''(совет)'';
* «On the floor» ''(на полу)'' — «poor» ''(бедняк)'';
* «Satin and silk» ''(атла́с и шёлк)'' — «milk» ''(молоко)'';
* «True till death» ''(верный до смерти)'' — «breath» ''(дыхание)'';
* «Weep and wail» ''(плакать и рыдать)'' — «a tale» ''(рассказ)'';
* «Yet to be» ''(ещё предстоит)'' — «free» ''(свободный);''
* «Raspberry tart» (''малиновый пирог'') — «fart» (''метеоризм'').
В свою очередь данные рифмы являются сокращениями из местных пословиц :
* «Satin and silk, blood with milk» — ''о девушке'';
* «True till death, till the end of my breath» — ''детская клятва;''
* «Earn my money for bread and honey» — ''зарабатывать на хлеб с маслом/икрой;''
* «Trouble and strife — husband and wife» — ''милые бранятся только тешатся / муж и жена — одна сатана;''
* «After many years boobs are like donkey ears» — ''с возрастом груди всё больше походят на ослиные уши''.
Кокни в культуре
 
 
В фильме «Моя прекрасная леди» 1964 года главная героиня Элиза Дулиттл (Одри Хепбёрн) говорит с акцентом кокни.
В фильме «Король вечеринок 2: Восхождение Таджа» Сэдди (Холли Дэвидсон) говорит на кокни. В фильме «Хулиганы Зелёной улицы» также упоминается кокни.
В игре одним из первых играбельных персонажей будет киллер кокни по имени Стив
Другие примечательные фильмы с присутствием говорящих на кокни:
* «Элфи» (1966);
* «Заводной апельсин» (1971).
В британском сериале «Выбирайте выражения» ярчайшим представителем является Сид, сторож школы.
Также в современных сериалах «Вызовите акушерку» и «Острые козырьки» (персонаж Альфи Соломонс) разговаривают на кокни.
В фильме Гая Ричи «Карты, деньги, два ствола» практически все герои говорят на кокни, некоторые — с сильным шотландским акцентом.
См. также
* Эстуарный английский
* Языки Великобритании
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Ladefoged, Peter; (1996). The Sounds of the World’s Languages. Oxford: Blackwell. ISBN 0-631-19814-8.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Онлайн-переводчик (Cockney Rhyming Slang Translator) 
* Аудио-пример акцента 
* Luke’s ENGLISH Podcast — Аудио-пример (рассказ) на кокни и подробный его разбор на стандартном английском

'''Биологи́ческая эволю́ция''' (от  — «развёртывание») — естественный процесс развития живой природы, сопровождающийся изменением генетического состава популяций, формированием адаптаций, видообразованием и вымиранием видов, преобразованием экосистем и биосферы в целом.
Существует несколько эволюционных теорий, объясняющих механизмы, лежащие в основе эволюционных процессов. В данный момент наиболее общепринятой является синтетическая теория эволюции (СТЭ), являющаяся синтезом классического дарвинизма и популяционной генетики . СТЭ позволяет объяснить связь материала эволюции (генетические мутации) и механизма эволюции (естественный отбор). В рамках СТЭ эволюция определяется как процесс изменения частот аллелей генов в популяциях организмов в течение времени, превышающего продолжительность жизни одного поколения . Современный синтетический подход к эволюции объединяет данные генетики, палеонтологии, экологии и биогеографии, рассматривая эволюционные процессы на уровнях от отдельных генов до целых экосистем.
 эволюции от рыб к наземным позвоночным, показывающая наиболее известные переходные формы. Снизу вверх: ''Eusthenopteron'', '' '', ''Tiktaalik'', ''Acanthostega'', ''Ichthyostega'', ''Pederpes'']]
Чарлз Дарвин первым сформулировал теорию эволюции путём естественного отбора. Эволюция путём естественного отбора — это процесс, который следует из трёх фактов о популяциях:
# рождается больше потомства, чем может выжить;
# у разных организмов разные черты, что приводит к различиям в выживаемости и вероятности оставить потомство;
# эти черты — наследуемые.
Эти условия приводят к появлению внутривидовой конкуренции и избирательной элиминации наименее приспособленных к среде особей, что ведёт к увеличению в следующем поколении доли особей, черты которых способствуют выживанию и размножению в этой среде. Естественный отбор — единственная известная причина адаптаций, но не единственная причина эволюции. К числу неадаптивных причин относятся генетический дрейф, поток генов и мутации.
Несмотря на неоднозначное восприятие в обществе, эволюция как естественный процесс является твёрдо установленным научным фактом, имеет огромное количество доказательств и не вызывает сомнений в научном сообществе . В то же время отдельные аспекты теорий, объясняющих механизмы эволюции, являются предметом научных дискуссий. Открытия в эволюционной биологии оказали огромное влияние не только на традиционные области биологии, но и на другие академические дисциплины, например, антропологию, психологию. Представления об эволюции стали основой современных концепций сельского хозяйства, охраны окружающей среды, широко используются в медицине, биотехнологии и многих других социально значимых областях человеческой деятельности .
Этимология и история термина
Значение термина «'''эволюция'''» само проделало существенную эволюцию. Латинское слово ''evolutio'' первоначально обозначало разворачивание свитка в процессе чтения книги. В средневековой Европе термин использовался и в биологии, где означал рост и развитие зародыша. Современный смысл впервые употребил швейцарский натуралист XVIII века Шарль Бонне, который доказывал, что Бог при создании зачатков жизни вложил в них способность к развитию. Со второй половины XIX века термин стал прочно ассоциироваться с дарвинизмом, хотя в первом издании книги «Происхождение видов» этот термин ещё не использовался .
История развития представлений об эволюции
 
Предположение о том, что живые организмы могут изменяться, впервые встречается у греческих философов-досократиков. Представитель милетской школы Анаксимандр считал, что все животные произошли из воды, после чего вышли на сушу. Человек, по его представлениям, зародился в теле рыбы . У Эмпедокла можно найти идеи гомологии и выживания наиболее приспособленных . Демокрит считал, что наземные животные произошли от земноводных, а те в свою очередь самозародились в илу . В отличие от этих материалистических взглядов, Аристотель считал все природные вещи несовершенными проявлениями различных постоянных естественных возможностей, известных как «формы», «идеи» или (в латинской транскрипции) «виды» ( ) . Это было частью его телеологического понимания природы, в рамках которого у каждой вещи есть своё предназначение в божественном космическом порядке. Вариации этой идеи стали основой средневекового миропонимания и были объединены с христианским учением. Однако Аристотель не постулировал того, что реальные типы животных являются точными копиями метафизических форм, и приводил примеры, как могут образовываться новые формы живых существ .
В XVII веке появился новый метод, который отклонял аристотелевский подход и искал объяснения естественных явлений в законах природы, единых для всех видимых вещей и не нуждающихся в неизменяемых естественных типах или божественном космическом порядке. Но этот новый подход с трудом проникал в биологические науки, которые стали последним оплотом понятия неизменного естественного типа. Джон Рэй использовал для животных и растений более общий термин для определения неизменных природных типов — «вид» ( ), но в отличие от Аристотеля он строго определил каждый тип живого существа как вид и считал, что каждый вид может быть определён по чертам, которые воспроизводятся от поколения к поколению. По Рэю эти виды созданы Богом, но могут быть изменчивы в зависимости от местных условий . Биологическая классификация Линнея также рассматривала виды неизменными (Линней допускал лишь возможность появления новых видов за счёт гибридизации уже существующих ) и созданными по божественному плану .
 ]]
Однако в то время были и натуралисты, которые размышляли об эволюционном изменении организмов, происходящем в течение длительного времени. Мопертюи писал в 1751 году о естественных модификациях, происходящих во время воспроизводства, накапливающихся в течение многих поколений и приводящих к формированию новых видов. Бюффон предположил, что виды могут дегенерировать и превращаться в другие организмы . Эразм Дарвин считал, что все теплокровные организмы возможно происходят от одного микроорганизма (или «филамента») . Первая полноценная эволюционная концепция была предложена Жаном Батистом Ламарком в 1809 году в труде «Философия зоологии». Ламарк считал, что простые организмы (инфузории и черви) постоянно самозарождаются. Затем эти формы изменяются и усложняют своё строение, приспосабливаясь к окружающей среде. Эти приспособления происходят за счёт прямого влияния окружающей среды путём упражнения или неупражнения органов и последующей передачи этих приобретённых признаков потомкам (позже эта теория получила название ламаркизм). Эти идеи были отвергнуты натуралистами, поскольку не имели экспериментальных доказательств. Кроме того, всё ещё были сильны позиции учёных, считавших, что виды неизменны, а их сходство свидетельствует о божественном замысле. Одним из самых известных среди них был Жорж Кювье .
 
 
Концом доминирования в биологии представлений о неизменности видов стала теория эволюции посредством естественного отбора, сформулированная Чарлзом Дарвином. Частично под воздействием «Опыта закона о народонаселении» Томаса Мальтуса, Дарвин заметил, что прирост населения ведёт к «борьбе за существование», в ходе которой начинают преобладать организмы с благоприятными признаками, поскольку те, у кого их нет, погибают. Этот процесс начинается, если каждое поколение производит больше потомства, чем может выжить, что приводит к борьбе за ограниченные ресурсы. Это могло объяснить происхождение живых существ от общего предка за счёт законов природы . Дарвин развивал свою теорию начиная с 1838 года, пока Альфред Уоллес в 1858 году не прислал ему свою работу с такими же идеями. Статья Уоллеса была опубликована в том же году в одном томе трудов Линнеевского общества вместе с краткой выдержкой из работ Дарвина . Публикация в конце 1859 года книги Дарвина «Происхождение видов», в которой детально объясняется концепция естественного отбора, привела к более широкому распространению дарвиновской концепции эволюции.
Точные механизмы наследственности и появления новых черт оставались неизвестными. С целью объяснения этих механизмов Дарвин развивал «временную теорию пангенезиса» . В 1865 году Грегор Мендель открыл законы наследственности, однако его работы оставались практически неизвестными до 1900 года . Август Вейсман отметил важное различие между зародышевыми (половыми) и соматическими клетками, а также то, что наследственность обусловлена только зародышевой линией клеток. Хуго де Фриз соединил дарвиновскую теорию пангенезиса с вейсманновскими представлениями о половых и соматических клетках и предположил, что пангены расположены в ядре клетки и могут перемещаться в цитоплазму и изменять структуру клетки. Де Фриз был также одним из учёных, которые сделали работу Менделя известной. Он полагал, что менделевские наследственные черты соответствуют передаче наследственных изменений по зародышевому пути. Чтобы объяснить возникновение новых черт, де Фриз развивал теорию мутаций, которая стала одной из причин временного разногласия между зарождающейся генетикой и дарвинизмом . Работы пионеров популяционной генетики, таких как Дж. Б. С. Холдейн, Сьюэл Райт, Рональд Фишер, ставят исследования эволюции на статистическую основу и, таким образом, устраняют это ложное противопоставление генетики и эволюции путём естественного отбора .
В 1920-х — 1930-х годах современный эволюционный синтез соединил естественный отбор, теорию мутаций и менделевское наследование в единую теорию, применимую к любому разделу биологии. Открытая в 1953 году Уотсоном и Криком структура ДНК продемонстрировала материальную основу наследственности. Молекулярная биология улучшила наше понимание взаимосвязи генотипа и фенотипа. Достижения произошли и в филогенетической систематике. Благодаря публикации и использованию филогенетических деревьев появилась возможность изучать и сравнивать изменения признаков в разных филогенетических группах. В 1973 году эволюционный биолог Феодосий Добжанский писал: «Ничто в биологии не имеет смысл кроме как в свете эволюции», потому что эволюция объединила то, что сначала казалось бессвязными фактами, в непротиворечивую систему знаний, объясняющую и предсказывающую различные факты о жизни на Земле .
С этого времени современный синтез был расширен для объяснения биологических явлений на всех уровнях организации живого . Так, в 1960-х годах Мотоо Кимура показал, что подавляющее число мутаций на молекулярном уровне носит нейтральный по отношению к естественному отбору характер , а в 1972 году палеонтологи Нильс Элдридж и Стивен Гулд возродили дискуссию о прерывистом характере эволюционного процесса . В конце XX века эволюционная биология получила импульс от исследований в области индивидуального развития. Открытие hox-генов и более полное понимание генетического регулирования эмбриогенеза помогли установить роль онтогенеза в филогенетическом развитии и сформировали представление об эволюции новых форм на основе прежнего набора структурных генов и сохранения схожих программ развития у филогенетически далёких организмов .
Введение
Эволюция происходит в течение периода времени, превышающего срок жизни одного поколения, и заключается в изменении наследуемых черт организма. Первым этапом этого процесса является изменение частот аллелей генов в популяции. В идеальной популяции, в которой отсутствуют мутации, естественный отбор, изоляция (избирательность скрещивания), дрейф и поток генов, частота аллелей, согласно закону Харди — Вайнберга, будет неизменна от поколения к поколению . Таким образом, эволюция в данной популяции не будет происходить. Однако в реальных популяциях существуют факторы, которые приводят к изменениям частот аллелей генов. Это мутации, поток генов, естественный отбор и дрейф генов. Эти факторы и являются факторами эволюции . Мутации увеличивают изменчивость в популяции за счёт появления новых аллельных вариантов генов — мутационной изменчивости. Кроме мутационной есть также комбинативная изменчивость, обусловленная рекомбинацией. Обычно она приводит не к изменениям частот аллелей, а к их новым сочетаниям. Однако генная конверсия может приводить как к появлению новых аллелей, так и к изменениям частот аллелей. Ещё одним фактором, приводящим к изменению частот аллелей, является поток генов.
Два других фактора эволюции — естественный отбор и дрейф генов — «сортируют» созданную мутациями и потоком генов изменчивость, приводя к установлению новой частоты аллелей в популяции. Дрейф генов — вероятностный процесс изменения частот генов, и наиболее ярко он проявляется в популяциях относительно небольшого размера. Дрейф может приводить к полному исчезновению определённых аллелей из популяции. Естественный отбор является главным творческим фактором эволюции. Под его действием особи с определённым фенотипом (и определённым набором наследственных черт) в условиях конкуренции будут более успешны, чем другие, то есть будут иметь более высокую вероятность выжить и оставить потомство. Таким образом, в популяции будет увеличиваться доля таких организмов, у которых есть наследственные черты, обладающие селективным преимуществом. Взаимное влияние дрейфа и естественного отбора однозначно оценить сложно, но в целом, вероятно, оно зависит от размера популяции и интенсивности отбора. Кроме выше названных факторов, важное значение может иметь и горизонтальный перенос генов, который может приводить к появлению совершенно новых для данного организма генов.
Естественный отбор приводит к формированию адаптаций и повышению приспособленности. Протекающие в течение длительного времени эволюционные процессы могут привести как к образованию новых видов и их дальнейшей дивергенции, так и к вымиранию целых видов.
Наследственность
 
Наследственность — это свойство организмов повторять в ряду поколений сходные типы обмена веществ и индивидуального развития в целом.
Эволюция организмов происходит посредством изменения наследственных признаков организма. Примером наследственного признака у человека может служить коричневый цвет глаз, унаследованный от одного из родителей . Наследственные признаки контролируются генами. Совокупность всех генов организма образует его генотип .
Полный набор структурных и поведенческих черт организма называют фенотипом. Фенотип организма образуется за счёт взаимодействия генотипа с окружающей средой. Многие черты фенотипа являются ненаследственными. Так, например, загар не наследуется, поскольку его появление обусловлено воздействием солнечного света. Однако у некоторых людей загар появляется легче, чем у других. Это является наследственной чертой.
Передача наследственных признаков от одного поколения к другому обеспечивается ДНК . ДНК — это биополимер, состоящий из четырёх типов нуклеотидов. Во время деления клетки ДНК копируется — в результате каждая из дочерних клеток получает точную копию материнских молекул ДНК.
Участки молекулы ДНК, определяющие функциональную единицу наследственности, называются генами. Внутри клеток ДНК находится в составе хроматина, который в свою очередь образует хромосомы. Положение гена на хромосоме называется локусом. Различные формы гена, расположенные в одинаковых локусах гомологичных хромосом и определяющие различные проявления признаков, называются аллелями. Последовательность ДНК может изменяться (мутировать), создавая новые аллели. Если мутация происходит внутри гена, то новая аллель может затронуть признак, управляемый геном, и изменить фенотип организма.
Однако большинство признаков определяется не одним геном, а взаимодействием нескольких генов (примером подобных явлений могут служить эпистаз и полимерия) . Исследование подобных взаимодействий генов — одна из главных задач современной генетики.
Исследования последних лет подтвердили существование изменений в наследственности, которые не могут быть объяснены изменениями в последовательности нуклеотидов ДНК. Этот феномен известен как эпигенетические системы наследования . К таким системам относятся профиль метилирования ДНК, самоподдерживающиеся метаболические петли, сайленсинг генов за счёт РНК-интерференции и другие механизмы .
Наследуемость также может встречаться и в более крупных масштабах. Например, экологическое наследование посредством строительства ниши . Таким образом, потомки наследуют не только гены, но и экологические особенности местообитания, созданного активностью предков. Другими примерами наследования, не находящегося под контролем генов, могут служить наследование культурных черт и симбиогенез .
Изменчивость
 
Изменчивость — это свойство организма отличаться от родителей, а также свойство особей одного вида отличаться друг от друга. Дарвин полагал, что движущими силами эволюции являются: определённая изменчивость (которая повышает приспособленность организмов, например, листопад у лиственных деревьев), неопределённая изменчивость (которая не повышает приспособленности, например, простуда может вызывать кашель, насморк и ревматизм), а также борьба за существование и естественный отбор . Особое значение Дарвин придавал наследственной изменчивости, которая даёт сырой материал для естественного отбора. Также следствием наследственной изменчивости является генетическое разнообразие, которое возникает либо в результате сочетания разных признаков родителей (комбинативная изменчивость), либо в ходе мутационного процесса (мутационная изменчивость).
 
Фенотип организма обусловлен его генотипом и влиянием окружающей среды. Существенная часть вариаций фенотипов в популяциях вызвана различиями их генотипов . В СТЭ эволюция определяется как изменение с течением времени генетической структуры популяций. Частота одной из аллелей изменяется, становясь более или менее распространённой среди других форм этого гена. Действующие силы эволюции ведут к изменениям в частоте аллели в одну или в другую стороны. Изменение исчезает, когда новая аллель достигает точки фиксации — целиком заменяет предковую аллель или исчезает из популяции .
Изменчивость складывается из мутаций, потока генов и рекомбинации генетического материала. Изменчивость также увеличивается за счёт обменов генами между разными видами, таких как горизонтальный перенос генов у бактерий , гибридизация у растений . Несмотря на постоянное увеличение изменчивости за счёт этих процессов, большая часть генома идентична у всех представителей данного вида . Однако даже сравнительно небольшие изменения в генотипе могут вызвать огромные различия в фенотипе, например, геномы шимпанзе и людей различаются всего на 5 % .
Мутации
 
 участка хромосомы]]
Случайные мутации постоянно происходят в геномах всех организмов. Эти мутации создают генетическую изменчивость. Мутации — изменения в последовательности ДНК. Они могут быть вызваны радиацией, вирусами, транспозонами, мутагенными веществами, а также ошибками, происходящими во время репликации ДНК или мейоза . Мутации могут не иметь никакого эффекта, могут изменять продукт гена или препятствовать его функционированию. Исследования, проведённые на дрозофиле, показали, что если мутация изменяет белок, производимый геном, то примерно в 70 % случаев это будет иметь вредные воздействия, а в остальных случаях нейтральные или слабоположительные . Для уменьшения негативного эффекта мутаций в клетках существуют механизмы репарации ДНК . Оптимальный уровень мутаций — это баланс между высоким уровнем вредных мутаций и затратами на поддержание системы репарации . У РНК-вирусов уровень мутабильности высокий , что, видимо, является преимуществом, помогая избегать защитных ответов иммунной системы .
Мутации могут затрагивать большие участки хромосом. Например, при дупликации, которая вызывает появление дополнительных копий гена в геноме . Эти копии становятся основным материалом для возникновения новых генов. Это важный процесс, поскольку новые гены развиваются в пределах семейства генов от общего предка . Например, в образовании светочувствительных структур в глазу человека участвуют четыре гена: три для цветного зрения и один для ночного зрения. Все эти гены произошли от одного предкового гена . Новые гены возникают из предкового гена в результате дупликации, после того как копия гена мутирует и приобретёт новую функцию. Этот процесс идёт легче после дупликации, поскольку это увеличивает избыточность системы. Один ген из пары может приобрести новую функцию, в то время как другой продолжает выполнять основную функцию . Другие типы мутаций могут создать новые гены из некодирующей ДНК . Новые гены также могут возникнуть за счёт рекомбинации небольших участков дублированных генов. При этом возникает новая структура с новыми функциями . Когда новые гены собраны перетасовкой ранее существовавших частей (выполняющих простые независимые функции), то их комбинация может выполнять новые более сложные функции. Примером подобного комплекса являются поликетидсинтазы — ферменты, синтезирующие вторичные метаболиты, например антибиотики. Они могут содержать до 100 частей, катализирующих один этап в процессе полного синтеза .
Изменения на хромосомном уровне могут приводить к ещё большим мутациям. Среди хромосомных мутаций выделяют делеции и инверсии крупных участков хромосом, транслокацию участков одной хромосомы на другую. Также возможно слияние хромосом (робертсоновская транслокация). Например, в ходе эволюции рода ''Homo'' произошло слияние двух хромосом с образованием второй хромосомы человека . У других обезьян этого слияния не произошло, и хромосомы сохраняются по отдельности. В эволюции хромосомные перестройки играют большую роль. Благодаря им может ускориться расхождение популяций с образованием новых видов, поскольку уменьшается вероятность скрещивания и таким образом увеличиваются генетические различия между популяциями .
Мобильные элементы генома, такие как транспозоны, составляют значительную долю в геномах растений и животных и, возможно, важны для эволюции . Так, в человеческом геноме около 1 миллиона копий Alu-повтора, они выполняют некоторые функции, такие как регулирование экспрессии генов . Другое влияние мобильных генетических элементов на геном заключается в том, что при их перемещении внутри генома может произойти видоизменение или удаление существующих генов .
Рекомбинация
 
У бесполых организмов гены во время размножения не могут смешиваться с генами других особей. В отличие от них у организмов с половым размножением потомство получает случайные смеси хромосом своих родителей. Кроме этого, в ходе мейотического деления половых клеток происходит кроссинговер, приводящий к гомологичной рекомбинации, которая заключается в обмене участками двух гомологичных хромосом . При рекомбинации не происходит изменения частоты аллелей, но происходит образование их новых комбинаций . Таким образом, половое размножение обычно увеличивает наследственную изменчивость и может ускорять темп эволюции организмов . Однако бесполое размножение зачастую выгодно и может развиваться у животных с половым размножением .
Гомологичная рекомбинация позволяет наследоваться независимо даже аллелям, которые находятся близко друг от друга в ДНК. Однако уровень кроссинговера низок — примерно два на хромосому за поколение. В результате гены, находящиеся рядом на хромосоме, имеют тенденцию наследоваться сцеплено. Эта тенденция измеряется тем, как часто две аллели находятся вместе на одной хромосоме, и носит название неравновесного сцепления генов . Несколько аллелей, которые наследуются вместе, обычно называют гаплотипом. Если одна аллель в гаплотипе даёт значительное преимущество, то в результате естественного отбора частота в популяции других аллелей этого гаплотипа также может повыситься. Это явление называется («передвижение автостопом») .
Когда аллели не могут быть разделены рекомбинацией, как в Y-хромосоме млекопитающих, которая передаётся без изменений от отца к сыну, происходит накопление вредных мутаций . Половое размножение за счёт изменения комбинаций аллелей позволяет удалять вредные мутации и сохранять полезные . Подобные положительные эффекты уравновешиваются негативными явлениями полового размножения, такими как уменьшение репродуктивного уровня и возможные нарушения выгодных комбинаций аллелей при рекомбинации. Поэтому причины возникновения полового размножения до сих пор не ясны и активно исследуются в эволюционной биологии , порождая такие гипотезы, как гипотеза Чёрной королевы .
Поток генов
 
Потоком генов называют перенос аллелей генов между популяциями. Поток генов может осуществляться за счёт миграций особей между популяциями в случае подвижных организмов либо, например, с помощью переноса пыльцы или семян в случае растений. Скорость потока генов сильно зависит от подвижности организмов .
Степень влияния потока генов на изменчивость в популяциях до конца не ясна. Существуют две точки зрения: одна из них заключается в том, что поток генов может иметь значительное влияние на крупных популяционных системах, гомогенизируя их и, соответственно, действуя против процессов видообразования; вторая, что скорости потока генов достаточно только для воздействия на локальные популяции .
Механизмы эволюции
Естественный отбор
 
 
Эволюция посредством естественного отбора — это процесс, при котором закрепляются мутации, увеличивающие приспособленность организмов. Естественный отбор часто называют «самоочевидным» механизмом, поскольку он следует из таких простых фактов, как:
# Организмы производят потомков больше, чем может выжить;
# В популяции этих организмов существует наследственная изменчивость;
# Организмы, имеющие разные генетические черты, имеют различную выживаемость и способность размножаться.
Такие условия создают конкуренцию между организмами в выживании и размножении и являются минимально необходимыми условиями для эволюции посредством естественного отбора . Таким образом, организмы с наследственными чертами, которые дают им конкурентное преимущество, имеют большую вероятность передать их своим потомкам, чем организмы с наследственными чертами, не имеющими подобного преимущества .
Центральное понятие концепции естественного отбора — приспособленность организмов . Приспособленность определяется как способность организма к выживанию и размножению, которая определяет размер его генетического вклада в следующее поколение . Однако главным в определении приспособленности является не общее число потомков, а число потомков с данным генотипом (относительная приспособленность) . Например, если потомки успешного и быстро размножающегося организма слабые и плохо размножаются, то генетический вклад и, соответственно, приспособленность этого организма будут низкими .
Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей . Влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными .
Естественный отбор для черт, которые могут изменяться в некотором диапазоне значений (например, размер организма), можно разделить на три типа :
# '''Направленный отбор''' — изменения среднего значения признака в течение долгого времени, например увеличение размеров тела;
# '''Дизруптивный отбор''' — отбор на крайние значения признака и против средних значений, например, большие и маленькие размеры тела;
# '''Стабилизирующий отбор''' — отбор против крайних значений признака, что приводит к уменьшению дисперсии признака и уменьшению разнообразия.
Частным случаем естественного отбора является '''половой отбор''', субстратом которого является любой признак, который увеличивает успешность спаривания за счёт увеличения привлекательности особи для потенциальных партнёров . Черты, которые эволюционировали за счёт полового отбора, особенно хорошо заметны у самцов некоторых видов животных. Такие признаки, как крупные рога, яркая окраска, с одной стороны могут привлекать хищников и понижать выживаемость самцов , а с другой это уравновешивается репродуктивным успехом самцов с подобными ярко выраженными признаками .
Отбор может действовать на различных уровнях организации, таких как гены, клетки, отдельные организмы, группы организмов и виды . Причём отбор может одновременно действовать на разных уровнях . Отбор на уровнях выше индивидуального, например, групповой отбор, может приводить к кооперации (см. Эволюция#Кооперация) .
Дрейф генов
 
 
Дрейф генов — изменение частоты аллелей генов от поколения к поколению, обусловленное случайными процессами при выживании и размножении организмов . В математических терминах аллели подвергаются ошибке выборки. Если действие отбора относительно слабое или отсутствует, то частота аллелей имеет тенденцию случайно «дрейфовать» вверх или вниз (случайное блуждание). Дрейф останавливается, когда аллель фиксируется в популяции — исчезая или полностью заменяя другие аллели этого гена в популяции. Таким образом, за счёт только случайных процессов из популяции могут быть элиминированы некоторые аллели .
Время, которое требуется для фиксации аллелей, зависит от размера популяции . При этом главным фактором оказывается не число особей, а эффективный размер популяции . Эффективный размер популяции обычно меньше, чем общее число особей в популяции. При его расчёте принимаются во внимание уровень инбридинга, стадия жизненного цикла, при которой численность популяции наименьшая, и тот факт, что некоторые селективно-нейтральные гены сцеплены с генами, подверженными действию отбора .
Обычно трудно определить относительную важность естественного отбора и дрейфа , сравнительная важность этих двух факторов в эволюционных процессах является предметом современных исследований .
Нейтральная теория молекулярной эволюции предполагает, что большинство эволюционных изменений является результатом фиксации нейтральных мутаций в геноме, которые не оказывают никакого влияния на приспособленность организмов . Следовательно, в этой модели большинство генетических изменений в популяции — эффект давления мутаций и дрейфа генов . Эта трактовка теории нейтральности в настоящее время не принимается учёными, поскольку не соответствует характеру генетической изменчивости в природе . Однако есть более современная и поддерживаемая учёными версия этой теории — , в рамках которой мутации нейтральные в небольших популяциях не обязательно будут нейтральными в крупных . Альтернативные теории предполагают, что генетический дрейф маскируется другими стохастическими влияниями, такими как .
Горизонтальный перенос генов
 
Горизонтальный перенос генов представляет собой передачу генетического материала от одного организма другому организму, который не является его потомком. Наиболее распространён горизонтальный перенос генов у бактерий . В частности, это способствует распространению устойчивости к антибиотикам, посредством того, что после возникновения у одной бактерии генов устойчивости они могут быстро передаться другим видам . Известна также возможность горизонтального переноса генов от бактерий к эукариотам, таким как дрожжи ''Saccharomyces cerevisiae'' и обитающий на адзуки жук ''Callosobruchus chinensis'' . Примером крупномасштабного переноса генов среди эукариот могут служить бделлоидные коловратки, которые получили ряд генов от бактерий, грибов и растений . Переносчиками ДНК между представителями отдельных доменов могут быть вирусы .
Масштабный перенос генов также произошёл между предками клеток эукариот и бактерий, во время приобретения первыми хлоропластов и митохондрий. Вполне возможно, что эукариоты произошли в результате горизонтальных переносов генов между бактериями и археями .
Результаты эволюции
 при росте кишечной палочки на среде с постепенным повышением концентрации триметоприма ]]
Эволюция влияет на все аспекты жизнедеятельности организмов. Один из самых заметных для наблюдения результатов эволюции — адаптация (морфологическая, физиологическая или поведенческая), которая является результатом естественного отбора. Адаптация увеличивает приспособленность организмов. В долгосрочной перспективе эволюционные процессы могут привести к появлению новых видов, например, после разделения предковой популяции организмов на новые популяции, особи из которых не могут скрещиваться.
Эволюцию иногда разделяют на макроэволюцию, то есть эволюцию, происходящую на уровне вида и выше, к ней относятся такие процессы, как видообразование и вымирание, и микроэволюцию, то есть эволюцию, происходящую ниже видового уровня, например, адаптация в популяции . В целом макроэволюция рассматривается как результат длительной микроэволюции . То есть между макроэволюцией и микроэволюцией нет фундаментальных различий — различается только необходимое время . Однако, в случае макроэволюции, важными могут быть черты целых видов. Например, большое количество различий между особями позволяет виду быстро приспосабливаться к новым средам обитания, уменьшая шанс вымирания, а большой ареал вида увеличивает шанс видообразования.
Распространённым заблуждением относительно эволюции является утверждение о том, что у неё есть некая цель или долгосрочный план. В действительности у эволюции нет ни целей, ни планов , а также в ходе эволюции не обязательно происходит возрастание сложности организмов . Хотя в ходе эволюции и возникают сложно организованные организмы, они являются «побочным продуктом» эволюции, а наиболее распространёнными в биосфере являются более «простые» организмы . Так, микроскопические прокариоты представлены огромным числом видов и составляют более половины всей биомассы и значительную часть биоразнообразия .
Адаптация
 кости в конечностях четвероногих. У этих животных одинаковая базовая структура, но они адаптировались под конкретную среду.
 
 
 
 
 
]]
 
Адаптация — процесс, результатом которого является улучшение приспособленности организма к местообитанию. Также термин «адаптация» может относиться к черте, важной для выживания организма. Например, адаптация зубов лошади к пережёвыванию травы. Поэтому существует два различных значения для понятия «адаптация» — адаптация как эволюционный процесс и адаптивная черта как его продукт. Адаптация является следствием естественного отбора . Следующие определения адаптации даны Феодосием Добжанским:
# Адаптация — эволюционный процесс, благодаря которому организм становится лучше приспособлен к месту или местам обитания.
# Адаптивность — возможность адаптации: степень, до которой организм способен жить и размножаться в данном наборе мест обитания.
# Адаптивная черта — черта организма, позволяющая или увеличивающая вероятность того, что организм выживет и размножится .
Адаптация может привести как к появлению новой черты, так и к потере предковой черты. Примером, демонстрирующим оба типа изменений, является устойчивость бактерий к антибиотикам, или антибиотикорезистентность. Генетической основой для этой устойчивости может быть либо модификация молекул бактериальных клеток, на которые воздействуют антибиотики, либо усиление деятельности транспортёров, выводящих антибиотики из клетки . Другими примерами приобретения адаптивных черт являются бактерии ''Escherichia coli'', у которых в ходе долговременного эксперимента появилась способность к использованию в качестве источника углерода лимонной кислоты ; ''Flavobacterium'', у которых появился новый фермент, позволяющий им использовать побочные продукты производства нейлона , и почвенная бактерия ''Sphingobium'', у которой развился полностью новый метаболический путь разрушения синтетического пестицида пентахлорфенола . Интересная, но все ещё спорная идея состоит в том, что некоторые адаптации могут повышать способность организмов к генетической изменяемости, повышая генетическое разнообразие, что в дальнейшем увеличивает вероятность адаптироваться в результате естественного отбора (повышение эволюционной способности организмов) .
 : a, b — кости плавников, произошедшие от костей передних конечностей; с — рудиментарные кости задних конечностей ]]
Адаптация происходит посредством постепенного изменения структур. Следовательно, у структур со схожим строением у родственных организмов могут быть разные функции. Это является результатом того, что предковые структуры адаптируются для выполнения разных функций. Например, кости в крыльях летучих мышей гомологичны костям передних конечностей других млекопитающих, поскольку происходят от одних и тех же костей общего предка всех млекопитающих . Так как все живые организмы родственны в той или иной степени , то даже те органы разных групп организмов, у которых мало или вообще нет схожести, такие как глаза членистоногих, кальмаров и позвоночных или конечности членистоногих и позвоночных, могут зависеть от схожего набора гомологичных генов, контролирующих их формирование и функции. Это называется .
В ходе эволюции некоторые структуры могут терять свою основную функцию, становясь рудиментами . У таких структур могут оставаться вторичные функции, либо они полностью утрачивают функциональность. Примерами таких структур являются псевдогены , не функционирующие остатки глаз у пещерных рыб , крылья у нелетающих птиц , тазовые кости у китообразных и змей . Примером рудиментов у человека являются зубы мудрости , копчик , аппендикс , а также физиологические реакции, такие как гусиная кожа и врождённые рефлексы .
Однако многие черты, кажущиеся простыми адаптациями, в действительности являются результатом экзаптации, процесса, посредством которого формы или структуры, развившиеся в ходе эволюции, чтобы выполнять одну функцию, кооптируются, чтобы обслуживать другие функции . Примером экзаптации могут быть молекулярные машины, такие как бактериальный жгутик и митохондриальные транслоказные комплексы , которые произошли сборкой нескольких белков, до этого выполнявших другие функции .
Один из основополагающих экологических принципов — принцип конкурентного исключения, он заключается в том, что два вида не могут занимать одну и ту же экологическую нишу в течение длительного времени в той же самой среде . Следовательно, под действием естественного отбора виды будут иметь тенденцию адаптироваться к разным экологическим нишам.
Коэволюция
 
Взаимодействие между организмами может вызвать как конфликт, так и кооперацию. Если взаимодействуют пары организмов, такие как патоген и его хозяин или хищник и жертва, то у них могут развиваться связанные адаптации. Эволюция одного вида в таких парах вызывает эволюцию у другого вида, а это, в свою очередь, вызывает эволюцию первого вида и т. д. Этот цикл носит название коэволюции . Примером коэволюции может служить пара: жертва — ''Желтобрюхий тритон'', хищник — ''Подвязочная змея''. Эволюционная гонка вооружений привела к тому, что у тритона вырабатывается большое количество яда тетродотоксина, а у змеи высокий уровень устойчивости к этому яду .
Кооперация
Не все случаи совместной эволюции основаны на конфликте между разными видами . Известно много случаев взаимовыгодных отношений. Например, очень тесная связь существует между растениями и мицелиями грибов, которые растут на их корнях и помогают растениям получать питательные вещества из почвы . Это взаимовыгодные отношения, поскольку грибы получают от растений сахара. Для обмена питательными веществами грибы фактически прорастают внутрь клеток растений, подавляя их защитные системы .
Также существует и кооперация между особями одного вида. Крайний случай — эусоциальные насекомые, такие как пчёлы, термиты и муравьи, у которых бесплодные насекомые кормят и охраняют небольшое количество способных к размножению особей.
Такое сотрудничество в рамках одного вида, возможно, появилось благодаря кин-отбору, который направлен на отбор признаков, способствующих выживанию близких родичей данной особи . Отбор действует в пользу аллелей, способствующих помощи близким родичам, потому что, если у особи есть эти аллели, то высока вероятность, что и у её близких родичей также есть эти аллели . Другие процессы, способствующие кооперации между особями, включают групповой отбор, при котором взаимодействия между особями даёт преимущества для их групп, по сравнению с другими группами, у которых нет такого взаимодействия .
Видообразование
 
Видообразование — процесс образования новых видов. Видообразование наблюдалось многократно и в контролируемых лабораторных условиях, и в природе .
Есть несколько подходов к определению понятия «вид», различающихся тем, какие черты организмов для этого используются . Например, некоторые концепции вида больше подходят для организмов, размножающихся половым способом, другие — для организмов, размножающихся бесполым. Несмотря на различие подходов, они могут быть объединены в три подхода: гибридологический, экологический и филогенетический . Биологический критерий вида, предложенный в 1942 году Эрнстом Майером, — яркий пример гибридологического подхода. По Майеру, вид — «группы фактически или потенциально скрещивающихся естественных популяций, которые физиологически изолированы от других таких групп» . Несмотря на широкое и длительное использование этого критерия, он имеет свои недостатки, особенно в случае прокариот .
 привела к образованию более десяти новых видов вьюрков]]
Наличие репродуктивных барьеров между двумя дивергирующими популяциями необходимо для образования новых видов. Поток генов может замедлить процесс образования этого барьера, распространяя новые генетические черты между обеими дивергирующими популяциями. В зависимости от того, как далеко от общего предка дивергировали два новых вида, у них может сохраниться способность скрещиваться и давать потомство. Например, как в случае лошадей и ослов, которые могут скрещиваться и давать потомство — мулов. Однако обычно такое потомство бесплодно. В этом случае два близких вида могут регулярно скрещиваться, но отбор действует против гибридов. Однако в некоторых случаях гибриды могут быть плодовитыми, и эти новые виды могут иметь либо промежуточные черты между двумя родительскими видами, а могут обладать и совсем новым фенотипом . Полностью значение гибридизации для видообразования неясно, однако примеры есть во многих типах животных . Наиболее изученным является случай ''Серой квакши ( )'' .
 
Существует четыре способа видообразования. Наиболее распространённым у животных является аллопатрическое видообразование, происходящее в популяциях, разделённых географически, например из-за фрагментации мест обитания или за счёт миграций. Естественный отбор в этих условиях может очень быстро привести к изменениям в строении и поведении организмов . Поскольку отбор и дрейф генов действуют независимо в популяции, изолированной от остальной части вида, то постепенно это разделение может привести к появлению репродуктивной изоляции .
Второй способ видообразования — это перипатрическое видообразование, которое происходит в случае изоляции небольшой популяции в новой окружающей среде. Основное отличие от аллопатрического видообразования состоит в том, что изолированная популяция значительно меньше предковой популяции. В новой небольшой популяции эффект основателя вызывает быстрое видообразование за счёт близкородственного скрещивания и отбора на гомозиготы, что приводит к быстрым генетическим изменениям .
Третий способ видообразования — парапатрическое видообразование. Оно похоже на перипатрическое видообразование, когда небольшая популяция оказывается изолированной в новой среде обитания, но в случае парапатрического видообразования нет никакого физического разделения между двумя популяциями. Вместо этого видообразование является следствием процессов, уменьшающих поток генов между популяциями . Обычно подобный тип видообразования встречается при радикальном изменении условий окружающей среды. Один из примеров: ''душистый колосок обыкновенный (Anthoxanthum odoratum)'' может подвергаться парапатрическому видообразованию в ответ на загрязнение почв металлами из-за рудников . В местах загрязнения растения эволюционируют в сторону устойчивости к высокому уровню металлов в почве. Отбор против скрещивания между растениями, устойчивыми к металлам в почве, и растениями предковой популяции вызвал постепенное изменение времени цветения устойчивых к металлам растений, что в конечном счёте привело к появлению репродуктивной изоляции .
Четвёртый способ — симпатрическое видообразование — происходит без изоляции или изменений в месте обитания. Этот способ видообразования редок, поскольку даже небольшой уровень потока генов может сгладить генетические различия между частями популяции . Для формирования репродуктивной изоляции симпатрическое образование требует как генетических различий, так и неслучайного спаривания .
Один тип симпатрического видообразования заключается в гибридизации двух близких видов. Этот тип обычно не встречается у животных, так как хромосомы разных родительских видов не могут конъюгировать во время мейоза, что приводит к бесплодности их гибридов. Однако у растений подобная проблема решается полиплоидизацией , которая позволяет из хромосом одного родительского вида формировать биваленты при мейозе . Пример такого видообразования — скрещивание ''Arabidopsis thaliana'' и ''Arabidopsis arenosa)'' с образованием нового вида ''Arabidopsis suecica'' . Это произошло около 20 тысяч лет назад и было повторено в лабораторных условиях .
Вымирание
 
 . Нептичьи динозавры вымерли в течение мел-палеогенового вымирания в конце мелового периода ]]
Вымирание — исчезновение всех представителей определённого таксона. Вымирания и видообразование происходят постоянно в течение всей истории жизни . Бо́льшая часть видов, когда-либо обитавших на Земле, вымерла , и, по всей видимости, вымирание — судьба любого вида . Вымирание происходит постоянно, но некоторые глобальные события приводят к массовому вымиранию видов и других таксонов . Мел-палеогеновое вымирание, частью которого являлось вымирание нептичьих динозавров, самое известное массовое вымирание, а пермское вымирание — самое крупное — оно привело к вымиранию 96 % видов . Голоценовое вымирание — массовое вымирание, связанное с человеческой деятельностью за последние несколько тысяч лет. Современные темпы вымирания в 100—1000 раз выше, чем фоновые темпы вымирания, и к середине XXI века может исчезнуть до 30 % видов . Деятельность человека является первоочередной причиной нынешнего вымирания видов , а глобальные изменения климата могут в дальнейшем значительно усугубить ситуацию .
Последствия вымирания в эволюции выживших видов не до конца понятны и могут отличаться в зависимости от того, какой тип вымирания рассматривать. Причиной постоянного немассового вымирания может быть конкуренция за ограниченные ресурсы (принцип конкурентного исключения) . Здесь вступает в действие видовой отбор, в результате чего более приспособленный вид выживет, а менее приспособленный может вымереть . Массовые вымирания неспецифическим образом уменьшают биоразнообразие, что может привести к всплескам быстрой эволюции и видообразования у выживших .
Эволюция жизни на Земле
 
Происхождение жизни
 
Происхождение жизни или абиогенез — необходимый элемент для начала эволюции как таковой, но понимание и исследование эволюционных процессов, начавшихся сразу после возникновения первого организма, не зависят от того, что нам известно о возникновении жизни . На данный момент общепринятой в науке является концепция, согласно которой сложные органические вещества и биохимические реакции произошли от простых химических реакций, однако детали этого процесса до конца не ясны . Также нет точных сведений о ранних этапах развития жизни, строении и особенностях первых организмов и последнего универсального общего предка . Одной из ключевых концепций, описывающих возникновение жизни, является гипотеза мира РНК .
Доказательства происхождения от общего предка
 
 
Все организмы на Земле происходят от общего предка или от предкового генофонда . Ныне живущие организмы являются этапом в эволюции, которому предшествовали процессы видообразования и вымирания . Родство всех организмов было показано за счёт четырёх очевидных фактов. Во-первых, географическое распределение организмов не может быть объяснено только адаптациями к конкретным условиям среды. Во-вторых, разнообразие жизни — это ряд не абсолютно уникальных организмов, а организмов, у которых есть общие черты в строении. В-третьих, наличие рудиментарных органов, напоминающие функционирующие органы у предков. И, в-четвёртых, все организмы могут быть классифицированы на основе общих черт в иерархические вложенные группы . Однако современные исследования показывают, что «дерево жизни» может быть сложнее простого ветвящегося дерева из-за горизонтального переноса генов .
Вымершие организмы также оставляют «записи» о своей эволюционной истории в виде окаменелостей. Палеонтологи исследуют анатомию и морфологию вымерших видов и, сравнивая их с современными, могут определить пути их эволюции . Однако этот метод подходит в основном для организмов, у которых есть твёрдые части, например, раковины, кости или зубы. Этот палеонтологический метод не подходит для прокариот, поскольку все они обладают схожей морфологией.
Доказательства происхождения от общего предка были также подтверждены общностью биохимических процессов в клетках организмов. Так, практически все организмы используют одни и те же нуклеотиды и аминокислоты . С развитием молекулярной генетики было показано, что процессы эволюции оставляют следы в геномах в виде мутаций. На основе гипотезы молекулярных часов стало возможным определение времени дивергенции видов . Например, геномы шимпанзе и человека одинаковы на 96 %, а те немногие области, которые различаются, позволяют определить время существования их общего предка .
Краткая хронология эволюции
 
Первые организмы появились на Земле в результате химической эволюции не позднее 3,5 млрд лет назад , а по некоторым данным — 4,1 млрд лет назад . Около 2,5 млрд лет назад у цианобактерий появился кислородный фотосинтез, что привело к оксигенации атмосферы Земли.
Около 2 миллиардов лет назад появились первые эукариотические организмы. Точные детали того, как прокариотические клетки эволюционировали в эукариотические клетки, неизвестны, и на этот счёт существует значительное количество гипотез. Достоверно известно, что некоторые органеллы — митохондрии и хлоропласты — произошли в результате симбиогенеза протеобактерий и цианобактерий соответственно .
Следующим важным шагом в эволюции жизни на Земле стало появление многоклеточных организмов. Это произошло около 610 млн лет назад в океанах в эдиакарском периоде .
После появления первых многоклеточных организмов в течение последующих примерно 10 миллионов лет произошло значительное повышение их биоразнообразия, получившее название Кембрийского взрыва. В палеонтологической летописи появляются представители почти всех современных типов живых организмов, а также представители многих вымерших линий . Для объяснения причин Кембрийского взрыва были предложены различные гипотезы, в том числе накопление в атмосфере кислорода в результате деятельности фотосинтезирующих организмов .
Около 500 миллионов лет назад растения и грибы вышли на сушу, вскоре за ними последовали членистоногие и другие животные . Насекомые были одними из самых успешных и в настоящее время составляют большинство видов животных . Около 360 млн лет назад появились земноводные, от них 330 млн лет назад произошли первые амниотические организмы. Чуть позже произошло разделение амниот на две эволюционные линии — зауропсидную (давшую начало рептилиям и птицам) и синапсидную (давшую начало млекопитающим) .
Антропогенез
 
Происхождение и эволюция человека является неотъемлемой частью эволюции живого. Человек разумный (неоантроп) относится к семейству гоминид, отряда приматов. Приматы появились, по разным оценкам, от 65 до 85 млн лет назад . Около 30 млн лет назад надсемейство человекообразных обезьян отделяется от других сухоносых обезьян , а около 19 миллионов лет назад гоминиды дивергируют от предков гиббонов . Около 7 млн лет назад появляется сахелантроп, последний общий предок шимпанзе и рода ''Homo'' . Дальнейшая эволюция приводит к появлению австралопитеков, от которых, по всей видимости, 2 млн лет назад происходят первые ''Homo'' . Около 200 тыс. лет назад появляются . По современным оценкам, около 190 тыс. лет назад жил последний общий предок ныне живущих людей по материнской линии — митохондриальная Ева .
Применение
 
Концепции и модели, используемые в эволюционной биологии, в частности естественный отбор, имеют большое число применений .
Искусственный отбор использовался в течение тысяч лет для выведения новых сортов растений и пород одомашненных животных . В последнее время селекция стала играть значительную роль в генетической инженерии, например, при отборе нужных клонов с помощью селектируемых маркеров.
Понимание того, какие изменения произошли в ходе эволюции организма, может помочь выявить гены, которые участвуют в построении той или иной части тела, или гены, участвующие в развитии наследственных заболеваний . Например, пещерная рыба-альбинос мексиканская тетра в ходе эволюции стала слепой . Скрещивание особей из разных популяций этой рыбы привело к появлению потомков с функционирующими глазами, поскольку в разных популяциях, обитающих в разных пещерах, произошли разные мутации. Это помогло идентифицировать гены, необходимые для зрения .
В компьютерных науках использование эволюционных алгоритмов и искусственной жизни было начато с 1960-х годов и впоследствии было расширено симуляцией искусственного отбора . Эволюционные алгоритмы стали признанным методом оптимизации после работ . Он использовал эволюционные алгоритмы для решения сложных инженерных задач. После работ Джона Холланда стали популярными генетические алгоритмы. Практические приложения также включают автоматическую эволюцию компьютерных программ. Эволюционные алгоритмы ныне используются для решения многомерных проблем, а также для оптимизации проектирования систем .
Отражение в общественной жизни
 
 , 1871]]
В XIX веке, особенно после публикации в 1859 году «Происхождения видов», идея того, что жизнь развивалась, а не была создана в «готовом» виде, была предметом научных и общественных дискуссий. В основном данные дискуссии фокусировались на философских, социальных аспектах и взаимоотношении эволюционной теории с религией. В настоящее время факт эволюции не вызывает сомнений у подавляющего числа учёных, а наиболее общепринятой теорией, объясняющей механизмы эволюционного процесса, является синтетическая теория эволюции . Несмотря на это, факт эволюции не признаётся многими верующими.
В настоящее время различные религиозные конфессии признали возможность сочетания религиозных верований с эволюцией через такие концепции, как теистический эволюционизм. Однако есть и креационисты, которые считают, что эволюция противоречит религиозным представлениям о происхождении мира и живых существ, которые есть в их религиях, и в связи с этим ставят под сомнение реальность эволюции . Самое большое количество споров между религиозными и научными взглядами вызывает такой аспект эволюционной биологии, как происхождение человека и его родственные отношения с обезьянами, а также то, что возникновение умственных способностей и моральных качеств у людей имело естественные причины. В некоторых странах, особенно в США, эти противоречия между наукой и религией подпитывали , конфликт, фокусирующийся на политике и общественном образовании . Хотя данные многих научных областей, таких как космология и геология, противоречат буквальному толкованию религиозных текстов, именно эволюционная биология больше всего входит в противоречие со взглядами сторонников религиозного буквализма.
 
Часть из креационистских антиэволюционных концепций, такие как «научный креационизм» и появившаяся в середине 1990-х годов нео-креационистская концепция «Разумного замысла» ( ), утверждают, что имеют научное основание. Однако научным сообществом они признаны псевдонаучными концепциями, поскольку не соответствуют критериям верифицируемости, фальсифицируемости и принципу Оккама, а также противоречат научным данным .
См. также
* Эволюционизм
* История эволюционного учения
* Эволюционная биология
* Синтетическая теория эволюции
* Доказательства эволюции
* Хронология эволюции
* Критика эволюционизма
* Антропогенез
* Социальная эволюция
* Теистический эволюционизм
* Конвергентная эволюция
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''Научно-популярная'''
* 
* 
* (pdf на сайте Всенаука).
* (pdf на сайте Всенаука).
* 
'''Учебная и научная'''
* 
* 
* 
* 
* 
'''На английском языке'''
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Добиологическая эволюция // Лекция Александра Маркова (в проекте ПостНаука) (01.04.2013)
* Эволюция как сопротивление энтропии // Виктор Прохорович Щербаков, доктор биологических наук, зав. лабораторией молекулярной генетики Института проблем химической физики РАН, статья в двух номерах Журнала общей биологии (избранное сайта «Элементы.ру»)

]]
'''Переме́нная звезда́''' — любая звезда, у которой обнаружено изменение видимого блеска со временем. Более строго — переменными можно считать те звёзды, у которых видимый блеск вне атмосферы в ультрафиолетовом, видимом или инфракрасном диапазоне изменялся с такой амплитудой, чтобы это было обнаружимо при достигнутой точности фотометрических наблюдений, за срок, в который производились наблюдения соответствующей точности.
Характер переменности звёзд может сильно различаться: изменения блеска могут быть как строго периодическими, так и нерегулярными, у них может быть разная амплитуда и период и длительность изменений. Переменность характеризуется кривой блеска — функцией видимой звёздной величины в зависимости от времени. Переменность может быть вызвана большим количеством разных процессов и она не является постоянным свойством звезды, а возникает и исчезает на определённых стадиях эволюции. Например, если у звезды возникают периодические пульсации, она меняет свой размер и температуру поверхности, из-за чего её блеск также изменяется. Если в двойной системе происходят покрытия звёздами друг друга, то блеск системы периодически снижается. Перетекание вещества с одной звезды на другую может приводить к вспышкам новых и сверхновых звёзд. Кроме этих механизмов переменности, существуют и многие другие.
Классификация переменных звёзд учитывает различные свойства звёзд и в ней выделяются сотни типов переменных, причём некоторые звёзды не могут быть отнесены ни к одному из них. Системы классификации разрабатывались долгое время и не координировались, и в результате современная схема, принятая в Общем каталоге переменных звёзд, является довольно громоздкой и в первую очередь эмпирической. Различные типы переменности звёзд можно отнести к одной из двух больших групп: к физической переменности или к геометрической. В первом случае у звезды меняется собственная светимость из-за каких-либо физических процессов, и эта группа подразделяется на пульсирующие, и катаклизмические переменные, а также рентгеновские двойные. Во втором случае видимый блеск меняется из-за внешних эффектов, среди геометрических переменных выделяют и затменные двойные. В каждой из этих категорий, в свою очередь, также выделяют отдельные типы переменности (например, звёзды двойной периодичности).
Существовавшие в древности философские представления предполагали, что звёзды по своей природе являются постоянными объектами, поэтому целенаправленный поиск переменных звёзд не производился. При этом были известны новые звёзды, которые неожиданно появлялись на небе, а через некоторое время исчезали, но их не рассматривали наравне с обычными звёздами, а считали «звёздами-гостьями», как и кометы. К новым звёздам также относили и сверхновые. Первой открытой переменной звездой, кроме новых и сверхновых, была Мира. В 1596 году Давид Фабрициус открыл эту звезду, когда она имела вторую звёздную величину, и обнаружил, что её блеск постепенно снижается. Затем она перестала быть доступной для наблюдений, и Фабрициус перестал следить за той областью неба, но в 1609 году снова её обнаружил. Поначалу число известных переменных звёзд росло медленно, но распространение фотографии ближе к концу XIX века позволило открывать их в больших количествах.
Определение
Упрощённо можно считать звезду переменной, если у неё со временем меняется видимая звёздная величина (блеск), без учёта причин этой переменности . При этом исключаются явления видимой переменности, связанные с атмосферой Земли: например, мерцание звёзд или изменения в прозрачности атмосферы . Однако подобное определение является слишком всеобщим: например, все звёзды подвержены эволюции, но в абсолютном большинстве случаев блеск изменяется слишком медленно, чтобы изменения можно было заметить . Следовательно, определение переменности нужно некоторым образом ограничить .
Во-первых, требуется, чтобы переменность можно было обнаружить с точностью, которая достигается современными приборами наблюдения. Это, в частности, означает, что звёзды, которые считались постоянными, могут со временем стать переменными. Например, в начале XX века невозможно было выявить переменность менее 0,1 звёздной величины, и звёзды с переменностью такого масштаба считались постоянными, однако с тех времён было выделено большое количество типов переменных, у которых амплитуда изменений блеска не превышает нескольких сотых звёздной величины. Если изменения блеска наблюдались лишь в прошлом, а в настоящее время перестали наблюдаться из-за того, что стали слабее или вообще прекратились, звезда всё равно считается переменной .
С этим требованием связано и то, что изменения блеска должны проявляться на не слишком больших промежутках времени. Например, эволюция звёзд может приводить к большим изменениям блеска, но в абсолютном большинстве случаев идёт очень медленно, и за всю историю наблюдений с современной точностью не успевает в достаточной степени проявиться. Лишь в некоторых случаях, например, при вспышках сверхновых, эволюционные изменения оказываются наблюдаемыми. Также на начало XXI века не обнаружено изменений блеска, связанных с изменением расстояния до звезды, однако ожидается, что с развитием наблюдательной техники и увеличением времени наблюдений переменность такого рода тоже будет обнаружена .
Наконец, переменными звёздами принято считать только те, у которых изменения блеска наблюдаются только в ультрафиолетовом, видимом или инфракрасном диапазоне. Также в звёздах иногда наблюдаются изменения в спектре, которые должны сопровождаться фотометрической переменностью, так как методами фотометрии возможно выделить отдельные спектральные линии. Тем не менее звезду к переменным относят только после того, как напрямую обнаруживают у неё фотометрическую переменность .
Таким образом, переменными можно считать те звёзды, у которых видимый блеск вне атмосферы в ультрафиолетовом, видимом или инфракрасном диапазоне изменялся с такой амплитудой, чтобы это было обнаружимо при достигнутой точности фотометрических наблюдений, за срок, в который производились наблюдения соответствующей точности . Несмотря на то, что такое определение соответствует практике составления каталогов переменных звёзд, оно не было утверждено Международным астрономическим союзом, как и какое-либо другое .
Основные сведения
 ]]
Переменность звёзд может быть вызвана большим количеством различных процессов. Характер переменности может быть очень разным: изменения блеска могут быть как строго периодическими, так и нерегулярными. Интенсивность излучения от звезды может меняться как на несколько миллионных долей, так и в тысячи раз, а эти изменения могут происходить как за секунды или даже быстрее, так и за столетия .
Переменность не является постоянным свойством звезды, а возникает и исчезает на определённых стадиях эволюции и может принимать различный характер на разных этапах эволюции. Изучение характера переменности позволяет определять различные свойства звёзд , а если известна собственная светимость переменных определённого типа, то по наблюдению таких звёзд в звёздных системах можно определять расстояние до них .
Кривые блеска
Переменность звезды описывается кривой блеска — функцией видимой звёздной величины в зависимости от времени , или, более строго, временным рядом соответствующих наблюдательных данных. Кривой блеска также называют графическое представление этих данных .
Изменения блеска могут быть периодическими, и, например, моменты максимума или минимума могут выражаться по формуле T_E = T_0 + PE . Здесь P  — период переменности, T_0  — эпоха произвольного максимума или минимума, а E  — количество периодов, прошедших с момента T_0 . Тогда можно говорить о фазе \Phi = \Big\{\frac{T - T_0}{P}\Big\} , где T  — момент наблюдения с максимумом или минимумом блеска. Фигурные скобки обозначают дробную часть числа, то есть, фаза — доля времени, прошедшего между предыдущим максимумом блеска и текущим моментом, от периода. Фаза меняется от 0 до 1 и часто удобно рассматривать кривые блеска, которые представляют зависимость блеска от фазы .
К некоторому рассеянию точек, соответствующих результатам наблюдений, на кривой блеска могут приводить не только погрешности измерений, но и неточность в определении периода и вариации периода со временем. Если период изменения блеска приблизительно известен, то для его уточнения можно построить диаграмму O−C: она отображает разность наблюдаемого момента максимума блеска ( O , от ) и вычисленного по формуле T_E = T_0 + PE ( C , от ) в зависимости от E . Например, если T_0 и P определены правильно и P не меняется, то наблюдаемый и вычисляемый момент всегда будут совпадать, и O - C всегда будет равно нулю, а если P определено неверно, то O - C будет возрастать линейно, на величину ошибки с каждым максимумом. Если же, например, период изменений блеска равномерно возрастает, то точки на диаграмме будут образовывать параболу: с каждым максимумом O - C будет увеличиваться на всё большую величину .
Изучение
Официальной каталогизацией и классификацией переменных звёзд занимается Общий каталог переменных звёзд (ОКПЗ), в 2017 году была издана его версия 5.1 . Переменную звезду добавляют в ОКПЗ только после того, как её изменчивость была подтверждена. В то же время существуют специальные каталоги для звёзд, переменность которых ещё не подтверждена и находится под вопросом . Всего известны сотни тысяч звёзд, переменность которых установлена или хотя бы подозревается, и ещё десятки тысяч — в других галактиках . К переменным звёздам относится и Солнце .
Изучение переменных звёзд — одна из областей астрономии, в которую вклад могут внести астрономы-любители: в частности, они нередко открывают новые переменные. Это связано, например, с большим количеством переменных звёзд, так что профессионалы не могут отслеживать их все; некоторые из переменных меняют свой блеск непредсказуемо, а у других длительность изменений очень велика, и их исследование в рамках одной наблюдательной программы затруднительно. Часто астрономы-любители координируют свои наблюдения друг с другом: одна из наиболее известных подобных групп — Американская ассоциация наблюдателей переменных звёзд (AAVSO) .
Классификация
 , занимаемые некоторыми типами переменных звёзд ]]
 
Идеальная схема классификации переменных должна на основе наблюдаемых данных разделять объекты с разными физическими свойствами и группировать сходные, но на практике этого трудно достигнуть. Переменные звёзды удобно исследовать по кривым блеска (см. выше ) и по их положению на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, что уже позволяет выделить большое количество типов переменных. Однако, например, классические цефеиды и цефеиды II типа, относящиеся к разным звёздным населениям, таким образом разделить не удаётся и для этого приходится учитывать другие свойства звёзд. В то же время гипотетическая схема классификации, которая бы разделяла звёзды по их механизмам переменности, была бы трудна в практическом использовании .
Классификация переменных звёзд разрабатывалась длительное время (см. ниже ), но никак не координировалась, в результате чего существующая классификация переменных является довольно громоздкой и в первую очередь эмпирической. Системы классификации, принятой Международным астрономическим союзом, не существует, но принятая ОКПЗ схема считается наиболее официальной. Она учитывает такие свойства звёзд, как кривая блеска, температура, светимость и звёздное население . Выделяются сотни типов переменных, причём некоторые звёзды уникальны и не могут быть отнесены ни к одному из них . Иногда переменность разных типов может сочетаться у одной и той же звезды .
Различные типы переменности звёзд можно отнести к одной из двух больших групп: к физической переменности или к геометрической. В первом случае у звезды меняется собственная светимость из-за каких-либо физических процессов, таких как пульсации или сброс оболочек, что приводит к изменениям блеска. Во втором случае видимый блеск меняется из-за внешних эффектов, например, из-за покрытий звёздами друг друга или вращения звезды, покрытой пятнами .
Физические переменные звёзды подразделяются на пульсирующие, и катаклизмические переменные, а также рентгеновские двойные. Среди геометрических переменных выделяют и затменные двойные. В каждой из этих категорий, в свою очередь, также выделяют отдельные типы переменности. В соответствующих разделах приведены наиболее важные типы переменных звёзд .
Пульсирующие переменные
 , относящейся к классическим цефеидам ]]
Пульсирующие переменные меняют свою светимость из-за поочерёдного расширения и сжатия внешних слоёв и изменения их температуры. Минимальный и максимальный радиус звезды при пульсациях может отличаться в два раза, но обычно изменения размеров не так велики, и основной вклад в изменение светимости вносит изменение температуры поверхности .
Вне зависимости от механизма, фундаментальный период колебаний звезды P связан с её средней плотностью \rho как P \propto \frac{1}{\sqrt{\rho}} . Поскольку при длительных наблюдениях даже небольшие изменения периода могут быть обнаружены (см. выше ), то можно выявить медленное изменение плотности в результате эволюции звезды . Кроме пульсаций в фундаментальном периоде возможны пульсации в обертонах с другим периодом. Пульсации могут быть как радиальными — сферически симметричными, так и нерадиальными — во втором случае сферическая форма звезды не сохраняется .
Механизмы пульсаций
Если звезда выводится из гидростатического равновесия, например, расширяется, то она стремится вернуться в исходное положение. Однако свободные колебания звёзд быстро затухают, поэтому для того, чтобы колебания происходили длительное время, должен присутствовать механизм преобразования тепловой энергии звезды в механическую энергию колебаний .
Один из распространённых механизмов пульсаций — каппа-механизм, где основную роль играет меняющаяся непрозрачность звёздного вещества. Например, у звёзд средней температуры на некоторой глубине располагается зона двукратной критической ионизации гелия — слой звезды, где температура составляет несколько тысяч кельвинов. В определённое время гелий в ней однократно ионизован и при сжатии часть выделяемой энергии уходит не на нагрев, а на ионизацию вещества. Из-за этого температура слоя меняется слабо, зато увеличивается его плотность, что приводит к повышению непрозрачности и задержке энергии в слое. При следующем расширении звезды происходит рекомбинация вещества, из-за чего слой отдаёт больше энергии .
Для того, чтобы пульсации поддерживались таким механизмом, зона двукратной критической ионизации гелия должна располагаться на оптимальной глубине, которая достигается при определённой температуре поверхности звезды . Таким образом, звёзды, у которых реализуется такой механизм, на диаграмме Герцшпрунга — Рассела находятся на полосе нестабильности. Несколько типов переменных звёзд пульсируют именно благодаря каппа-механизму: это, например, цефеиды, переменные типа RR Лиры, Дельты Щита и ZZ Кита. Существуют пульсирующие переменные и других типов, расположенные вне полосы нестабильности — для них механизм переменности обычно также представляет собой каппа-механизм. Например, в переменных типа Беты Цефея, температура которых значительно выше, чем у звёзд полосы нестабильности, пульсации поддерживаются ионами железа .
Некоторые типы пульсирующих переменных
Один из важнейших типов пульсирующих переменных звёзд — цефеиды. Эти звёзды — сверхгиганты спектральных классов F—K с периодами обычно от 1 до 50 суток и амплитудами — 0,1—2,5 m . Выделяется два основных типа таких звёзд — классические цефеиды и цефеиды II типа, и для обоих типов существует зависимость между периодом и светимостью . Она позволяет использовать их как стандартные свечи: из периода цефеид можно определять их абсолютную звёздную величину, и, сравнив последнюю с видимым блеском, определить расстояние до звезды . Благодаря высокой светимости, цефеиды наблюдаются не только в нашей, но и в других галактиках .
Другой важный тип пульсирующих звёзд — переменные типа RR Лиры. Их периоды обычно составляют менее суток, а амплитуды меньше, чем таковые у цефеид. Эти звёзды распространены в шаровых скоплениях и имеют практически одну и ту же абсолютную звёздную величину, поэтому также используются как стандартные свечи . Мириды — сверхгиганты спектральных классов M, S и C. Периоды их пульсаций обычно составляют 100—500 суток, а типичная амплитуда изменений блеска — 6 m . У медленных неправильных и у полуправильных переменных пульсации имеют нерегулярный характер, а их причины плохо изучены .
Эруптивные переменные
  — вспыхивающей звезды, в ультрафиолетовом диапазоне ]]
 меняют свой блеск резко и непредсказуемо. Эти изменения вызваны активностью или вспышками в хромосфере и в короне, такая активность нередко сопровождаются усилением звёздного ветра и потерями массы . Иногда к эруптивным переменным причисляют катаклизмические переменные (см. ниже ) .
В отличие от других категорий переменных звёзд, не существует общего механизма, который вызывает изменения блеска у всех эруптивных переменных. У звёзд различных типов активность и вспышки объясняются разными механизмами и плохо изучены .
Некоторые типы эруптивных переменных
К эруптивным переменным относятся вспыхивающие звёзды (также известные как переменные типа UV Кита), которые являются молодыми оранжевыми карликами и ещё чаще красными карликами. Из-за возмущений в магнитных полях на поверхностях этих звёзд происходят вспышки, подобные солнечным, но значительно более сильные относительно светимости самой звезды — во время вспышки звезда может стать на 4—5 звёздных величины ярче, чем обычно. Вспышки наблюдаются и в оптическом диапазоне, но особенно сильны на коротких волнах: в ультрафиолетовом, рентгеновском и гамма-диапазонах, а также сопровождаются повышением потока в радиодиапазоне. Вспышка обычно достигает максимума за несколько секунд, а на затухание уходит от нескольких минут до часов, одна и та же звезда может вспыхивать несколько раз в сутки . Из-за того, что оранжевые и красные карлики составляют около всех звёзд, вспыхивающие звёзды — самый распространённый тип переменных в нашей Галактике .
Орионовы переменные — группа эруптивных переменных, включающая в себя такие объекты, как фуоры и звёзды типа T Тельца. Все эти объекты — молодые звёзды, связанные с туманностями. Их изменения блеска носят неправильный характер и связаны с нестабильностями в аккреционных дисках . Ещё один тип — переменные типа R Северной Короны. Они отличаются от большинства эруптивных переменных тем, что в обычном состоянии они находятся в максимуме блеска и непредсказуемым образом уменьшают свой блеск в масштабах до 10 звёздных величин, после чего в течение нескольких лет возвращаются к исходной яркости .
Катаклизмические переменные
 некоторых типов ]]
Изменения блеска катаклизмических переменных вызваны термоядерными взрывами на поверхности или внутри таких звёзд. К катаклизмическим переменным также относят звёзды, у которых не обнаружено термоядерных взрывов, но наблюдаются похожие кривые блеска, либо они по некоторым параметрам похожи на другие катаклизмические переменные в минимуме блеска. Такие звёзды называют новоподобными, в противоположность взрывным, где термоядерные взрывы случаются . Большинство катаклизмических переменных, включая новоподобные, представляют собой тесные двойные системы, где присутствует белый карлик, на который перетекает вещество со второго компонента .
Некоторые типы катаклизмических переменных
Сверхновые звёзды относятся к катаклизмическим переменным. При их вспышке абсолютные звёздные величины сверхновых, в зависимости от типа, за срок около двух недель достигают от −16 m до −20 m , так что их светимости становятся сравнимы со светимостью небольших галактик, а затем начинают спадать. По наблюдаемым параметрам сверхновые делятся на несколько типов, но существует всего два механизма их вспышек. Вспышки сверхновых типа Ia происходят, когда в двойной системе из-за перетекания вещества на белый карлик его масса превышает предел Чандрасекара ― тогда в ядре белого карлика начинаются термоядерные реакции с участием углерода, приводящие к разрушению звезды и выбросу её вещества, что наблюдается как вспышка сверхновой. Остальные типы сверхновых возникают при коллапсе ядра массивной звезды на поздних стадиях её эволюции, при этом также выделяется большое количество энергии, а звезда разрушается .
Новые звёзды делятся на несколько типов, но все обладают сходными кривыми блеска с резким повышением яркости и принадлежат двойным системам, где происходит аккреция вещества на белый карлик. Так, классические новые при вспышке повышают свой блеск на величину обычно от 7 m до 16 m за несколько суток, а затем медленно возвращаются к изначальной яркости. Хотя звезда при этом не разрушается, вспышки классических новых для каждой звезды за историю наблюдений происходили лишь однократно, что связано с очень большим периодом повторения вспышек — более 3000 лет. У повторных новых вспышки происходят с периодом в несколько десятилетий, но блеск повышается на меньшую величину. Вспышки звёзд этих двух типов объясняются одинаково: когда на поверхности белого карлика скапливается достаточно вещества, в этом веществе начинают быстро идти термоядерные реакции, из-за чего повышается светимость и сбрасывается часть оболочки, что и наблюдается как вспышка новой звезды. У карликовых новых повышение блеска ещё меньше — на 2—6 m , а вспышки повторяются с интервалом менее года, но термоядерных взрывов на их поверхности не происходит: изменение блеска в них связано с нестабильностями в аккреционном диске, когда последний достигает достаточно высокой плотности .
Рентгеновские двойные
Тесные двойные системы, излучающие в рентгеновском диапазоне, называются рентгеновскими двойными. Такие объекты проявляют переменность в оптическом диапазоне и составляют отдельную группу переменных звёзд .
В рентгеновских двойных один из компонентов — компактный объект, вокруг которого образуется аккреционный диск из вещества со второй звезды. Вещество нагревается до очень высоких температур, что и создаёт рентгеновское излучение. Часть этого излучения попадает на вторую звезду и нагревает область на её поверхности, которая начинает светиться ярче в оптическом диапазоне, из-за чего и возникает оптическая переменность. Различные типы рентгеновских двойных, такие как поляры, барстеры и рентгеновские пульсары имеют переменность разного характера, её амплитуда может составлять несколько звёздных величин .
Вращающиеся переменные
 имеют неравномерное распределение яркости на поверхности или эллиптическую форму, что может быть вызвано различными факторами, такими как наличие пятен на поверхности звезды. При вращении вокруг оси их видимый блеск с точки зрения наблюдателя изменяется .
Некоторые типы вращающихся переменных
Переменные типа BY Дракона — красные и оранжевые карлики, переменность которых связана с пятнами на их поверхности. Амплитуда их изменений блеска может достигать 0,3 m , а период ― от менее чем суток до 120 дней. Переменные типа BY дракона часто являются вспыхивающими звёздами (см. выше ). Переменные типа Альфы² Гончих Псов ― звёзды главной последовательности со спектральными классами B—A, обладающие сильным магнитным полем и оттого неравномерным распределением на поверхности таких химических элементов, как железо, кремний и хром. Их периоды изменения блеска варьируются от 0,5 до 160 суток, а амплитуды обычно не превышают 0,1 m .
Эллипсоидальные переменные находятся в двойных системах, где звёзды достаточно близки друг к другу и из-за приливного взаимодействия между ними их формы отличаются от сферических. При движении этих звёзд по орбитам меняется видимая наблюдателем площадь поверхности звёзд, а период переменности совпадает с орбитальным периодом системы. Амплитуда переменности при этом не превышает 0,1 m .
Затменные двойные
 ]]
 ]]
В затменных двойных системах периодически происходит покрытие звёздами друг друга, что приводит к снижению блеска системы на время покрытия , также к этому классу относят звёзды, у которых наблюдается прохождение экзопланет по их диску. Для этого необходимо, чтобы наблюдатель находился достаточно близко к плоскости орбиты системы . Затменные двойные могут классифицироваться не только по виду общей кривой блеска, но также по физическим характеристикам компонент и по степени заполнения компонентами их полостей Роша. Прохождение звёзд друг перед другом может чередоваться, тогда в кривой блеска будет два минимума разной глубины, но также вторичный минимум может отсутствовать .
Некоторые типы затменных двойных
По виду кривых блеска можно выделить переменные типа Алголя, переменные типа Беты Лиры и переменные типа W Большой Медведицы. В первом случае вне затмений блеск остаётся практически постоянным ― это значит, что обе звезды в системе сохраняют сферическую форму или близкую к ней, а периоды могут составлять от 0,2 суток до более чем 10000 дней. Во втором случае форма звёзд оказывается эллипсоидальной из-за приливных взаимодействий, а кривая блеска становится более гладкой. Переменные типа W Большой Медведицы представляют собой тесные двойные системы, где обе звезды заполняют свои полости Роша и соприкасаются, а минимумы блеска практически равны по глубине .
Обозначения
 
Система обозначений переменных звёзд, сложившаяся исторически, относительно сложна. Если переменная звезда не получила обозначения Байера (как, например, Дельта Цефея или Бета Персея), то для неё вводится обозначение по созвездию, в котором она находится, в порядке обнаружения. Первые 9 звёзд в созвездии обозначаются заглавной латинской буквой, начиная от R и заканчивая Z. Следующие 45 открытых звёзд получают двухбуквенные обозначения: сначала от RR до RZ, затем от SS до SZ и так далее, до ZZ. Далее идёт 280 обозначений от AA до AZ, от BB до BZ и так далее, до QQ―QZ, причём буква J не используется, чтобы избежать путаницы с буквой I. Такая система позволяет обозначить по 334 переменных звезды в каждом созвездии, после чего идут цифровые обозначения с названием созвездия: V335, V336 и так далее. Такие названия, как R Андромеды, RR Лиры и относятся именно к переменным звёздам .
Типы переменности обычно называют по прототипу ― известной или типичной звезде своего класса. Так, например, мириды получили своё название по Мире, цефеиды ― по Дельте Цефея, а переменные типа RR Лиры ― по RR Лиры .
История изучения
Существовавшие в древности философские представления предполагали, что звёзды по своей природе являются постоянными объектами, поэтому целенаправленный поиск переменных звёзд не производился. При этом были известны новые звёзды, которые неожиданно появлялись на небе, а через некоторое время исчезали, но их не рассматривали наравне с обычными звёздами, а считали «звёздами-гостьями», как и кометы. К новым звёздам также относили и сверхновые. Сведения о таких объектах содержатся как в древних китайских, индийских и японских хрониках, так и в некоторых европейских источниках — вероятно, одну из новых звёзд наблюдал Гиппарх .
Первой открытой переменной звездой, кроме новых и сверхновых, была Мира. В 1596 году Давид Фабрициус открыл эту звезду, когда она имела вторую звёздную величину, и обнаружил, что её блеск постепенно снижается. Затем она перестала быть доступной для наблюдений, и Фабрициус перестал следить за её областью неба, но в 1609 году снова обнаружил звезду. Её также наблюдал Иоганн Байер в 1603 году и дал ей обозначение Омикрон Кита, но Байеру не было известно о её переменности. Открытие этой звезды вызвало большой интерес, и за ней закрепилось название Мира (от  — удивительная). В 1667 году Исмаэль Буйо обнаружил периодичность в изменениях блеска Миры .
Существует гипотеза, что средневековым арабским астрономам было известно о переменности Алголя. Эта гипотеза основывается на том, что название звезды в переводе с арабского означает «демон» , но, по всей видимости, эта гипотеза неверна . Достоверно переменность этой звезды обнаружил Джеминиано Монтанари в 1669 году .
Первоначально количество известных переменных звёзд росло медленно. Так, в списке 1786 года, который составил Эдуард Пиготт, насчитывалось 12 переменных, в списке Фридриха Аргеландера 1844 года — 18, а в каталоге Эдуарда Шёнфельда, составленном в 1875, было 143 переменных звезды. Это число стало быстро возрастать после распространения фотографии в астрономии приблизительно с 1880 года: к 1903 году число известных переменных уже достигло 1000, а к 1920 году — 4000 .
В частности, большое количество переменных звёзд было открыто в Гарвардской обсерватории, где важную роль в организации наблюдений сыграл Эдуард Пикеринг . Он также известен тем, что создал Американскую ассоциацию наблюдателей переменных звёзд и разработал схему классификации переменных звёзд, которая уже имела некоторые сходства с современной. В 1908 году Генриетта Ливитт, работавшая в той же обсерватории, открыла 2400 звёзд в Малом Магеллановом Облаке. Она измерила периоды для 16 цефеид из этого множества, и обнаружила, что чем выше блеск звезды, тем больше её период. Поскольку все звёзды в Малом Магеллановом Облаке заведомо расположены практически на одном и том же расстоянии, то различия в блеске звёзд соответствуют различиям в их светимости. Тем самым Ливитт открыла зависимость между периодом и светимостью для цефеид, которая позже стала играть важную роль в астрономии .
С 1918 года и до окончания Второй мировой войны ежегодным выпуском каталогов переменных звёзд с эфемеридами занималось Немецкое астрономическое общество. После 1946 года каталогизацией стали заниматься советские, а затем и российские астрономы в ГАИШ МГУ и в Институте астрономии РАН. В 1948 году Борис Кукаркин и Павел Паренаго опубликовали первое издание Общего каталога переменных звёзд . В 2017 году был издан ОКПЗ версии 5.1 .
Вместе с тем развивалось и понимание природы переменных звёзд. Например, ещё Джон Гудрайк и Эдуард Пиготт в XVIII веке предполагали, что переменность Алголя вызвана периодическими затмениями. Идею о том, что пульсации звёзд могут приводить к изменению их блеска, впервые выдвинул Август Риттер в 1873 году, а около 1915 года Харлоу Шепли определил, что некоторые звёзды действительно пульсируют. В то же время Артур Эддингтон разрабатывал теорию, которая могла бы объяснить пульсации, а непосредственный механизм пульсаций цефеид открыл Сергей Жевакин в 1950-х годах .
Примечания
 
Литература
 
* .
* 
* 
* 
*

— основоположник изучения «естественного отбора» в животном мире и обществе]]
'''Есте́ственный отбо́р''' — основной фактор эволюции, в результате действия которого в популяции увеличивается число особей, обладающих более высокой приспособленностью к условиям среды (наиболее благоприятными признаками), в то время как количество особей с неблагоприятными признаками уменьшается. В свете современной синтетической теории эволюции естественный отбор рассматривается как главная причина развития адаптаций, видообразования и происхождения надвидовых таксонов. Естественный отбор — единственная известная причина закрепления адаптаций, но не единственная причина эволюции. К числу неадаптивных причин относятся генетический дрейф, поток генов и мутации.
Термин «Естественный отбор» популяризовал Чарльз Дарвин, сравнивая его с искусственным отбором, современной формой которого является селекция. Суть сравнения искусственного и естественного отбора состоит в том, что в природе также происходит отбор наиболее «удачных», «лучших» организмов, но в качестве «оценщика» полезности свойств в этот случае выступает не человек, а среда обитания. К тому же, материалом как для естественного, так и для искусственного отбора являются небольшие наследственные изменения, которые накапливаются из поколения в поколение .
Механизм естественного отбора
В процессе естественного отбора закрепляются мутации, увеличивающие приспособленность организмов к окружающей их среде. Естественный отбор часто называют «самоочевидным» механизмом, поскольку он следует из таких простых фактов, как:
# Организмы производят потомков больше, чем может выжить;
# В популяции этих организмов существует наследственная изменчивость;
# Организмы, имеющие разные генетические черты, имеют различную выживаемость и способность размножаться.
Такие условия создают конкуренцию между организмами в выживании и размножении и являются минимально необходимыми условиями для эволюции посредством естественного отбора . Таким образом, организмы с наследственными чертами, которые дают им конкурентное преимущество, имеют большую вероятность передать их своим потомкам, чем организмы с наследственными чертами, не имеющими подобного преимущества .
Центральное понятие концепции естественного отбора — приспособленность организмов . Приспособленность определяется как способность организма к выживанию и размножению в существующей окружающей среде. Это определяет размер его генетического вклада в следующее поколение . Тем не менее главным в определении приспособленности является не общее число потомков, а число потомков с данным генотипом (относительная приспособленность) . Например, если потомки успешного и быстро размножающегося организма слабые и плохо размножаются, то генетический вклад и, соответственно, приспособленность этого организма будут низкими .
Если какая-либо аллель увеличивает приспособленность организма больше, чем другие аллели этого гена, то с каждым поколением доля этой аллели в популяции будет расти. То есть, отбор происходит в пользу этой аллели. И наоборот, для менее выгодных или вредных аллелей — их доля в популяциях будет снижаться, то есть отбор будет действовать против этих аллелей . Влияние определённых аллелей на приспособленность организма не является постоянным — при изменении условий окружающей среды вредные или нейтральные аллели могут стать полезными, а полезные вредными .
Естественный отбор для черт, которые могут изменяться в некотором диапазоне значений (например, размер организма), можно разделить на несколько типов :
# '''Движущий (направленный) отбор''' — изменения среднего значения признака в течение долгого времени, например увеличение размеров тела;
# '''Дизруптивный отбор''' — отбор на крайние значения признака и против средних значений, например, большие и маленькие размеры тела;
# '''Стабилизирующий отбор''' — отбор против крайних значений признака, что приводит к уменьшению дисперсии признака;
# '''Дестабилизирующий отбор''' — отбор на расширение нормы реакции одного или одновременно нескольких признаков .
Частным случаем естественного отбора является половой отбор, субстратом которого является любой признак, который увеличивает успешность спаривания за счёт увеличения привлекательности особи для потенциальных партнёров . Черты, которые эволюционировали за счёт полового отбора, особенно хорошо заметны у самцов некоторых видов животных. Такие признаки, как крупные рога, яркая окраска, с одной стороны могут привлекать хищников и понижать выживаемость самцов , а с другой это уравновешивается репродуктивным успехом самцов с подобными ярко выраженными признаками .
Отбор может действовать на различных уровнях организации — таких, как гены, клетки, отдельные организмы, группы организмов и виды . Причём отбор может одновременно действовать на разных уровнях . Отбор на уровнях выше индивидуального — например, групповой отбор — может приводить к кооперации (см. Эволюция#Кооперация) .
Формы естественного отбора
Существуют разные классификации форм отбора. Широко используется классификация, основанная на характере влияния форм отбора на изменчивость признака в популяции.
Движущий отбор
Движущий отбор — форма естественного отбора, которая действует при направленном изменении условий внешней среды, описанная Дарвином и Уоллесом. В этом случае особи с признаками, которые отклоняются в определённую сторону от среднего значения, получают преимущества. При этом иные вариации признака (его отклонения в противоположную сторону от среднего значения) подвергаются отрицательному отбору. В результате в популяции из поколения к поколению происходит сдвиг средней величины признака в определённом направлении. При этом давление движущего отбора должно отвечать приспособительным возможностям популяции и скорости мутационных изменений (в ином случае давление среды может привести к вымиранию).
 
Примером действия движущего отбора является «индустриальный меланизм» у насекомых. «Индустриальный меланизм» представляет собой резкое повышение доли меланистических (имеющих тёмную окраску) особей в тех популяциях насекомых (например, бабочек), которые обитают в промышленных районах. Из-за промышленного воздействия стволы деревьев значительно потемнели, а также погибли светлые лишайники, из-за чего светлые бабочки стали лучше видны для птиц, а тёмные — хуже. В XX веке в ряде районов доля тёмноокрашенных бабочек в некоторых хорошо изученных популяциях берёзовой пяденицы в Англии достигла 95 %, в то время как впервые тёмная бабочка (''morfa carbonaria'') была отловлена в 1848 году.
Движущий отбор осуществляется при изменении окружающей среды или приспособлении к новым условиям при расширении ареала. Он сохраняет наследственные изменения в определённом направлении, перемещая соответственно и норму реакции. Например, при освоении почвы как среды обитания у различных неродственных групп животных конечности превратились в роющие.
Стабилизирующий отбор
Стабилизирующий отбор — форма естественного отбора, при которой его действие направлено против особей, имеющих крайние отклонения от средней нормы, в пользу особей со средней выраженностью признака. Понятие стабилизирующего отбора ввёл в науку и проанализировал И. И. Шмальгаузен.
Описано множество примеров действия стабилизирующего отбора в природе. Например, на первый взгляд кажется, что наибольший вклад в генофонд следующего поколения должны вносить особи с максимальной плодовитостью, однако наблюдения над природными популяциями птиц и млекопитающих показывают, что это не так. Чем больше птенцов или детёнышей в гнезде, тем труднее их выкормить, тем каждый из них меньше и слабее. В результате наиболее приспособленными оказываются особи со средней плодовитостью.
Отбор в пользу средних значений был обнаружен по множеству признаков. У млекопитающих новорождённые с очень низким и очень высоким весом чаще погибают при рождении или в первые недели жизни, чем новорождённые со средним весом. Учёт размера крыльев у воробьёв, погибших после бури в 50-х годах под Ленинградом, показал, что большинство из них имели слишком маленькие или слишком большие крылья. И в этом случае наиболее приспособленными оказались средние особи.
Дизруптивный отбор
Дизруптивный (разрывающий) отбор — форма естественного отбора, при которой условия благоприятствуют двум или нескольким крайним вариантам (направлениям) изменчивости, но не благоприятствуют промежуточному, среднему состоянию признака. В результате может появиться несколько новых форм из одной исходной. Дарвин описывал действие дизруптивного отбора, считая, что он лежит в основе дивергенции, хотя и не мог привести доказательств его существования в природе. Дизруптивный отбор способствует возникновению и поддержанию полиморфизма популяций, а в некоторых случаях может служить причиной видообразования.
Одна из возможных в природе ситуаций, в которой вступает в действие дизруптивный отбор, — когда полиморфная популяция занимает неоднородное местообитание. При этом разные формы приспосабливаются к различным экологическим нишам или субнишам.
Примером дизруптивного отбора является образование двух рас у погремка большого на сенокосных лугах. В нормальных условиях сроки цветения и созревания семян у этого растения покрывают всё лето. Но на сенокосных лугах семена дают преимущественно те растения, которые успевают отцвести и созреть либо до периода покоса, либо цветут в конце лета, после покоса. В результате образуются две расы погремка — ранне- и позднецветущая.
Дизруптивный отбор осуществлялся искусственно в экспериментах с дрозофилами. Отбор проводился по числу щетинок, оставлялись только особи с малым и большим количеством щетинок. В результате примерно с 30-го поколения две линии разошлись очень сильно, несмотря на то, что мухи продолжали скрещиваться между собой, осуществляя обмен генами. В ряде других экспериментов (с растениями) интенсивное скрещивание препятствовало эффективному действию дизруптивного отбора.
Дестабилизирующий отбор
Дестабилизирующий отбор — форма отбора, при котором преимущество получают мутации с более широкой нормой реакции. Такой отбор позволяет захватывать более широкие экологические ниши , при этом являясь примером с положительной обратной связью, когда экологическое расширение ареала увеличивает разнообразие условий существования вида. Изменчивость, вызванная дестабилизирующим отбором, становится основой, на которой в дальнейшем осуществляются другие варианты отбора — движущий и стабилизирующий. Следовательно, дестабилизирующий отбор — важный фактор эволюции, в громадной степени ускоряющий её темпы .
Половой отбор
 
Половой отбор — естественный отбор на успех в размножении. Выживание организмов является важным, но не единственным компонентом естественного отбора. Другим важным компонентом является привлекательность для особей противоположного пола. Дарвин назвал это явление половым отбором. «Эта форма отбора определяется не борьбой за существование в отношениях органических существ между собой или со внешними условиями, но соперничеством между особями одного пола, обычно самцами, за обладание особями другого пола». Признаки, которые снижают жизнеспособность их носителей, могут возникать и распространяться, если преимущества, которые они дают в успехе размножения, значительно выше, чем их недостатки для выживания.
 а упоминался Дарвином как пример полового отбора . Это классический пример фишеровского убегания]]
Распространены две гипотезы о механизмах полового отбора.
* Согласно гипотезе «хороших генов», самка «рассуждает» следующим образом: «Если данный самец, несмотря на яркое оперение и длинный хвост, сумел не погибнуть в лапах хищника и дожить до половой зрелости, значит он обладает хорошими генами, которые позволили ему это сделать. Следовательно, его стоит выбрать в качестве отца своих детей: он передаст им свои хорошие гены». Выбирая ярких самцов, самки выбирают хорошие гены для своих потомков.
* Согласно гипотезе «привлекательных сыновей», логика выбора самок несколько иная. Если яркие самцы, по каким бы то ни было причинам, являются привлекательными для самок, стоит выбирать яркого отца для своих будущих сыновей, потому что его сыновья унаследуют гены яркой окраски и будут привлекательными для самок в следующем поколении. Таким образом, возникает положительная обратная связь, которая приводит к тому, что из поколения в поколение яркость оперения самцов все более усиливается. Процесс идёт по нарастающей, пока не достигнет предела жизнеспособности.
При выборе самцов самки не задумываются о причинах своего поведения. Когда животное чувствует жажду, оно не рассуждает, что ему следует попить воды, для того чтобы восстановить водно-солевой баланс в организме — оно идёт на водопой, потому что чувствует жажду. Точно так же и самки, выбирая ярких самцов, следуют своим инстинктами — им нравятся яркие хвосты. Те, кому инстинкт подсказывал иное поведение, не оставили потомства. Логика борьбы за существование и естественного отбора — логика слепого и автоматического процесса, который, действуя постоянно из поколения в поколение, сформировал то удивительное разнообразие форм, окрасок и инстинктов, которое мы наблюдаем в мире живой природы.
См. также
* Искусственный отбор
* Селекция
* Эволюционизм
* Давление отбора
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* «Формы естественного отбора» — статья с хорошо известными примерами: цвет бабочек, устойчивость людей к малярии и прочее
* ''On the Origin of Species'' by Charles Darwin — Chapter 4, Natural Selection
* Natural Selection — Modeling for Understanding in Science Education, University of Wisconsin
* Natural Selection from University of Berkeley education website
* T. Ryan Gregory: Understanding Natural Selection: Essential Concepts and Common Misconceptions Evolution: Education and Outreach

'''«Аквариум»''' — одна из старейших советских и российских рок-групп. Состав участников за полвека существования группы неоднократно менялся, и только певец и идейный вдохновитель группы Борис Гребенщиков (также известный как БГ) является участником коллектива с самого момента его основания в 1972 году вместе с Анатолием Гуницким. Вплоть до роспуска группы в марте 1991 года её основой был квартет музыкантов: Борис Гребенщиков, Михаил Файнштейн, Дюша Романов, Всеволод Гаккель. В разное время с Гребенщиковым также сотрудничали: Майк Науменко, Сергей Курёхин, Олег Сакмаров, Борис Рубекин, Эдмунд Шклярский, Евгений Губерман, Александр Кондрашкин, Александр Ляпин, Пётр Трощенков, Иван Воропаев, Андрей Решетин, Сергей Щураков и многие другие.
История
Периодизация дана в соответствии с официальной историографией группы .
«Аквариум» 1.0 (1972—1991)
Ранние годы
«Аквариум» был основан Борисом Гребенщиковым и его другом Анатолием Гуницким (он же ''Джордж'', ''Старый Рокер'') в июле 1972 года как поэтически-музыкальный проект . Тридцать лет спустя Гребенщиков так охарактеризует этот проект:
 «У меня простой подход. Боб Марли говорил: „Who are playing with me is Wailers“ — кто играет со мной, те и есть Wailers. Если людям будет интересно играть со мной, то это будет „Аквариум“. Это буду не я лично, потому что мы, когда работаем вместе, мы и делаем всё вместе. Если людям интересно играть эту музыку, значит, это „Аквариум“». 
По распространённой версии, название группы возникло, когда Гребенщиков и Гуницкий ехали в автобусе и увидели на Будапештской улице Петербурга пивной бар под названием «Аквариум» (в 1980-е годы это заведение было закрыто). Сам Борис Гребенщиков в разные годы по-разному отвечал на вопрос о названии группы:
 «'''РД.''' Кто придумал это название? 
'''БГ.''' Никто не придумал. Когда мы совсем устали, случилось так, что мы ехали где-то в Купчине. Проехали такую двухэтажную „стекляшку“. Она называлась „Аквариум“. И кто-то сказал, что вот — „Аквариум“. И мы решили, что — да. 
'''РД.''' А где была эта „стекляшка“? 
'''БГ.''' Где-то на Софийской или Будапештской… Сейчас там шашлычная, по-моему». 
 «Такова версия моего друга Толи Гуницкого, с которым мы вместе и основали „Аквариум“ летом 1972 года. Но я с ней абсолютно и полностью не согласен. Потому что пивом я не интересовался никогда — ни тогда, ни сейчас. И я твёрдо знаю, что название „Аквариум“ было придумано где-то на двух третьих теперешнего Троицкого моста через Неву, приблизительно между серединой и выходом с моста к Петропавловской крепости, в результате того, что мы в течение трёх суток перебирали все возможные слова. Мы ходили по городу, ездили по городу, передвигались всеми методами и перебрасывались трое суток, без сна и отдыха, сочетаниями слов, одно из которых должно было стать названием группы. Двое с половиной суток мы этим занимались, и примерно в 17 часов на этом мосту, то ли он, то ли я, вот этого я уже сказать не могу, сказал: „Аквариум“. Мы остановились, посмотрели друг на друга и сказали „О! Может быть“». 
Поначалу у группы дело не шло дальше репетиций и первый концерт группа дала в Зеленогорске лишь 22 марта 1973 года . Ещё одно выступление состоялось в ленинградском ресторанчике «Трюм» около Центрального Парка Культуры и Отдыха, а первый гонорар составил 50 рублей наличными .
Первое время состав был приблизительно таким: Гребенщиков, Джордж (барабаны), Александр Цацаниди (бас-гитара), Вадим Васильев (клавишные), Валерий Обогрелов (звук). В 1973 году непродолжительное время с «Аквариумом» репетировал гитарист Эдмунд Шклярский, впоследствии лидер группы «Пикник» . В том же году появился бас-гитарист Михаил Файнштейн-Васильев (Фан). В следующем году к группе в качестве клавишника присоединился Андрей «Дюша» Романов ; вскоре под влиянием игры Иэна Андерсона он переквалифицировался во флейтиста.
Итак, в 1973 году у «Аквариума» появляется первый концертный опыт, но выступает группа всё ещё редко:
 «Всё это время „Аквариум“ почти не выступает, а сидит преимущественно на юге, пьёт портвейн и поёт песни (свои и Битлз) или же репетирует на факультете ПМ . Аппаратура стоит в подсобке, и её вполне достаточно, чтобы изредка играть на свадьбах». 
«Доисторические» альбомы
К 1974 году относятся первые магнитоальбомы «Аквариума». В январе — феврале на каникулах Гребенщиковым и Джорджем было записано «Искушение святого Аквариума». Альбом был создан при помощи домашней звукозаписывающей техники, и качество звука, естественно, оставляло желать лучшего. «Искушение святого Аквариума» долгое время считалось утерянным, но в 1997 году запись была обнаружена и выпущена в 2001 году на CD в составе сборника «Доисторический Аквариум».
Комментарий первого звукорежиссёра группы Армена «Марата» Айрапетяна:
 «До Искушения ничего не записывалось, да и после довольно редко. Ведь для записи нужно было всех собрать, заставить работать аппаратуру, наступать на горло творческому полёту, чтобы переделать дубли и т. д. Только с появлением кассетных магнитофонов запись перестала быть разовой акцией, но зато упало качество, да и записывалась на них большей частью акустика.
Итак, других специальных записей не делалось, но время от времени что-то попадало на плёнку. Например, совместное музицирование с группой Za (даже включённое в их диск „Победа За“)». 
Вскоре был подготовлен ещё один короткий альбом «Менуэт земледельцу», но эта запись, похоже, утеряна окончательно.
Третий альбом назывался «Притчи графа Диффузора». Он был записан Гребенщиковым, Джорджем, Фаном и Дюшей Романовым. Точное время записи не помнит никто из участников группы, но, вероятнее всего, это была весна 1975 года .
В 1974 году группа участвует в самодеятельном театре, играющем пьесы абсурда на ступенях Инженерного замка. После того как театр возглавил профессиональный режиссёр Эрик Горошевский, Гребенщиков разочаровался в идее синтеза рока, поэзии и театра, и «Аквариум» сконцентрировался на музыкальной деятельности (впрочем, окончательно отделилась от театра группа лишь в 1977 году). Джордж покинул группу, но продолжил общение с её участниками.
К 1975 году относится появление в «Аквариуме» виолончелиста Всеволода (Севы) Гаккеля.
 «Летом мы, как правило, редко куда выезжали, предпочитая мотаться по городу. Ходили с места на место и везде играли — обыкновенно на открытом воздухе. У нас же группа, в отличие от всех остальных, была единственным мобильным коллективом в мире — акустическая гитара, виолончель, флейта — и всё… Мы играли в Инженерном замке, по всяческим паркам, вокруг факультета прикладной математики — где угодно. Практически жили на улице — и так проводили большую часть своего времени». 
С 1976 года «Аквариум» начинает вести довольно регулярную концертную деятельность. Первый совместный концерт Гребенщикова, Гаккеля и Дюши Романова состоялся 27 февраля 1976 года на первом празднике музыки Beatles , а в конце марта «Аквариум» на свои деньги едет непрошеным гостем на «Таллинские песни молодёжи—1976» — Таллинский фестиваль популярной музыки, где играет четыре акустические вещи. В газете тартуского университета за март 1978 года есть упоминание о том, что группа заслужила бы приз за самую интересную программу . Там же происходит знакомство с Андреем Макаревичем .
В 1977 году «Аквариум» на два года потерял двух своих музыкантов — Дюшу Романова и едва появившегося Александра «Фагота» Александрова: они были призваны на военную службу. Годом раньше, в ноябре 1975 года ушёл служить в армию Файнштейн.
В 1976 году появился альбом Гребенщикова «С той стороны зеркального стекла», записанный при помощи (на одной песне) В. Гаккеля, а в 1978 — совместный с Майком Науменко «Все братья — сёстры»:
 «В 1978 году было относительно тихо, БГ загорелся творчеством Боба Дилана и всё лето писал песни („Укравший дождь“, „Уйдёшь своим путём“, „Дорога 21“, „Сталь“, „Почему не падает небо“). Летом того же года записал сольный „лонгплей“ с Майком (Михаилом) Науменко, известным по песням „Ты — дрянь“, „Моя сладкая N“. Он назывался „Все братья — сёстры“ и разошёлся по Союзу в умопомрачительном количестве — около 20 штук. Популярность „Аквариума“ резко возросла. Незнакомые люди узнают песни, а БГ узнают на улицах». 
Это был первый альбом, получивший хождение в Ленинграде именно как альбом, а не некая плёнка с записями безымянных людей. Он явился предтечей «Синего альбома» и «Сладкой Н.». Его распространение сдерживали только саунд и неготовность людей к переписи .
К концу семидесятых «Аквариум» уже знаком с двумя значимыми фигурами советского рока — Артемием Троицким и Андреем Тропилло, в студии которого были записаны первые «исторические» альбомы «Аквариума». В новогоднюю ночь 1979 года впервые выступил с «Аквариумом» Александр Ляпин (он окончательно вошёл в состав «Аквариума» в 1982 году), весной 1979 года Дюша и Фагот вернулись из армии.
Громко заявить о себе в рок-кругах «Аквариуму» удалось на тбилисском рок-фестивале 1980 года. Призов группа не получила, но своим выступлением устроила настоящий скандал. По сравнению с остальными участниками фестиваля «Аквариум» вёл себя на сцене эксцентрично и эпатажно, но жюри этого не оценило: когда во время концерта Гребенщиков, играя на гитаре, лёг на сцену, все члены жюри демонстративно покинули зал. «Аквариум» обвинили в пропаганде гомосексуализма (так был расценён один из эпизодов выступления), инцеста (исполняя песню «Марина», Гребенщиков вместо «выйти замуж за финна» спел «выйти замуж за Ино»: из-за плохой техники многим показалось «выйти замуж за сына») и в непристойном поведении и поначалу даже хотели немедленно выслать с фестиваля. О выступлении стало известно в Ленинграде, и в результате БГ лишился работы и был исключён из комсомола .
Александр Старцев в своей биографии «Аквариума» 1986 года упоминает запись 1980 года «Музыка общественных туалетов». Он не признан группой как официальный альбом. Тем не менее, в августе 2002 года студия «Триарий» издала этот альбом, взяв оригинал у Старцева, по ошибке датировав его 1974 годом .
Первые «исторические» альбомы
В январе 1981 года записан «Синий альбом», ставший первой «исторической» самостоятельной студийной работой «Аквариума». Во время записи «Синего альбома» у группы ещё продолжался период увлечения регги, что можно понять по песням «Рутман», «Река», «Единственный дом (Джа даст нам всё)». «Синий альбом» фактически стал первым полноценным подпольным рок-альбомом в СССР (песни были записаны в студии, присутствовали концепция и оригинальное оформление) .
7 марта 1981 года был основан Ленинградский рок-клуб, в который сразу же был принят «Аквариум» .
Летом 1981 года, при участии джазового пианиста Сергея Курёхина, записывается «Треугольник», который, по замыслу Гребенщикова, должен был стать новым «Сержантом Пеппером» . Тексты песен в альбоме, в основном, относятся к абсурдизму (некоторые из них были написаны Джорджем).
Альбом «Электричество. История Аквариума — Том 2», записанный одновременно с «Треугольником» получил хождение позже, в начале 1982 года, но раньше альбома «Акустика (История Аквариума — Том 1)», также записанного, в основном, параллельно с «Треугольником» .
«По какой-то непонятной мне причине — по-моему, из-за шума воды между песнями — мы никак не могли собрать „Акустику“ в правильном виде, — вспоминает Гребенщиков. — Мы начали готовиться к тому, что запись может затянуться. Это происходило на протяжении двух лет — днём, ночью, осенью, зимой… всё это случалось, как только у Тропилло находился свободный день». Ещё одной причиной, по словам Гребенщикова, было то, что обложка для альбома была ещё не готова. Соответственно, судя по названиям альбомов, альбом «Акустика» был задуман как третий альбом, а «Электричество» — как четвёртый .
По утверждению Гребенщикова, тот, кто слышал «Акустику», может считать, что он знает «Аквариум» .
C начала 1982 года группа начинает играть электрические концерты . В самом начале года, 6 января, был сыгран концерт в ДК имени Луначарского в Москве, запись которого в 1996 году была выпущена как «живой» альбом «Арокс и Штёр».
Летом записывается альбом «Табу». По словам БГ, для группы это были тяжёлые времена, после концерта в Архангельске рок-клуб запретил «Аквариуму» концертную деятельность до конца года. Файнштейн и Дюша устроились летом на работу и почти не участвовали в записи альбома — по этой причине на обложке после названия группы даже был поставлен вопросительный знак . В числе приглашённых музыкантов оказался 20-летний Игорь Бутман.
В 1983 году «Аквариум» много выступает с концертами, в основном в Ленинграде и Москве. 15 мая 1983 года группа участвует в первом ленинградском рок-фестивале, прошедшем под названием «1-й городской смотр-конкурс любительских рок-групп Ленинграда на лучшее исполнение песен антивоенной тематики под девизом „За антиимпериалистическую солидарность, мир и дружбу!“» . «Аквариум» принимал участие в нескольких последующих ежегодных рок-фестивалях, организованных Ленинградским рок-клубом.
Весной и летом записывается новый альбом «Радио Африка», который Гребенщиков назвал «языческим» . Серьёзную поддержку в создании альбома вновь оказал Сергей Курёхин: он даже является автором одной из композиций («Тибетское танго»). Вообще, само название альбома восходит к идее Гребенщикова и Курёхина называть свои общие проекты «Радио Африка»; от проектов в итоге отказались, а название осталось . В альбом вошла знаменитая песня «Рок-н-ролл мёртв», ставшая одним из главных хитов группы, а для многих — своеобразным гимном десятилетия. На басу в одной песне — «Время Луны» — сыграл Александр Титов; вскоре он был приглашён в группу.
Популярность «Аквариума» увеличивалась, несмотря на отсутствие официального признания. В конце 1983 года группа попала в тройку лучших в СССР по результатам первого в советской практике опроса экспертов, проведённого газетой «Московский комсомолец» среди примерно тридцати журналистов и рок-деятелей из Москвы, Ленинграда и Таллина. Первая десятка в категории «Ансамбли» выглядела следующим образом : 1. «Динамик». 2. «Машина времени». 3. «Аквариум». 4. «Автограф». 5. «Диалог». 6. «Руя». 7. «Рок-отель». 8. «Магнетик бэнд». 9. «Круиз». 10. «Земляне». В феврале 1984 года по результатам экспертного опроса газеты «Московский комсомолец» группа уже занимала второе место среди ансамблей .
Первым из двух альбомов «Аквариума» 1984 года была «Ихтиология» — сборник акустических концертных записей 1983—1984 годов.
Вторым стал «День Серебра», выпущенный в начале октября, — первый альбом «Аквариума», записанный на профессиональном оборудовании. В его создании, помимо постоянных членов группы, поучаствовал скрипач Александр Куссуль. Многие считают «День Серебра» одним из лучших альбомов группы — благодаря стройной концепции (создававшейся в течение восьми месяцев ), удачным аранжировкам и, как всегда, малопонятным, но философским текстам. На «Дне Серебра» записаны песни «Сидя на красивом холме», «Небо становится ближе», «Иван Бодхидхарма».
Тогда же, в 1984 году из записей, сделанных для «Табу», и ещё более ранних записей, забракованных группой, Андрей Тропилло без ведома участников группы составил и издал сборник «M.C.I.».
Альбом «Дети Декабря», законченный 13 января 1986 года — немного более мрачный, впрочем, мрачность во многом задаётся начальной песней «Жажда», исполнявшейся и раньше, но по-новому аранжированной для «Детей Декабря». В то же время совершенно противоположный настрой несут такие песни, как «Она может двигать» и «212-85-06». Альбом был записан с участием двенадцати человек, не считая продюсера Андрея Тропилло (хотя и он внёс небольшой исполнительский вклад, произнеся в «212-85-06» текст частушки — «Меня били-колотили у дороги во кустах, проломили мою голову в семнадцати местах»).
Концертный альбом «Аквариума» — «Десять стрел» (весна 1986) — стал последним «самиздатским». В альбом были включены записи, сделанные на концертах в конце 1985 года. Единственная студийная запись в альбоме — песня «Город», записанная в начале 1986 года и ставшая одной из самых известных композиций в исполнении «Аквариума» (часто авторство её музыки и стихов ошибочно приписывают соответственно Франческо да Милано и Алексею Хвостенко ). На обложке альбома написано, что он посвящён памяти Александра Куссуля, погибшего в августе, уже после выхода «Десяти стрел».
В том же году в США на средства Джоанны Стингрей тиражом 10 000 экземпляров вышел двойной виниловый сборник советской рок-музыки «Red Wave», в котором одну сторону из четырёх занимал «Аквариум». Впрочем, полноценным выходом из подполья это событие назвать было рано: «Аквариум» не давал больших концертов, о нём редко говорили в прессе и на телевидении.
Выход из «подполья»
Вскоре после появления «Red Wave» с мёртвой точки дело сдвинулось и в СССР: выходит первая официальная пластинка группы (так называемый «Белый Альбом»), изданная фирмой «Мелодия» в 1987 году и представлявшая собой компиляцию песен из «Дня Серебра» и «Детей Декабря». Всеволод Гаккель даже связывает между собой выход двух этих пластинок:
 «Одну копию она ''(Стингрей)'' послала Рейгану, другую Горбачёву, сопроводив это заявлением, что то, что не могут достичь политиканы на дипломатическом уровне, с успехом получается у рок-музыкантов обеих стран. В результате чего Горбачёв спросил у своих советников: Какой такой Аквариум? Почему у них нет пластинки? И Министерство культуры дало директиву фирме „Мелодия“ в срочном порядке выпустить пластинку этой группы, дабы создать иллюзию того, что пластинки этих групп давно выпущены и продаются». 
Именно в этот период группа начинает приобретать всё бо́льшую известность, а 1987 год можно считать «годом великого перелома» в истории «Аквариума». Ещё в марте 1984 года группа приглашается Тамарой и Владимиром Максимовыми на запись первой передачи «Музыкальный ринг» на ленинградском телевидении . 24 октября 1986 года ансамбль появляется на «Музыкальном ринге» во второй раз , а 17 января 1987 года это выступление транслируется уже по первой общесоюзной программе . «Музыкальный ринг» становится первой «визуализацией» «Аквариума» «в полный рост» — в режиме студийного ток-шоу и концерта и в масштабе всего СССР. Это было своеобразным свидетельством окончательного выхода группы из подполья, её официального признания и узнавания как существенного элемента советской молодёжной музыкальной культуры того времени. До этого группа была известна главным образом среди поклонников и товарищей «по цеху». Уже в марте 1987 года журнал «Юность» назвал «Аквариум» лучшим музыкальным ансамблем страны. Лучшим музыкантом был признан Гребенщиков .
В 1987 году на «Мосфильме» был отснят фильм Сергея Соловьёва «Асса», в котором было использовано пять песен «Аквариума», в том числе «Город». Параллельно с фильмом вышел одноимённый саундтрек, включающий в себя пять песен «Аквариума» в собственном исполнении.
В следующем году на «Мелодии» вышел альбом «Равноденствие», первый официальный «естественный» альбом «Аквариума», записанный в 1987 году. Гребенщиков охарактеризовал его как лебединую песню «Аквариума» 80-х и в целом был недоволен пластинкой:
 «И вот мы связались с ними ''(с „Мелодией“)'', записали „Равноденствие“ и провалили нашу, может быть, самую лучшую пластинку. Всё нормально, контроль был целиком у нас, но то, как работает „Мелодия“ — все маленькие штучки, заковырочки, неполадки с кабелями, что-то вырубается, у кого-то головная боль… И всё это выразилось в полной желеобразности». 
Гребенщиков на Западе
3 июня 1988 года группа сыграла свой первый концерт за границей — в канадском Монреале, после которого «Аквариум» в полном составе записал в Канаде две песни («Китай» и «King Arthur») для будущего сольного англоязычного альбома БГ. В августе 1988 года он работает в США и Великобритании над «Radio Silence» («радиомолчание»). Осенью и зимой «Аквариум» даёт несколько концертов, но Гребенщиков постоянно отлучается в США, появляется в прессе и даёт концерты независимо от группы .
«Radio Silence» вышел в Европе и США в начале лета 1989 года. О работе над альбомом режиссёр Майкл Аптед (Michael Apted) создал фильм «Долгая дорога домой» ( ), который в июне 1989 года был показан по «MTV».
«Смутное время»
В том же году возникает «Русско-Абиссинский оркестр». Под этим названием участники «Аквариума» записывают саундтрек к фильму Сергея Дебижева «Золотой сон» (1989), а также часть музыки к картине Сергея Соловьёва «Чёрная роза — эмблема печали, красная роза — эмблема любви» (1989). Позже это название появится и в титрах фильма Дебижева «Два капитана 2».
В это же время не прекращаются попытки других участников «Аквариума» организовать собственные группы. «Трилистник» Дюши Романова был основан ещё в 1987 году; Титов в 1990 году объявил о создании проекта «Восток-1»; позже возникли «Три Сашка» с участием Ляпина и Титова; в декабре появился ансамбль «Турецкий чай», который возглавили Ляпин, Гаккель и всё тот же Титов. В начале 1991 года Ляпин записал сольный альбом «Ностальгия по холодному пиву» (название включало явный намёк на раннюю песню «Аквариума» «Холодное пиво»).
Осенью 1990 года музыканты «Аквариума» начинают записывать песни для фильма С. Соловьёва «Дом под звёздным небом». Песни из этого фильма так и не появятся в виде самостоятельного издания вплоть до 2000 года.
В 1990 году Гребенщиков приступает к записи второго сольного альбома на английском языке — «Radio London» (''«Радио Лондон»''). Задуманный альбом будет впервые выпущен лишь через шесть лет компанией «SoLyd Records» в стадии демозаписи.
14 марта 1991 года группа «Аквариум» выступила на юбилее (десятилетии) Ленинградского рок-клуба в ДС «Юбилейный» (VIII фестиваль рок-клуба). Это выступление группы было объявлено последним.
БГ-Бэнд (1991—1992)
«БГ-Бэнд» был собран Гребенщиковым весной 1991 года и представлял собой своеобразную реинкарнацию «Аквариума» в новом названии и звучании и в новых «старых» лицах, среди которых не было ядра классического «Аквариума» — Гаккель, Романов, Файнштейн. В ансамбль вошли Гребенщиков, Олег Сакмаров (флейта), Сергей Щураков (аккордеон, мандолина), Андрей Решетин (скрипка) и Сергей Березовой (бас-гитара). Решетин и Щураков уже участвовали в записи «Равноденствия» (1987), а Сакмаров и Березовой были известны по гастрольной работе с последним составом «Аквариума» .
За время своего существования (1991—1992) новая группа дала 171 концерт в Москве, Петербурге, Киеве, Минске, Риге, Казани, Северодвинске, Архангельске, Харькове и нескольких городах Поволжья, Урала и Сибири, на которых исполнялись совершенно новые песни и некоторые из прежнего репертуара Гребенщикова и «Аквариума». Существует концертный альбом коллектива, выпущенный в 1993 году под названием «Письма капитана Воронина. Концерт в Вятке», в который вошли песни сыгранные в 1991 году на концерте в Вятке группой в составе: Борис Гребенщиков (вокал, акустическая гитара), Сергей Березовой (бас-гитара), Олег Сакмаров (духовые инструменты, перкуссия) и Сергей Щураков (аккордеон, мандолина).
В январе — феврале 1992 года Гребенщиков и музыканты из состава «БГ-Бэнда» записывают в Москве «Русский альбом», основанный на песнях этого периода. В ноябре того же года «Русский альбом» выходит в виде виниловой пластинки и становится символом окончательного возвращения Гребенщикова на родину. Альбом представлял своим слушателям абсолютно новый коллектив: теперь лирика, мелодии и исполнение основывались на русских песенных традициях — от этой стилистики не отходит ни одна из композиций альбома. В текстах используются православные образы: таковы песни «Никита Рязанский» и «Кони беспредела»; вступительный инструментал называется «Архистратиг» (то есть архангел Михаил).
 «Пожалуй, единственным альбомом в истории русской музыки — если не считать каких-нибудь контркультурных акций, канувших в Лету, — имеющим какое-либо непосредственное отношение к тому, что именуется „dark-folk“ или „folk noir“, был „Русский альбом“ Гребенщикова (который в ту пору увлекался творчеством Дэвида Тибета), наполненный заимствованиями и ссылками на Current 93 (так когда-то „Сергей Ильич“ ознакомил население Страны Советов с „Cat Black“ Болана), хотя как раз-то этот альбом как „дарк-фолк“ совсем не воспринимается…» 
При переиздании «Русского альбома» на компакт-диске в 1995 году к 11 основным композициям были добавлены ещё пять песен периода «БГ-Бэнда» (концертные и студийные записи 1991 и 1992 годов).
В 1992 году группа выступила на концерте в ТЦ «На Дубровке», известном под названием «Бородатый концерт», в составе: Борис Гребенщиков (вокал, акустическая гитара) , Олег Сакмаров (духовые инструменты, перкуссия), Сергей Щураков (аккордеон, мандолина), Алексей Зубарев (электрогитара), Березовой (бас-гитара) и Пётр Трощенков (ударные).
Несмотря на то, что классический «Аквариум» уже не существует, выходит сборник «История Аквариума. Архив. Том III» (1992), состоящий из нескольких архивных записей, и новых записей периода 1990—1991 годов. После возникновения «Аквариума» 2.0, новый состав приступает к записям следующего тома Архива — четвёртого — «Библиотека Вавилона. История Аквариума — Том 4» (1993).
 
«Аквариум» 2.0 (1992—1997)
Новый «Аквариум» был собран в сентябре 1992 года. В него вошли уже игравшие в «Аквариуме» и «БГ-Бэнде» Александр Титов, Олег Сакмаров и Алексей Зубарев, а также двое новых членов: Алексей «Лорд» Рацен и Андрей Вихарев. Чуть позже к этой шестёрке присоединился Сергей Щураков.
На обложке записанных в 1993 году «Любимых песен Рамзеса IV» было указано название «Аквариум»; таким образом, этот альбом стал номинально первым альбомом новых песен возрождённого «Аквариума».
Альбом «Пески Петербурга», выпущенный в 1994 году, несколько отошёл от стилистики, заданной «Русским альбомом» и «Любимыми песнями…»: он был составлен из песен 1980-х годов, ранее не выходивших в студийных альбомах. Единственной новой песней стал «Юрьев день», дописанный из давно существовавших первых двух строчек .
Развитие русской традиции в сочетании с вальсовыми мотивами получило успешное продолжение в альбоме «Кострома mon amour» (1994), заглавная песня которого — своеобразный гимн русской провинции. В это время Гребенщиков вслед за дзэном открыл для себя тибетский буддизм, и первая же песня альбома «Русская нирвана», схожая по музыке с мелодией Тихона Хренникова из кинофильма «Верные друзья» («Плыла-качалась лодочка по Яузе-реке…») (1954), изобилует буддийскими терминами и заканчивается в чём-то самоиронической строкой: «Ой, Волга, Волга-матушка, буддийская река». Песня «Пой, пой, лира» написана на одно из ранних стихотворений Джорджа.
В 1994 году в свет выходят два сольных альбома Гребенщикова — «Песни Александра Вертинского» и «Задушевные песни» (последний записан совместно с «Аквариумом», обозначенным на обложке как «Квартет Анны Карениной»). Кроме того, во Франции для европейских слушателей появляется сборник «Boris Grebenchikov & Aquarium 1991—1994». Он приурочен к большому концерту Гребенщикова в парижском «Theatre de la Ville».
В 1995 году в составе группы впервые за четыре года (немалый срок для «Аквариума») произошли изменения: ушёл Рацен, но появился скрипач Андрей Суротдинов. В новом составе был записан в Лондоне альбом «Навигатор». Он вышел 1 сентября 1995 года и по стилистике мало чем отличался от «Kostroma mon amour»: те же вальсы («Навигатор», «Голубой огонёк»), немного буддийской тематики («Фикус религиозный», то есть Дерево Бо, в тени которого Будда обрёл просветление ) и русские фолк-мотивы («Последний поворот»).
Отчётный концертный альбом за 1995 год получил название «Центр циклона» и вышел в начале 1996 года. Студийный «Снежный лев», появившийся в 1996 году, стал последним в своеобразной трилогии — «Кострома Mon Amour» — «Навигатор» — «Снежный Лев». Стилистически он был близок в «Костроме» и «Навигатору» — вальсовые мелодии, русская тема в песнях. «Снежный Лев» стал последним, записанным в Англии.
Перемены наступили в 1997 году. Сначала под названием «Русско-Абиссинского оркестра» «Аквариум» выпускает инструментальный сборник «Bardo», который записывался в течение семи лет (начиная с саундтрека к фильму «Золотой сон», датированного 1989 годом). Затем увидела свет эпически-мифологическая «Гиперборея», в которую вошли ранее не издававшиеся песни 1970-х и 1980-х годов. Звучание группы становится жёстче, добавляется больше «электричества» в ущерб акустике, расширяется спектр инструментов: в записи использованы клавесин, контрабас, хомуз.
Группа «Аквариум» отметила 25-летие. Состоялись два юбилейных концерта — в Санкт-Петербурге (ДС «Юбилейный») и в Москве, со старым составом «Аквариума» — Дюша Романов, Всеволод Гаккель, Пётр Трощенков, Евгений Губерман, Михаил Файнштейн, Александр Ляпин. Запись концерта в ДС «Юбилейный» была выпущена в 2001 году под названием «Последний концерт».
Гребенщиков объявил о роспуске второго состава «Аквариума».
Лилит Блюз Бэнд (1997—1998)
В 1997 году Гребенщиков вместе с «The Band» (знаменитая американская группа, среди прочего, аккомпанировавшая Бобу Дилану) записал альбом «Лилит», вышедший в двух вариантах (русском и американском).
Поскольку играть концерты с The Band было невозможно, для исполнения новых песен Гребенщиков воссоединился с Александром Ляпиным; сначала они выступали как акустический дуэт, но вскоре к составу присоединился перкуссионист Олег Шавкунов, басист В. Кудрявцев, а место клавишника занял скрипач А. Суротдинов. Концертный тур этого состава продолжался до июля 1998 года, после чего настало время очередных перемен.
Новый электрический пёс (1998—1999)
1998 год стал началом периода «Нового электрического пса». «Электрический пёс» — ранняя песня «Аквариума», вошедшая в «Синий альбом» (1981); в 1998 году так была названа и концертная программа, с которой Гребенщиков выступил по городам России и ближнего зарубежья. Таким названием он как бы объявил о возвращении к истокам. БГ произвёл новый «набор» музыкантов в группу, и она пополнилась Александром Пономарёвым (гитара), Дмитрием Веселовым (перкуссия) и Борисом Рубекиным (клавишные). Кроме этого, на ручных ударных подыгрывали (и пели вставную партию в песне «С утра шёл снег») рабочий группы Н. Кошкин и Олег «Шар» Шавкунов, гастролировавший с БГ уже в 1997 году. Пономарёв, Веселов и Кошкин покинули группу вместе с концом тура «Новый электрический пёс»; Рубекин впоследствии играл с Гребенщиковым до самой своей смерти в 2015 году. Запись одного из выступлений этого состава была выпущена в 2009 году как концертный альбом БГ «Зомбияйц».
В том же, 1998 году, выходит антология «Аквариума» «Кунсткамера», которая состоит из записей, сделанных с конца 1980-х до середины 1990-х годов. Сольная дискография Гребенщикова пополняется сразу тремя альбомами: «Прибежище» — альбомом мантр, записанным совместно с Gabrielle Roth & «The Mirrors»; «Борис Гребенщиков и Deadушки» с техноверсиями старых песен «Аквариума» и «Молитва и пост» — концертным альбомом, который изначально был создан как Internet-only альбом. Лишь в 2001 году по многочисленным просьбам слушателей альбом, наконец, был издан на компакт-дисках.
В мае 1999 года появился сольник Гребенщикова «Борис Гребенщиков поёт песни Булата Окуджавы». Как и в случае с «Песнями Александра Вертинского», Гребенщиков сам аккомпанировал себе на акустической гитаре, но запись всё равно прошла не без участия других членов «Аквариума», который снова был собран в середине года в составе: БГ, Рубекин, Суротдинов, Сакмаров, Шавкунов.
«Аквариум» 3.0 (1999—2015)
Первым студийным альбомом «Аквариума» третьего созыва стал диск «Ψ» («Пси») — пятнадцатый альбом группы. По утверждению Гребенщикова, «в альбоме нет никакой концепции», он просто стал отражением состояния группы в тот момент . На диске есть и позитивные («Маша и медведь», «Пока несут сакэ», «Сын плотника»), и более мрачные («Луна, успокой меня», «Имя моей тоски») песни. Впервые за много лет появилась регги-композиция («Стоп машина»).
25 мая 2000 года был выпущен альбом «Пятиугольный грех». Этот альбом вышел под псевдонимом «Террариум», так как в альбоме, кроме Гребенщикова и членов «Аквариума», присутствуют приглашённые рок-музыканты, которые исполняют свои песни на стихи Джорджа. Это был первый альбом, в котором играл новый ударник группы Альберт Потапкин.
1 ноября 2000 года одновременно в России и Германии выходит альбом-сборник «Территория», состоящий в основном из старых песен, две из которых были специально перезаписаны для этого альбома.
В январе 2002 года в Америке и Европе, а в начале мая в России, выходит 13-й сольный альбом Гребенщикова «Переправа» («Bardo»); в его записи опять принимают участие Gabrielle Roth & «The Mirrors». Альбом представляет собой переработку инструментальных композиций из одноимённого альбома «Bardo» «Русско-Абиссинского Оркестра» (то есть «Аквариума» под псевдонимом) 1997 года.
В 2002 году группу покинул Олег Сакмаров.
Первый за три года полностью новый альбом «Сестра Хаос» появился только в 2002 году. Диск оказался не похож ни на что из того, что раньше делал «Аквариум». Как и «Ψ», альбом получился очень эмоциональным и разносторонним (Гребенщиков определил «Сестру Хаос» как первый разноцветный альбом в истории музыки ). Снова появилось регги — песня «Растаманы из глубинки»; в записи песни «Северный цвет» поучаствовал Дживан Гаспарян.
 «Альбом должен был называться „Псалмы“, просто старцы отговорили меня от этого названия. Альбом представляет собой псалмы. Там не один псалом, там девять псалмов». 
 , Германия, 12 декабря 2004 года). Слева направо: Рубекин (клавиши), Гребенщиков (гитара, вокал), Кудрявцев (позади Гребенщикова, бас), Шавкунов (позади Тимофеева, перкуссия), Тимофеев (саксофон, флейта, гитара)]]
В том же году группа получила премию «ПобоRoll» за вклад в развитие музыки. Начался выпуск на CD «Антологии» — за два года все альбомы переизданы на компакт-дисках с бонусными треками.
Очередной «номерной» альбом «Песни рыбака» (2003) был частично записан в Индии; в записи его принимало участие большое количество индийских музыкантов, игравших на традиционных инструментах. Несмотря на несколько мрачную композицию «Человек из Кемерова», альбом оказался в целом позитивен по настрою. Чуть позже, к пятидесятилетию Гребенщикова, ограниченным тиражом в 300 экземпляров вышел двойной альбом-сборник «50 БГ», который продавался только на концертах группы.
В 2003 году к «Аквариуму» присоединилось три музыканта-духовика — Фёдор Кувайцев (кларнет), участвовавший ещё в 1980-х в нескольких записях и выступлениях Александр Беренсон (труба) и Игорь Тимофеев (саксофон и флейта), и около года группа играла в составе девяти человек. В самом начале 2005 года группу покинул барабанщик Альберт Потапкин, а летом того же года — Беренсон и Кувайцев.
В 2004 году был также ограниченным тиражом выпущен 14-й сольный альбом Гребенщикова «Без слов». В альбоме 16 инструментальных композиций, представляющих собой японско-китайские мотивы.
Логическим продолжением деятельности группы в 2005 году стал альбом «ZOOM ZOOM ZOOM». Песни, составившие этот альбом, были написаны Гребенщиковым в испанском курортном городке Паламос .
В 2005 году на официальном сайте «Аквариума» появилось объявление о том, что по просьбе студии «Союз» в свет должны будут выйти два тематических сборника. В итоге в 2005 году появился сборник «Reggae» с одной новой песней «Слова растамана», подтвердивший восстановление интереса Гребенщикова к растафарианству, и в 2006 году — «Песни о любви» со студийной версией песни «Ключи от моих дверей». «Reggae» и «Песни о любви» не представляют собой сборники от самого «Аквариума», а являются сборниками от студии «Союз», изданными с разрешения группы.
 , Санкт-Петербург, Россия (2007). Слева направо: Борис Рубекин, Андрей Светлов, Борис Гребенщиков, Андрей Суротдинов, Олег Шавкунов, Игорь Тимофеев]]
В том же году у «Аквариума» появился новый басист — им стал Андрей Светлов.
Очередной альбом «Беспечный русский бродяга» вышел 5 апреля 2006 года. В альбом вошли две песни, исполнявшиеся на концертах ещё с конца 1990-х («Афанасий Никитин буги» и «Скорбец»), несколько композиций, близких по стилю к «Аквариуму» 1980-х («О смысле всего сущего», «Духовные люди») и к предыдущим альбомам «Песни рыбака» и «ZOOM ZOOM ZOOM» («Дело за мной», «Терапевт»). Встречаются в альбоме и нехарактерные для творчества группы эксперименты, вроде того же «Афанасий Никитин буги». Сразу несколько песен, в том числе и заглавная, посвящены алкогольной теме, причём с разных точек зрения .
В 2007 году вышел сборник их записей, сделанных между 1986 и 1990 годами, с наложениями, сделанными уже новым составом группы. Он получил название «Феодализм». Этот же год был отмечен такими значительными в истории группы событиями, как концерт в Альберт-Холле, одном из центральных концертных залов Лондона, и выступлением Гребенщикова в ООН (по приглашению гуру Шри Чинмоя).
В 2008 году на ещё одном концерте в Альберт-Холле был представлен проект «Аквариум International». Начиная с этого концерта, место бас-гитариста «Аквариума» вновь занял Александр Титов, игравший в группе в 1983—1989 и 1992—1996 годах. 3 декабря вышел очередной альбом «Лошадь белая», в котором снова принял участие Дживан Гаспарян (песня «Ещё один раз») и множество других приглашённых музыкантов, участников «Аквариум International».
15 октября 2009 года поступил в продажу новый альбом группы под названием «Пушкинская, 10», в котором представлены написанные ранее, но не вошедшие в предыдущие альбомы песни.
Сезон 2009—2010 годов группа выступает в России и ближнем Зарубежье с концертным туром «День Радости», в большинстве концертов которого в составе «Аквариума» выступает ирландский флейтист Brian Finnegan. Запись одного из этих концертов, прошедшего 14 декабря 2009 года в Екатеринбурге, легла в основу одноимённого концертного альбома.
С лета 2010 года «Аквариум» работает над записью очередного студийного альбома. В 2011 году выпущены 2 сингла от «Аквариума» «На ход ноги» и «Славное море священный Байкал». Работа под названием «Архангельск» вышла 23 сентября 2011 года и стала 22-м «естественным», по выражению БГ, альбомом «Аквариума».
К новому, 2012 году группа выпустила специальный «Новогодний сингл» («Дед Мороз Блюз» и «Бригадир») . В январе 2012 объявила конкурс на обложку сборника «Лучшие песни XXI века» .
2 февраля начался юбилейный концертный тур, посвящённый «4000-летию группы» (по словам Б. Гребенщикова) . В апреле новостное издание «Lenta.ru» (совместно с сайтом Kroogi.com) запустило проект в честь юбилея группы , публикуя на своём сайте материалы об истории группы (в том числе подборку материалов из самиздата 1980-х годов, редкие фотографии и несколько новых клипов), интервью с музыкантами нынешнего и предыдущих составов (Олег «Шарр» Шавкунов, Анатолий «Джордж» Гуницкий, Олег Сакмаров, Александр Ляпин, Всеволод Гаккель и др.) и творческими людьми, которым небезразлична музыка группы (А. Учитель и др.) и создав всенародный трибьют, собирая и выкладывая кавер-версии песен группы, исполненные как музыкантами-любителями, так и профессионалами, работающими в различных жанрах музыки (более 300 кавер-версий). Проект завершил свою работу одновременно с окончанием юбилейного концертного тура .
7 августа группа «Аквариум» опубликовала на сайте Kroogi.com альбом «Воздухоплавание в компании сфинксов». Цель этого альбома — «собрать заблудившиеся песни под одной крышей и вернуть забытую музыку людям», так как «за годы звукозаписи в закромах „Аквариума“ накопилось некоторое количество песен, оказавшихся на периферии канона, а то и вовсе недоступных простому слушателю» . В октябре альбом был выпущен на компакт-дисках.
Кроме того, активно выпускаются архивные концертные записи группы в серии «Аквариум live». На август 2012 года выпущены: «Зомбияйц» (программа «Нового электрического пса» 1998—1999 годов), «Оракул Божественной бутылки» (концерт в день рождения Б. Гребенщикова 27 ноября 1998 года), «Записки о флоре и фауне» (Концерт в общежитии Ленинградского электромеханического техникума, июнь 1982 года) , «Сроки и цены» (сборник из трёх концертных выступлений февраля-марта 1983 года), «Сергей Курёхин в Аквариуме» (выступление на 3-м рок-фестивале 1985 года и концерт в Жуковском 1983 года, получивший название «Электрошок-2») и др.
25 декабря вышел второй сборник редких записей — «Тайная история пчеловодства». В отличие от вышедшего до этого «Воздухоплавания в компании сфинксов», здесь представлены концертные записи песен:
 «Есть песни вольного образа жизни.
Они живут где-то в неизвестном охотникам затоне; иногда плеснут хвостом на концертах и вновь скрываются из глаз, пренебрегают спокойной жизнью в тихой бухте альбома. 
Данное собрание — попытка показать вам хотя бы некоторые из этих особей. Где и когда они были записаны — установить вряд ли возможно даже по звуку голоса и подбору инструментов. Качество записи, конечно, оставляет желать лучшего — но когда некоторые из них впервые попали к нам в руки, они были близки к белому шуму и только кропотливая работа астрофизиков и агрономов вернула им некоторую жизнеспособность. Однако в этом есть свой резон — записи правдиво воспроизводят атмосферу давно ушедших эпох. Аквариум благодарит своих близких и далёких друзей за предоставление этих редкостей». 
18 марта 2013 года Гребенщиков заявил о прекращении общения с прессой в России, продолжая изредка давать интервью за границей . В январе 2013 «Аквариум» возобновил сотрудничество с гитаристом состава 90-х годов Алексеем Зубаревым.
В конце 2013 года, в честь дня рождения БГ, выходит двадцать второй «естественный» альбом «Аквариум плюс», содержащий в числе прочих по-новому переигранные малоизвестные песни группы. «Это фантазия на тему „как бы звучали песни Аквариума, если бы всё было по-другому“. Альбом был записан между Петербургом, Лондоном и Лос-Анджелесом при деятельной помощи нашего нового коллеги Митчелла Фрума. При записи не пострадала ни одна панда», — комментирует альбом БГ .
В день шестидесятилетия Гребенщикова выходит вторая часть его избранных произведений «Boris Grebenchikov AQUARIUM 19952013». Сборник выпустила французская фирма Buda. Парижский Городской театр пригласил Гребенщикова сыграть большой концерт с группой и струнным октетом в феврале 2014 года.
В конце 2014 года Олег Шавкунов покинул «Аквариум» по причине разногласий по вопросу российской аннексии Крыма .
1 ноября 2015 года скончался клавишник Борис Рубекин .
«Аквариум» 4.0 (c 2015)
После возвращения Алексея Зубарева, ухода из группы Олега Шавкунова и смерти Рубекина началась эпоха состава 4.0 . Чуть раньше, в 2013 году, из группы ушёл гитарист и духовик Игорь Тимофеев, полностью отдавшись своим сольным проектам «Welcome to the Club» и «Perfect Karma» (периодически он участвует в отдельных концертах). За все гитары теперь отвечает Алексей Зубарев. С 2014 года на перкуссии играет сын Бориса Гребенщикова Глеб.
18 марта 2016 года «Аквариум» выпустил мини-альбом из трёх песен «Песни Нелюбимых». Две из них были записаны на Кубе исключительно с кубинскими музыкантами .
16 июня 2017 года группа «Аквариум» обнародовала новую песню «Пегги Поршень». В недавнем интервью БГ рассказал о работе над новым альбомом «Аквариума». С июня 2017 года у «Аквариума» стартовал тур, посвящённый 45-летию группы. Праздничные концерты, посвящённые 45-летию «Аквариума», с участием гостей из разных стран прошли 30 июня в Москве в клубе «STADIUM» и 2 июля в Санкт-Петербурге в ДС «Юбилейный» .
20 октября 2017 вышел мини-альбом «Двери Травы» с тремя песнями, сочинёнными в 1970-е и 1980-е годы и записанными в Петербурге и Париже в 2017 году.
В сентябре 2020 года группа выпустила сборник «Песни Джорджа», состоящий из композиций, написанных Борисом Гребенщиковым на стихи Анатолия Гуницкого. Все они, за исключением «Из Тамбова с любовью» и «Сонет 2018», ранее были опубликованы на номерных пластинках .
В октябре 2020 года выходит сольный альбом Бориса Гребенщикова «Услышь меня, хорошая», состоящий из народных песен.
30 декабря 2020 года состоялась премьера двадцать третьего альбома «Тор» .
Ещё с конца 2021 года Борис Гребенщиков предполагал выпустить новый альбом под вывеской группы. 4 января 2022 г. в интервью он объявил, что пластинка «почти готова» и предполагаемая дата её выхода — 1 февраля . Однако новый альбом так и не вышел.
На 2022 год выпадал 50-летний юбилей группы. Однако, с началом войны в Украине 24 февраля 2022 года Борис Гребенщиков объявил о прекращении концертной деятельности «Аквариума» «до лучших времён» . Тем не менее, Гребенщиков с большей частью состава Аквариума продолжили выступать вне России и выпускать новую музыку под названием «БГ+» . 16 сентября 2022 года вышел альбом «Дом всех святых», большинство песен с которого было так или иначе известно .
16 января 2026 года вышел двадцать пятый альбом «Странные новости с далёкой звезды». Материал для альбома был написан в 2024-2025 годах. В записи приняло участие множество приглашённых музыкантов. В частности, в песне «Горизонт» звучат голоса Андрея Макаревича, Александра Васильева, Евгения Фёдорова и Всеволода Геккеля .
Резюмируя феномен группы, Борис Гребенщиков говорит :
 «„Аквариум“ — это сияющий зверь. Крылатый сияющий зверь. Он приносит вам лекарство. Он приносит то, чего вам не хватало, а вы сами этого не знали». 
Влияние на современную культуру
«Аквариум» — одна из первых и наиболее популярных рок-групп Советского Союза — оказала большое влияние на целое поколение, фигура же Гребенщикова и вовсе превратилась в культовую. Лирика «Аквариума» часто цитируется в литературе, печати и в песенном творчестве других авторов:
 «В одном вагоне сразу в трёх местах пели под гитару — и, кажется, одну и ту же песню, гребенщиковский „Поезд в огне“, но разные части: одна компания начинала, другая уже заканчивала, а третья пьяно пережёвывала припев, только как-то неправильно — пели „этот поезд в огне, и нам некуда больше жить“ вместо „некуда больше бежать“». 
 «'''Кирсанов.''' Надрались? 
'''Зоя Сергеевна.''' Нет. Во всяком случае, в меру. Слушают музыку и играют в какую-то игру. На специальной доске. 
'''Кирсанов.''' В нарды, что ли? 
'''Зоя Сергеевна.''' Нет. Какое-то коротенькое название. То ли японское, то ли китайское… 
'''Кирсанов.''' В го? 
'''Зоя Сергеевна.''' Да, правильно. В го. 
 
Пауза. В отдалении Гребенщиков стонуще выводит: 
 ''Этот поезд в огне — и нам не на что больше жать,'' 
 ''Этот поезд в огне — и нам некуда больше бежать.'' 
 ''Эта земля была нашей, пока мы не увязли в борьбе...'' 
 
'''Кирсанов.''' Вождь из племени га сидит и играет в го». 
 — ''Восемь тысяч двести вёрст пустоты,'' — пропел за решёткой радиоприёмника дрожащий от чувства мужской голос, — ''а всё равно нам с тобой негде ночевать… Был бы я весел, если б не ты, если б не ты, моя родина-мать…'' 
Володин встал с места и щёлкнул выключателем. Музыка стихла. 
— Ты чего выключил? — спросил Сердюк, поднимая голову. 
— Не могу я Гребенщикова слушать, — ответил Володин. — Человек, конечно, талантливый, но уж больно навороты любит. У него повсюду сплошной буддизм. Слова в простоте сказать не может. Вот сейчас про родину-мать пел. Знаешь, откуда это? У китайской секты Белого Лотоса была такая мантра: «абсолютная пустота — родина, мать — нерождённое». И ещё как зашифровал — пока поймёшь, что он в виду имеет, башню сорвёт! 
 «Когда машина поравнялась с будкой охраны у знакомых ворот, по радио тихо запел Гребенщиков:
„Меня зовут семнадцатый Идам.
Меня вы знаете сами
по чаше с кровью, девяти ногам
и скальпу с волоса-ами…“ 
Слова были мрачноватыми, и, как это частенько случалось у Гребенщикова, не до конца понятными, но появление числа „17“ (тридцать четыре, делённое на два) было превосходным знаком. Именно такого проблеска света и не хватало перед жутким испытанием впереди. Стёпа почувствовал, как на глаза наворачиваются слёзы.
„Спасибо, Боб, — подумал он. — Ты единственный не продался…“» 
 «А сегодня с утра новое чувство вступило: чувствовал себя Бенедикт умным и богатым, и охота было, чтоб все видели: вот он идёт, Бенедикт, умный и богатый. И щедрый. Остановился, слепцов послушал. Они как раз старинное, бойкое грянули: ''„Два двенадцать восемьдесят пять ноль бэ! Два двенадцать восемьдесят пять ноль вэ! Два двенадцать восемьдесят пять ноль гэ!“'' — послушал и кинул им мышей связку. Ага, целую связку! Гуляем!» 
 «Но наши отряды, ух, Отборные. 
''И те, что нас любят, всё смотрят нам вслед.'' 
Да только глядь на образа, а лики-то чёрные. 
И обратной дороги нет!» 
 «И кем бы ты ни был — не умирай, 
Ты видишь, как небо льёт через край. 
Те, кто нас любит, смотрят нам вслед. 
Мерседес — Бенц, а мы ещё нет!» 
 «А в порту ожиданье прибытья больших кораблей, 
И вся в белом с подзорной трубой замерла на балконе жена капитана, 
Драит бляхи и ружья, готовясь к торжественной встрече, охрана… 
Только им никогда не приплыть. ''Королева'', мне жаль, но ''есть вещи сильней''». 
Аллюзии на творчество группы содержатся в песнях Чижа «Сен Симилья» " («я на крыше сто лет не сидел, я сто лет не ругался с женой…») и «Ехал всю ночь» («…мне кажется, что всё это зря»), Ольги Арефьевой «N» («белые танцы на грани весны…») и «Машины Времени» «Когда я был большим» («нарисовал на стене БГ то, чего нет…»).
Нередко используется образ Гребенщикова:
 Это несколько сбило его с толку, и несколько секунд он вспоминал, зачем сюда пришёл. Вспомнив, оторвал листок туалетной бумаги и записал: 
 «1) Бренд-эссенция (легенда). Вставлять во все концепции вместо «психологической кристаллизации». 
 2) «Парламент» с танками на мосту — сменить слоган. Вместо «дыма Отечества» — «All that jazz». Вариант плаката — Гребенщиков, сидящий в лотосе на вершине холма, закуривает сигарету. На горизонте — церковные купола Москвы. Под холмом — дорога, на которую выползает колонна танков. Слоган: 
 «ПАРЛАМЕНТ. ПОКА НЕ НАЧАЛСЯ ДЖАЗ». 
 Спрятав листок в нагрудный карман и спустив для конспирации воду, он вернулся на кухню и подошёл вплотную к плакату с краснознамённой «Кока-колой». 
Часто пародируется лирика или образ Гребенщикова. Яркие примеры — флэш-мультфильм «Бывший Аллах» студии «Антимульт» и стилизация Александра Пушного поп-песни «Я теряю корни», имитирующая манеру исполнения Гребенщикова при неизменном тексте . Примеры пародий в литературе и текстах других музыкантов:
 «Я знаю, что мне осталось недолго 
И мне уже всё равно 
Но если б я мог выбирать себя 
Я был бы Гребенщиков 
 
Я бы стучался в двери травы 
И пел бы про Вавилон 
Я бы стучался в двери травы 
И пел бы про Вавилон» 
 «Скотник Саша, и всё до фени 
Скотник Саша — чей-то племянник в третьем колене, 
И он катается в коровьем дерьме как голландский сыр в прованском масле 
С зелёным змием в руках, на звёздно-полосатом коне. 
 
Всё до фени — дык, ёлы-палы! 
Состоянье набекрени, что нам боги, дворцы да каналы? 
И, сидя в преглубокой дыре, он часто видит сон и ему кажется, что 
Дело и в количестве женщин, и в новой волне». 
 «Жена мне сказала, что эту песню я спёр у БГ. 
Она так и сказала: „Эту клёвую песню ты нагло спёр у БГ“. 
Она же тупица непроходимая - 
Она никогда не слышала Боба Дилана. 
Да пока я писал эту песню, я сбросил 12 кг!» 
 «Мне снился ефрейтор Расческин, обнаруживший камень в воде. 
Мне снилось, что камень сказал: Ефрейтор, ты дерево и больше нигде, 
А если корень растёт, то он растёт вбок, и чуть вверх и в этом закон, 
Так что тот, кто с восторгом глядит на восток, может бросить рябину в огонь. 
Государь мой, прости, но для этой песни я заимствую твой язык, 
Ибо жизнь заставляет заняться работой, к которой я не привык. 
Я в реестре призваний — очарованный странник, а не рыцарь, смотрящий вперёд 
Но что делать — ефрейтор заснул на посту, рядовой поднимает взвод». 
Некоторые слова и обороты речи, впервые прозвучавшие в песнях «Аквариума», введены в обиход в молодёжной среде, а слово «типа» из песни «2-12-85-06» закрепилось в разговорной и письменной речи совершенно разных слоёв населения (приближаясь по смыслу к английскому разговорному аналогу «like» или «kinda»/«kind of»).
В Бишкеке есть кафе-клуб «Великий дворник» (название песни «Аквариума» из альбома «Равноденствие» (1987) .
Существует картина «Аквариум», её автор — Дмитрий Шагин . На картине изображены Гребенщиков, Дюша Романов и Всеволод Гаккель.
Переработка песен группы и кавер-версии
Песни «Аквариума» несколько раз становились объектом переработки — как со стороны близких по жанру групп, так и музыкантов, далёких от рока.
В 1997 году гитарист группы Алексей Зубарев выпустил альбом «Рапсодия для воды», куда вошли сделанные в 1995 году инструментальные аранжировки таких песен группы, как «Отец яблок», «Десять стрел», «Аделаида», «Дубровский», «Серебро Господа» и др. По словам Алексея, «именно эти темы попросил меня сделать режиссёр светового шоу в честь возвращения фигуры ангела на шпиль Петропавловской крепости; мне были заданы сами темы, порядок и время их звучания. Кое-что, впрочем, я изменил, так как у БГ есть песни, которые практически непереводимы в инструментальный вариант» .
В 1997 году Дюшей Романовым был записан альбом инструментальных кавер-версий «Аквариума» в собственной электронной обработке (вышел посмертно в 2000 под названием «Аквариум mix. Виртуальная оборона»). Своего рода альтернативной версией стал диск, записанный самим Б. Гребенщиковым с группой «Deadушки» и выпущенный в 1998 году.
К 50-летию Б. Гребенщикова в 2003 году был выпущен двойной трибьют-альбом «Земля и небо», где собраны кавер-версии песен «Аквариума» разных исполнителей и два стихотворения А. Гуницкого в авторском чтении.
Оперный певец (бас) и композитор Дмитрий Степанович переложил «Русский альбом» для фортепиано и баса и исполнил его 20 октября 2006 года в Галерее искусства «Дом Ф. И. Шаляпина».
В альбоме Ольги Арефьевой «Хвоин» присутствует песня «Деревенская», представляющая собой слова Ольги на мотив песни «Русская нирвана» .
Оформление альбомов
«Аквариум» был одной из первых советских рок-групп, выпускавших альбомы с полноценным оформлением. Обложки первых, «подпольных», магнитоальбомов зачастую наклеивались на конверты самими участниками группы.
 , 24 апреля 2012 года)]]
Первым по-настоящему оформленным альбомом «Аквариума» был «Синий альбом» (1981), на обложке которого фотографом Андреем «Вилли» Усовым были запечатлены члены группы на лестничной клетке старого подъезда.
Фото на «Треугольнике» (1981) оказалось гораздо загадочнее и сюрреалистичнее: две странные тёмные фигуры в каком-то помещении, у одной из которых вместо головы — металлический шар. Любопытно, что этот мистический снимок на самом деле был сделан в коридоре Дома юного техника на Охте: на переднем плане композиции — Гребенщиков с отражателем от калорифера на голове, на заднем — спрятавшийся за занавеску Всеволод Гаккель .
Сюрреалистический подход был применён и к последующим альбомам и достиг пика на обложке «Радио Африка» (1983), ни на одной из лицевых сторон которого не было названия группы, зато был загадочный получеловек-полускульптура, роль которого исполнил тот же Гаккель .
В общей сложности, Усов работал над обложками восьми студийных альбомов «Аквариума», первым из которых был «Все братья — сёстры» (1978), а последним — «Дети Декабря» (1985). Единственный альбом этого периода, в оформлении которого он не участвовал, — «День Серебра» (1984), на обложке которого был изображён ацтекский символ входа и выхода — линия, которая закручивается в спираль и выходит из неё, не прервавшись. Для «Ихтиологии», на момент появления концертного альбома в самиздате в 1984 году, обложка вообще не была сделана.
Начиная с «Дня Серебра», «Аквариум» в оформлении альбомов всё больше склоняется к живописи — обложки «Дня Серебра» (1984) и «Равноденствия» (1987; пейзаж некоей местности, в небе над которой висят одновременно солнце и луна) выполнены Сергеем Дебижевым, «Десяти стрел» (1986; небольшие картинки на темы песен) — Александром Флоренским, «Русского альбома» Бориса Гребенщикова (1992; изображение птицы с человеческой головой в орнаменте — очевидно, имеется в виду Сирин, Алконост или Гамаюн) — Виталием Вальге.
Обложки альбомов 1990-х были достаточно абстрактны: глаз в иллюминаторе («Навигатор», 1995), каменный кельтский крест в поле («Гиперборея», 1997), утягивающий зелёный водоворот («Ψ»). В альбомах XXI века на лицевой стороне снова появились участники «Аквариума», причём на двух из них это был только Гребенщиков («Сестра Хаос», 2002; «Песни рыбака», 2003), и на одном — «ZOOM ZOOM ZOOM» (2005) — вся группа.
Надписи на обложках
На обложках многих альбомов «Аквариума» сделаны благодарственные надписи, обращения к слушателям, эпиграфы. Вот некоторые из этих надписей:
* «Треугольник» (1981) — надписи «Аквариум» двумя видами эльфийского письма.
* «День Серебра» (1984) — «Боящийся в любви несовершенен».
* «Десять стрел» (1986) — «Посвящаем альбом памяти Саши Куссуля (1986)».
* «Библиотека Вавилона (4-й Том)» (1993) — «Этим альбомом мы заканчиваем выпуск архивов Аквариума. Время двигаться дальше».
* «Пески Петербурга» (1994) — «Во благо всем разумным существам».
* «Навигатор» (1995) — «Пусть всё благо которое есть в этом альбоме послужит прекращению войн в России и за её пределами» (запятых нет на кассете)
* «Гиперборея» (1997) — «Аквариум благодарит Галсана Тохтох, Дж. Харрисона, хор монастыря Гъюто, Юнгчен Лхамо, Хю фон Бинген, безымянного коня, Квентина Тарантино, чёрное море, короре кокоре и прочих близких и неизвестных друзей. ПОСВЯЩАЕТСЯ АКУСТИЧЕСКОМУ ВОИНУ».
* «Пятиугольный грех» (2000) — «ТЕРРАРИУМ БЛАГОДАРИТ Господа Бога, Аллаха, Махашуньяту, Брахмана, Макса Ландэ, Вадима Рубекина и Ступу Боднатх. ВО_БЛАГО_ВСЕМ_СУЩЕСТВАМ!».
* «Территория» (2000) — «Спасибо всем, кто причастен к „Аквариуму“. Спасибо всем. Альбом „Территория“ благодарит: Криса Ваксмута [за идею], J.F. Bailina [за праведность], Л. Кавину [за терменвокс], Б. Рубекина [за Стахановскую звукозапись], Господа Бога [за поддержку]».
* «Песни рыбака» (2003) — «Спасибо всем, кто помогал в записи этого альбома! Слава Богу!».
* «Аквариум. Reggae» (2005) — «Воистину Джа направляет и поддерживает! Да укрепит он всех, кто будет это слушать!».
* «Аквариум. 21 век» (2012) — «Минувшие десять лет были удивительным и прекрасным временем. Спасибо за то, что вы не перестаёте нас слышать».
В оформлении альбомов используются различные стилизованные написания названия группы: АКВАРИYМ («Синий альбом», «Треугольник», «Дети Декабря»), ÅКВАРИУМ («Ψ», «Песни рыбака»), ÅКВАРИYМ («День Серебра», «Равноденствие», «Гиперборея» и т. д.). На обложках некоторых альбомов присутствовало и обычное написание «АКВАРИУМ» («Кострома mon amour», «Навигатор», «Снежный лев»). Сам Борис Гребенщиков объясняет использование буквы «Å» так : «Кружок над А показывает, что это не обычная буква А, а тайная буква А». 
Состав
Гребенщиков об участниках коллектива :
 «Аквариум» — ноша, которую несут все. Когда кому-то это становится неинтересно, состав группы меняется". 
Ниже в скобках для каждого участника указаны годы активного участия в группе.
Последний состав группы (до 24 февраля 2022 года)
* Борис Гребенщиков (БГ) — вокал, гитара, губная гармоника (1972 — наши дни)
* Александр Титов — бас-гитара (1983—1989, 1992—1996, 2008 — наши дни)
* Алексей Зубарев — гитара, мандолина (1992—1997, 2013 — наши дни)
* Андрей Суротдинов — скрипка, клавишные, перкуссия (1995 — наши дни)
* Игорь Тимофеев — флейты, саксофон, гитара, мандолина (с 2003 года, с перерывами)
* Брайан Финнеган — тинвистл, флейта (2008 — наши дни)
* Лиам Брэдли — ударные, бонги (2011—наши дни)
* Глеб Гребенщиков (Dr. Grasshoper) — перкуссия (с 2014) 
* Константин Туманов — клавишные, синтезаторы, семплы, аккордеон (c 2018)
Гребенщиковы, Титов, Суротдинов, Финнеган, Брэдли и Туманов продолжили деятельность и после 24 февраля 2022 года под новым названием «БГ+».
Музыканты прошлых составов
 
Дискография
 
* 1981 — ''Синий альбом''
* 1981 — ''Треугольник''
* 1982 — ''Табу''
* 1983 — ''Радио Африка''
* 1984 — ''День серебра''
* 1986 — ''Дети Декабря''
* 1988 — ''Равноденствие'' (записан в 1987)
* 1993 — ''Любимые песни Рамзеса IV''
* 1994 — ''Пески Петербурга''
* 1994 — ''Кострома mon amour''
* 1995 — ''Навигатор''
* 1996 — ''Снежный лев''
* 1997 — ''Гиперборея''
* 1999 — ''Ψ''
* 2002 — ''Сестра Хаос''
* 2003 — ''Песни рыбака''
* 2005 — ''ZOOM ZOOM ZOOM''
* 2006 — ''Беспечный русский бродяга''
* 2008 — ''Лошадь белая''
* 2009 — ''Пушкинская, 10''
* 2010 — ''Наша жизнь с точки зрения деревьев'' (записан в 1988)
* 2011 — ''Архангельск''
* 2013 — ''Аквариум плюс''
* 2020 — ''Тор''
* 2022 — ''Дом Всех Святых''
* 2026 — ''Странные Новости с Далёкой Звезды''
Видеоклипы и записи для телевидения
* 1981 — «Гиневер», «Сонет», «Чай», «Глядя в телевизор», «Два тракториста», «Твоей звезде» (телепередача «Весёлые ребята»)
* 1985 — «Пепел» (режиссёр Дж. Стингрей)
* 1985 — «Сны»
* 1986 — «Двигаться дальше»
* 1986 — «Танцы на грани весны»
* 1986 — «Я —Змея»
* 1986 — «Дети декабря»
* 1986 — «Мир, как мы его знали»
* 1986 — «Сестра»
* 1988 — «212-85-06»
* 1988 — «Жажда»
* 1988 — «Поезд в огне»
* 1990 — «Боже, храни полярников» (С. Дебижев)
* 1990 — «Не стой на пути у высоких чувств»
* 1993 — «Пятнадцать голых баб»
* 1994 — «Московская Октябрьская» (С. Дебижев)
* 1995 — «Гарсон № 2»
* 1996 — «Древнерусская тоска»
* 1997 — «Духовный паровоз»
* 1999 — «Скорбец» (А. Новосёлов)
* 1999 — «Маша и Медведь»
* 2002 — «Брод»
* 2003 — «Человек из Кемерова» (С. Дебижев)
* 2005 — «Zoom Zoom Zoom» (С. Дебижев)
* 2005 — «Не могу оторвать глаз от тебя»
* 2006 — «Слова растамана»
* 2006 — «Шумелка»
* 2006 — «Стаканы»
* 2007 — «Мама, я не могу больше пить» (Р. Дёмин)
* 2008 — «Что нам делать с пьяным матросом?» (Р. Дёмин)
* 2009 — «Девушка с веслом» (Р. Дёмин)
* 2011 — «Марш священных коров»
* 2013 — «Хавай меня, хавай»
* 2015 — «Палёное виски и толчёный мел»
* 2016 — «Песни нелюбимых» (М. Плешкова)
* 2016 — «Собачий вальс»
* 2019 — «Баста Раста»
* 2019 — «Пошёл вон, Вавилон»
* 2020 — «Бабушки»
* 2021 — «Масала Доса»
Литература
Публикации текстов «Аквариума»
* Дело мастера Бо. — ТТ Сестра, 1991.
* 14. Полное собрание песен Аквариума. — 1994.
* Аквариум. Песни XX века. — 2000.
* Гуницкий А. Крюкообразность — мой девиз. Аквариумные стихи. «Красный матрос», 2000. — 68 стр. — 500 экз. — 
* Сочинения в 2-х томах: т. 1 — «Песни», т. 2 — «Непесни». — Издательство Леан, 1997. Переизд.: Издательство «Нота-Р», 2002.
* Б. Б. Гребенщиков. Книга Песен. — : Олма Медиа Групп, 2006. — ISBN 5-373-00414-6.
* Борис Гребенщиков. Трамонтана: Авторский сборник. — : Эксмо, 2013. — 192 с. — (Поэзия XXI). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-63033-2.
* Гребенщиков Б. Б. Серебро Господа моего. — : Эксмо, 2013. — 320 с. — (Золотая серия поэзии). — ISBN 978-5-699-62254-2.
* Гребенщиков Б. Б. Великие поэты мира: Борис Гребенщиков. — : Эксмо, 2013. — 320 с. — (Великие поэты мира). — ISBN 978-5-699-62826-1.
* Песни БГ. — , 2013.
* Песни БГ. — М., 2018 (Обложка «Золото на голубом»: золотой текст и орнамент на голубом поле)
Книги и материалы об «Аквариуме»
* 
* ''Айрапетян А.'' «Аппаратчик Марат» — Аквариум 1973—1979 глазами очевидца и участника. — 1998.
* Б. Гребенщиков: «Я — за искренность…» // Аргументы и Факты. — 1986. — № 43.
* ''Бахмутский И.'' Альбом «Радио Африка» // Живой звук: газета. — 1997.
* ''Бачуров В.'' Самый быстрый самолёт. — 1995.
* ''Борисова Е.'' Проводник. Лирическая дискография «Аквариума». — 2003.
* ''Вознесенский А.'' Белые ночи Бориса Гребенщикова // Огонёк: журнал. — 1986. — № 46 (ноябрь).
* ''Гаврилов А.'' Аквариум. Любители-профессионалы // Мелодия. — 1987. — № 1.
* ''Гаккель В.'' Аквариум как способ ухода за теннисным кортом. — : Сентябрь, 2000.
* ''Гребенщиков Б. Б.'' Краткий отчёт о 16 годах звукозаписи. — 1997.
* ''Гребенщикова Л. Х.'' Мой сын БГ. — 2008. С. Горцев о книге.
* ''Гуницкий А.'' Так начинался Аквариум. — 2008.
* ''Ерёмин Е. М.'' Альбом «Сестра Хаос»: заглавие и текст. — 2003.
* ''Ерёмин Е. М.'' Царская рыбалка, или Стратегия освоения библейского текста в рок-поэзии Б. Гребенщикова. — Благовещенск: Издательство БГПУ, 2011.
* ''Житинский А. Н.'' Путешествие рок-дилетанта. — СПб: Амфора, 2007. — 485, с. ISBN 978-5-367-00321-5
* ''Зандер А.'' Аквариум: «День серебра». — 1985.
* ''Ильченко Ю.'' Два концерта Аквариума. — 1978.
* ''Кич К.'' Аквариум: «Дети декабря». — 1985.
* ''Крассовский М.'' Квартирник в Барыковском переулке. — 1985.
* ''Кушнир А.'' Треугольник. — 1999.
* ''Кушнир А.'' Хедлайнеры. — Амфора, 2007. — 398 с. — ISBN 978-5-367-00585-1.
* ''Кушнир А.'' Аквариум: Геометрия Хаоса. — METAMORPHOSES, 2023. — 304 с. — ISBN 978-5-370-05315-3.
* ''Кушнир А., Чернов В.'' Вспоминает Сергей Курёхин // Огонёк: журнал. — 1996.
* Новости звукозаписи. Аквариум: «Треугольник». — 1981.
* ''Рыбин А., Кушнир А., Гребенщиков Б., Соловьёв-Спасский В.'' Аквариум. Сны о чём-то большем… — : Нота-Р, 2003.
* ''Рыбин А. В.'' Три кита: БГ, Майк, Цой. — 2013.
* ''Романов А.'' История «Аквариума». Книга флейтиста. — : Амфора, 2006. — 438 с — ISBN 5-367-00248-X.
* Аквариум 1972—1992: Справочник / Сост. и ред. О. Сагарёва. — : Алфавит, 1992. — 378 с.
* ''Соколов И.'' Прекрасный дилетант. — 1998
* ''Соловьёв-Спасский В.'' История светлых времён (Аквариум в контексте мировой культуры). — 1996.
* ''Старцев А.'' История группы Аквариум. — 1986.
* ''Стингрей Д''., ''Стингрей М''. Стингрей в Стране Чудес / Пер. с англ. А. Кана. — М.: АСТ, ОГИЗ, 2019. — 331 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-113356-6.
* ''Стингрей Д.'' Стингрей в Зазеркалье. — АСТ, 2019—288 с. — ISBN 9785171160432.
* ''Стингрей Д.'' Русский рок. История. Фотографии. Интервью. Документы. — АСТ, 2020—208 с. — ISBN 9785171204785.
* ''Стингрей Д.'' Подлинная история Русского Рока. — АСТ, 2021—208 с. — ISBN 9785171347284.
* ''Стингрей Д.'' Русский рок. Конец андерграунда. Фотографии. Интервью. Документы. — АСТ, 2021—224 с. — ISBN 9785171460709.
* ''Стингрей Д.'' Русский рок. Новая Эра. Фотографии. Интервью. Документы. — АСТ, 2023—216 с. — ISBN 9785171548216.
* ''Стингрей Д.'' Борис Гребенщиков. Я начинаю с неба. — АСТ, 2023—216 с. — ISBN 978-5-17-158761-1.
* ''Стингрей Д., Стингрей М''. История русской рок-музыки в эпоху потрясений и перемен. — АСТ, 2023—464 с. — ISBN 9785171582036. («Стингрей в Стране Чудес» и «Стингрей в Зазеркалье» в одном томе с добавлениями).
* ''Ухов Д.'' Группа Аквариум // Кругозор. — 1987. — № 5.
* ''Крымова, Л.'' Все, что вы хотите знать об «Аквариуме», но не решаетесь спросить / Лидия Крымова. — Ростов н/Д : Феникс, 2001. — 127, [4] л. цв. портр.; 20 см. — (Кумиры молодых).; ISBN 5-222-01576-9.
* ''Гуницкий, А.'' Мой АКВАРИУМ [Текст] / Анатолий ’Джордж’ Гуницкий. — Санкт-Петербург : КРАСНЫЙ МАТРОС, 2015. — 348, [3] с., [20] л. ил., портр. : портр.; 20 см; ISBN 5-7187-0641-2.
* История Аквариума. Сторона «А» [Текст]. — Санкт-Петербург : Пальмира : T8 Издательские технологии, 2018. — 556, [3] с.; 22 см. — (Серия «Дискография»).; ISBN 978-5-521-00904-6.
* ''Гуницкий, А.'' Осторожно! Играет «Аквариум»! [Текст] : [16+] / Джордж Гуницкий. — Москва : Э, 2018. — 477, [1] с. : ил., портр.; 21 см. — (Жизнеописания знаменитых людей).; ISBN 978-5-04-097447-4.
* ''Сурков, П.'' Азбука «Åквариума»: камертон русского рока : сборник эссе : [16+] / Павел Сурков; с иллюстрациями Гелии Судзиловской. — Москва : Комсомольская правда, 2022. — 218, [5] с. : ил.; 24 см. — (Реальные истории).; ISBN 978-5-4470-0382-1.
* Ленинградский Рок-клуб. Рубинштейна, 13. Рождение истории : 16+ : [Аквариум, Зоопарк, Популярная Механика, Кино, Мифы, Россияне, Пикник : альбом] / текст Андрей Бурлака; фотографии Валентин Барановский. — Москва : АСТ, ОГИЗ, 2023. — 207 с. : ил., портр., цв. ил., портр.; 29 см. — (Звезды века (бол.)).; ISBN 978-5-17-148874-1.
См. также
* Гребенщиков, Борис Борисович
* Дискография группы «Аквариум»
* Рок-н-ролл мёртв
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт Бориса Гребенщикова
* Официальный мультиязыковой сайт группы (на русском, английском, немецком, французском, финском и эсперанто)
* 
* «Планета Аквариум» — полуофициальный сайт, посвящённый Борису Гребенщикову и группе «Аквариум»
* Гребенщиков.рф — песни, видео, расписание концертов, новости
* Справочное пособие для «БГ-ологов» и «Аквариумофилов» Павла Северова — наиболее полный источник информации о творчестве группы
* Песни БГ и группы «Аквариум»: история и комментарии (проект «Рок-песни: толкование») 
* Тексты всех песен «Аквариума» в одном файле: ZIP/TXT
* Сообщество «Аквариум» на сайте «LiveInternet»
* ''Тарасов А.'' «Рок-н-ролл жив, а он — уже нет».

'''Моноло́г''' (от  — один и  — речь) — речь действующего лица, главным образом в драматическом произведении, выключенная из разговорного общения персонажей и не предполагающая непосредственного отклика, в отличие от диалога; речь, обращённая к слушателям или к самому себе.
Основные сведения
Монолог как отрывок эпического или лирического характера, прерывающий на некоторое время действие и переключающий зрителя на размышление, появляется уже в античной драме. Иногда это было отвлечённое рассуждение на темы, не имеющие отношения к действию пьесы, с которым хор обращался к зрителю (комедии Аристофана) или в виде рассказов вестников о событиях, которые невозможно было представить на сцене. Аристотель в своей «Поэтике» называл монолог одной из важных составляющих драмы, но отводил ему последнее место среди её элементов.
Новое значение монолог получил при смене «драмы положений» на драму нового типа — «драму характеров». Его новый этап развития пришёлся на конец XVI — начало XVII вв. в елизаветинском театре и драматургии французских классицистов. В английском театре близость действующих лиц пьесы к зрителям создавала особую атмосферу действия — зритель делался непосредственным адресатом произносимой речи. Для достижения большего эмоционального воздействия монологи вводили в свои романтические трагедии Кристофер Марло, Томас Кид. Главным содержанием драмы стало душевное движение персонажей, раскрыть которое и был призван монолог. Так, сомнения главного героя, стоящего перед непростым выбором, отразил Шекспир в одном из самых знаменитых монологов мировой драматургии «Быть или не быть…»
Монолог может различаться по его драматургической функции и по литературной форме .
* '''по драматургической функции''':
** ''технический монолог'' — рассказ героя о событиях, уже произошедших либо происходящих в настоящее время;
** ''лирический монолог'' — повествование героя, раскрывающее его сильные душевные переживания;
** ''монолог-размышление'', или ''монолог-принятие решения'' — монолог в условиях жёсткого выбора, требующий принятия какого-либо ответственного решения, при котором герой излагает самому себе аргументы «за» и «против».
* '''по литературной форме''':
** ''апарт'' — несколько слов в сторону, характеризующих состояние персонажа;
** ''стансы'' — поэтические размышления героя (характерно для драматургии Классицизма);
** ''диалектика рассуждения'' — монолог, представленный как логически выстроенная последовательность смысловых и ритмических оппозиций;
** ''поток сознания'' (''внутренний монолог'', не путать с одноимённым термином Системы Станиславского) — повествование, представляющее свободное течение мысли героя, не требующее очевидной логики и не заботящееся о ''литературном'' построении речи;
** ''авторское слово'' — непосредственное обращение автора к публике, как правило, через какого-либо персонажа;
** ''диалог в одиночестве'' — диалог героя с божеством, либо обращение к другому персонажу пьесы, который или не слышит его, или не отвечает.
См. также
 
* Апарт
* Диалог
* Солилоквий
Примечания
 
Ссылки
* Квятковский А. П. Поэтический словарь / Науч. ред. И. Роднянская. — М.: Сов. Энцикл., 1966

'''Бори́с Бори́сович Гребенщико́в''' (род. 27 ноября 1953, Ленинград, СССР) — советский и российский поэт, музыкант, композитор, певец, гитарист, радиоведущий, писатель, переводчик .Основатель, лидер и единственный бессменный участник рок-группы «Аквариум». Один из родоначальников рок-музыки на русском языке .
С 2005 года — ведущий программы «Аэростат». Трансляция передачи велась с 2005 по 2022 год на «Радио России» и на радиостанции «Культура» , с 2022 ведётся на радио «Эхо» и в интернете . На 13 октября 2024 года вышло 1010 выпусков.
Биография
Родился 27 ноября 1953 года в Ленинграде, в советской номенклатурной семье .
В 1971 году окончил Физико-математическую школу № 239 Ленинграда. Летом 1972 Гребенщиков вместе с Анатолием Гуницким основал группу «Аквариум». До середины восьмидесятых годов группа жила полуподпольной жизнью, делая домашние записи и изредка выезжая на короткие гастроли в другие города. В 1974 году короткое время сотрудничал с экспериментальным театром Эрика Горошевского.
В 1977 году окончил Факультет прикладной математики — процессов управления Ленинградского государственного университета им. Жданова и стал работать в НИИ социологии, продолжая писать песни, выступать с редкими полуподпольными концертами. В том же году основал самиздатский музыкальный журнал «Рокси».
Летом 1978 года совместно с Майком Науменко записал акустический альбом «Все братья — сёстры». В записи принимал участие Михаил Файнштейн. Гребенщиков увлёкся творчеством Боба Дилана. Весной 1980, после выступления на Тбилисском рок-фестивале, который проходил в марте 1980 года, был уволен с работы в НИИКСИ и исключён из комсомола. Через год записал первый полноценный самиздатский альбом в истории российского рока, с обложкой, записанный в студии — «Синий альбом» «Аквариума». Группа становится членом Ленинградского рок-клуба; начиная с 1983 года, принимала участие в первых пяти его фестивалях.
В 1982 году спродюсировал первый альбом группы «Кино» — «45» .
В 1986 году вышел последний самиздатский альбом Аквариума «Десять стрел». Летом 1986 года в США вышел двойной альбом ''Red Wave'', в который вошли песни «Аквариума». Через год вышла первая пластинка «Аквариума» в СССР. В 1989 году был выпущен за границей первый англоязычный альбом «Radio Silence» с участием Дэйва Стюарта из Eurythmics .
14 марта 1991 группа «Аквариум» прекратила свою деятельность. Гребенщиков создал «БГ-Бэнд» (1991—1992), в составе которого записал «Русский альбом». В 1992 году музыкант собирает новый состав «Аквариума» («Аквариум 2.0», распущен в 1997).
В 1993 году Гребенщиков включён в ежегодную программу «Всемирная музыка» Городским театром Парижа (бывший Театр Сары Бернар) и даёт большой концерт в ноябре 1994 года. В 1993—1996 годах редактор Главной редакции музыкальных программ Центрального телевидения Елена Карпова снимает несколько фильмов о Борисе Гребенщикове и группе «Аквариум», в том числе «Аквариум». «Визит в Москву» (первый параллельный теле- и радиопроект в режиме «стерео» совместно с радиостанцией «Европа Плюс»), «Снежный лев», «Навигатор» .
В 1997 году стал лауреатом премии « » .
В 1998 году Гребенщиков выпустил альбом с участием американской певицы Габриэлы Рот и музыкантов из США (группа Габриэлы Рот), целиком состоящий из санскритских и тибетских буддийских мантр. Альбом имел разное оформление обложек в России и США.
В 2003 году прошёл большой концерт в Кремле в честь пятидесятилетнего юбилея . В марте 2005 выступил организатором встречи ряда рок-музыкантов и продюсеров с Владиславом Сурковым, замглавы администрации президента, вызвавшей большой резонанс в СМИ .
22 мая 2005 Гребенщиков начал карьеру радиоведущего и до мая 2022 вёл почти часовую авторскую программу «Аэростат» .
В 2006 году Гребенщикову проведена операция по коррекции зрения.
21 мая 2007 — концерт в «Альберт-холле».
8 января 2009 года в Берлине музыканту сделана операция по шунтированию сердца.
 
В феврале 2014 года прошёл второй концерт Гребенщикова в «Théâtre de la Ville» в Париже. В том же году вышел сольный альбом «Соль», «лучший за 40 с лишним лет» .
В 2017 Борис Гребенщиков стал художественным директором ежегодного петербургского фестиваля «Части света» .
В 2019 году опубликовал свой перевод «Бхагавадгиты» (индийского религиозного памятника, используемого индуистами в качестве Священного писания до настоящего времени).
В интервью 2022 года сказал, что в основном стал жить в Лондоне как наиболее подходящем месте для музыкальных записей .
В интервью передаче «Би-би-си» «HARDtalk», опубликованной 5 октября 2022 года, объяснил свою позицию о вторжении России на Украину и отмене русской культуры в других странах . В 2023 году стал инициатором проекта ''Heal The Sky'' — благотворительного музыкального сборника, направленного на помощь детям, пострадавшим от войны на Украине .
В настоящее время живёт вне России.
Семья
 
Отец — Борис Александрович Гребенщиков (1926—1975), инженер, впоследствии директор опытного завода Балтийского пароходства. Мать — Людмила Харитоновна Гребенщикова (Губкина) (30.07.1929—11.08.2009), юрисконсульт Ленинградского дома моделей.
Дед Бориса Гребенщикова по отцу — Александр Сергеевич Гребенщиков, член ВКП(б) c 1918 года, служил в НКВД , во время Великой Отечественной войны, будучи начальником управления Балттехфлота НКВД, много сделал для создания Дороги жизни .
Бабушка — Екатерина Николаевна, вместе с дочерью пережила блокаду Ленинграда, потеряв мужа и отца.
* Жена: Наталья Козловская (1976 ). Разошлись в 1980 году.
** Дочь: Алиса Гребенщикова (род. 12 июня 1978), актриса. Состояла в отношениях с Сергеем Дандуряном (расстались после рождения сына).
*** Внук: Алексей Гребенщиков (род. 2008).
* Жена — Людмила Шурыгина (1980; до этого — фактическая жена Всеволода Гаккеля): Художница, работала уборщицей в 222-й школе. Они разошлись в 1989 году.
** Сын: Глеб Гребенщиков (род. 1984), известен как диджей под сценическими псевдонимами gebe и Dr. Grasshoper, с 2014 года — перкуссионист группы «Аквариум». Со времени смерти прабабушки Екатерины Васильевны жил с отцом. Первая жена — Эля Веретенникова. Вторая жена — Валерия Гребенщикова.
*** Внучка: Алиса Глебовна Гребенщикова (от первой жены Глеба – Эли Веретенниковой).
*** Внучка: Софья Глебовна Гребенщикова (от второй жены Глеба – Валерии).
* Третья жена — Ирина Титова (с 1989 года, бывшая жена бас-гитариста «Аквариума» Александра Титова). Её дети от предыдущего брака с Александром Титовым: Марк Титов, музыкант нескольких независимых групп, пишет электронную музыку под именем Bio C., Василиса Гребенщикова, художница.
Единокровный брат — Александр Гребенщиков , музыкант, лидер группы «КРОМЕ».
Дискография
 
Деление на категории — в соответствии с классификацией Бориса Гребенщикова.
«Доисторические» альбомы Гребенщикова и «Аквариума»
Начало распространения в магнитиздате:
* 1974 — Искушение Святого Аквариума (Борис и Джордж)
* 1974 — Менуэт земледельцу (Аквариум) Запись утеряна
* 1975 — Притчи графа Диффузора (Аквариум)
* 1976 — С той стороны зеркального стекла (БГ) 
* 1978 — Все братья — сёстры (Борис и Майк) 
«Исторические» студийные и концертные альбомы «Аквариума»
Начало распространения в магнитиздате:
* 1981 — Синий альбом
* 1981 — Треугольник
* 1981 — Электричество
* 1982 — Акустика
* 1982 — Табу
* 1983 — Радио Африка
* 1984 — Ихтиология
* 1984 — День Серебра
* 1986 — Дети Декабря
* 1986 — Десять стрел
Поступили в продажу:
* 1988 — Равноденствие (первый альбом, записанный в 1987 году на фирме «Мелодия» и выпущенный официально) 
* 1990 — Чёрная роза…(музыка к одноимённому фильму, записана в 1988—1989 гг)
* 1992 — Архив (закончен весной 1991)
* 2007 — Феодализм (записи конца восьмидесятых годов, доработанные в 2007) 
* 2010 — Наша жизнь с точки зрения деревьев (записи конца восьмидесятых годов) 
* 2010 — Записки о Флоре и Фауне (запись 1982 года) 
* 2012 — Сроки и цены (запись 1983 года) 
* 2012 — Тайная история пчеловодства
Аквариум 2.0
* 1993 — Библиотека Вавилона
* 1993 — Любимые песни Рамзеса IV
* 1994 — Пески Петербурга
* 1994 — Кострома mon amour
* 1995 — Навигатор
* 1996 — Снежный лев
* 1997 — Гиперборея
Аквариум 3.0
* 1999 — Ψ
* 2000 — Территория
* 2002 — Сестра Хаос
* 2003 — Песни рыбака
* 2005 — ZOOM ZOOM ZOOM
* 2006 — Беспечный русский бродяга
* 2008 — Лошадь белая
* 2009 — Пушкинская, 10
* 2010 — День радости
* 2011 — Архангельск
* 2012 — Воздухоплавание в компании сфинксов
* 2013 — Аквариум +
Аквариум 4.0
* 2016 — Песни Нелюбимых (EP)
* 2017 — Symphonia БГ (с симфоническим оркестром «Виртуозы Киева»)
* 2017 — Двери Травы (EP)
* 2020 — Аквариум in Dub (с участием Lee "Scratch" Perry)
* 2020 — Песни Джорджа
* 2020 — Тор
* 2022 — Дом Всех Святых
''См. также дискографию Бориса Гребенщикова с группой «Аквариум» в статье Дискография группы «Аквариум»''.
«БГ+»
* 2023 — Богрукиног 
* 2024 — Новый шёлковый путь 
* 2024 — √☀ ( ) 
Сольная дискография
* 1978 — Все братья — сёстры (совместно с Майком Науменко)
* 1989 — Radio Silence (англоязычный альбом, за исключением двух песен)
* 1992 — Русский альбом
* 1994 — Песни Александра Вертинского
* 1996 — Чубчик
* 1996 — Radio London (англоязычные демозаписи 1990/1991) 
* 1997 — Лилит
* 1998 — Борис Гребенщиков и Deadушки
* 1998 — Прибежище ( )
* 1999 — Песни Булата Окуджавы
* 2004 — Без слов (инструментальный альбом, записанный в начале 1990-х, в продажу не поступил, распространяется только на концертах группы) 
* 2014 — Соль
* 2018 — Время N
* 2020 — Знак Огня
* 2020 — Услышь меня, хорошая
* 2023 — Песни бардов
* 2023 — Songs Of Clear Light 
* 2024 — Pictures of You 
'''Сольные концертные альбомы'''
* БГ. Стихи, песни
* Двадцать лет спустя
* Зомбияйц
* Молитва и пост
* Письма капитана Воронина. Концерт в Вятке
Участие в других проектах
В список не вошли совместные записи с теми исполнителями, которые являлись участниками группы. Их дискографию см. в соответствующем разделе на странице Дискография группы «Аквариум».
* 1974 — Победа ЗА (ЗА)
* 1980 — Сладкая N и другие (Майк Науменко)
* 1982 — 45 (группа «Кино» с участием Бориса Гребенщикова и группы «Аквариум»)
* 1982 — LV (Майк Науменко)
* 1983 — Экзерсисы (Владимир Чекасин, Сергей Курёхин, Борис Гребенщиков)
* 1984 — Начальник Камчатки (группа «Кино» с участием Бориса Гребенщикова и группы «Аквариум»)
* 1985 — Безумные соловьи русского леса (Сергей Курёхин, Борис Гребенщиков)
* 1986 — Подземная Культура (Сергей Курёхин, Игорь Бутман, Борис Гребенщиков)
* 1987 — Башлачёв VI (Александр Башлачёв)
* 1988 — В круге света («Машина времени»)
* 1989 — ( )
* 1991 — Which Side Are On/Mr. Bragg Goes to Moscow (видеоальбом) (Билли Брэг)
* 1991 — Зоопарк. Буги-вуги каждый день (CD+DVD) (Майк Науменко с участием Бориса Гребенщикова и группы «Аквариум»)
* 1991 — Два капитана 2 (Сергей Курёхин)
* 1992 — Золотые орехи (Адо)
* 1993 — Rock Me But Don`t Disrupt My Mind (Джоанна Стингрей)
* 1993 — Чиж (сольный альбом Сергея Чигракова)
* 1993 — Титаник на Фонтанке (Nautilus Pompilius)
* 1996 — Детский альбом (Сергей Курёхин)
* 1997 — Яблокитай (Nautilus Pompilius)
* 1997 — Second Sight (Кейт Сент-Джон)
* 2003 — Heart on Snow (Марк Алмонд с участием Бориса Гребенщикова и группы «БГ-Бэнд»)
* 2004 — Сквозь пальцы («Настя»)
* 2007 — Стать Севера («Алиса»)
* 2007 — Premonitions of a Shooting Star (Андрей Самсонов + Duo Zikr)
* 2008 — Олег Сакмаров. Юбилейный концерт (CD+DVD)
* 2009 — Башлачёв. В коммуналке БГ (DVD)
* 2016 — Чёрный дрозд (Совместно с группой «Мельница». Альбом «Химера» 2016)
* 2019 — Почему не падает небо (совместно с группой «Счастливые люди»)
* 2023 — Heal The Sky (благотворительный сборник)
Проза
Написал несколько прозаических произведений: повесть «Лес» («Роман, который так и не окончен») и рассказ «Иван и Данило».
Религия
 , 2022 год]]
Как сообщается в FAQ официального сайта группы «Аквариум», Гребенщиков не является приверженцем какой-либо определённой религии. В начале 1990-х годов он всерьёз увлёкся буддизмом, называл себя учеником ламы-датчанина Оле Нидала, проповедника европеизированного варианта учения школы Карма Кагью на Западе и в России. Неоднократно посещал ашрам известного индийского гуру Саи Бабы . В 2006 году в Малайзии познакомился с известным неоиндуистским гуру Шри Чинмоем, который дал музыканту имя (в переводе с санскрита означает «великолепный человек»). При поддержке Шри Чинмоя были организованы концерты Гребенщикова в Лондоне, в Альберт-холле, в августе 2007 года — сольный концерт в ООН, в котором Гребенщикову аккомпанировали ученики Шри Чинмоя.
Гребенщиков иногда посещает православные церкви и участвует в православных богослужениях . Долгое время он занимался составлением списка чудотворных икон России .
Гребенщиков изучает индийскую и китайскую философию. Перевёл с английского языка несколько буддийских и индуистских текстов . С 2009 года работал над переводом «Бхагавад-гиты» с санскрита на русский язык . Музыкант утверждает, что эта «гениальнейшая книга человечества» переведена на русский язык «так, что читать её невозможно. Я пытаюсь сделать так, чтобы было понятно всем» . 21 октября 2019 года Гребенщиков объявил на своей официальной странице в социальной сети Facebook о завершении перевода . Летом 2020 года книга вышла в издательстве АСТ . На YouTube опубликован её аудиовариант.
Увлечения, интересы, отношение к искусству
В 2012 году по просьбе издательства «Розовый жираф», специализирующегося на книгах для детей, Гребенщиков составил список десяти своих любимых книг, который, по его словам, «мог бы быть и втрое больше» . В список вошли следующие литературные произведения:
# «Ветер в ивах» К. Грэм;
# «Книга джунглей» Р. Киплинг;
# «Хоббит, или Туда и обратно» Дж. Р. Р. Толкин;
# «Властелин колец» Дж. Р. Р. Толкин;
# «Алиса в Стране чудес» Л. Кэрролл;
# «Алиса в Зазеркалье» Л. Кэрролл;
# «Буратино» А. Н. Толстой;
# «Остров сокровищ» Р. Стивенсон;
# «Волшебник Земноморья» У. Ле Гуин;
# «Маленький принц» А. Сент-Экзюпери.
Среди русских классиков Гребенщикову нравится творчество Пушкина, Пастернака, Мандельштама, Булгакова и Ахматовой; из современных писателей — Бориса Акунина и Виктора Пелевина.
Любимые фильмы, среди прочего, — «Шерлок Холмс» Гая Ричи, «Белое солнце пустыни» Владимира Мотыля и «Остров» Павла Лунгина, а также популярные сериалы «Пуаро» и «Приключения Шерлока Холмса».
Борис Гребенщиков является большим поклонником The Beatles, которые значительно повлияли на его творчество и мироощущение.
Общественная позиция
По заявлению директора российского представительства Amnesty International Сергея Никитина, составленному в конце 2015 года, Борис Гребенщиков более десяти лет охотно откликается на призывы этой организации выступить в защиту политзаключённых по всему миру и принимает участие в «марафонах» Amnesty International, в ходе которых участники «марафона» пишут письма властям тех стран, где люди страдают от нарушения прав человека. Подписи Бориса Гребенщикова, по словам Сергея Никитина, ускорили выход на свободу троих «болотных сидельцев», калининградских «узников флага» и помогли во многих других случаях.
В 2015 году музыкант подписался под письмом к генпрокурору РФ с призывом принять срочные меры и отменить приговоры Олегу Сенцову, Александру Кольченко и Геннадию Афанасьеву, вынесенные по «несоразмерным обвинениям в терроризме»; он призвал предъявить им надлежащие обвинения или освободить их .
Гребенщиков осуждает коммунистических лидеров: «''Сталин — палач. Как и Ленин. То, что они продолжают лежать на главной площади страны, — позор и преступление''» .
В феврале 2014 года Гребенщиков впервые за долгое время исполнил романс «То, что я должен сказать», посвятив его протестующим, погибшим на Евромайдане . В том же 2014 году вместе с Максимом Леонидовым, Вячеславом Бутусовым и Юрием Шевчуком записал выступление, показанное по телеканалу «1+1», осуждающее войну между Россией и Украиной . Также, в 2014 году, Гребенщиков выступил против аннексии Крыма .
28 сентября 2019 года на YouTube был размещён ролик под названием «Вечерний М» (съёмка и запись: Иван Вырыпаев), в котором Борис Гребенщиков спел о российских телевизионных пропагандистах центральных каналов . Первым на ролик Гребенщикова откликнулся телеведущий Иван Ургант, обыграв интригу названия песни в рубрике новостей своего развлекательного шоу «Вечерний Ургант» . 6 октября 2019 года, то есть всего через неделю после выкладывания ролика с песней в сеть, количество просмотров её на YouTube превысило два миллиона. Песня Гребенщикова в течение нескольких дней стала знаковым явлением в массовой культуре , породив как свои кавер-версии , так и музыкальные пародии на неё , а также оригинальные клипы .
Подписал опубликованное 25 ноября 2020 года открытое «Письмо священников и мирян к христианам Беларуси» в поддержку белорусов, подвергающихся насилию за участие в мирных протестах .
В ноябре 2020 года вместе с другими российскими деятелями культуры призвал ЮНЕСКО включить памятники христианского культурного, художественного и архитектурного наследия Нагорного Карабаха в список всемирного наследия для их дальнейшего сохранения .
В феврале 2022 года выступил против полномасштабного вторжения России на Украину:
 Происходящее — подлинное безумие. Люди, развязавшие эту войну, сошли с ума. Они — позор России. 
В мае 2023 года на Гребенщикова составили протокол о «дискредитации армии» (часть 1 статья 20.3.3 КоАП РФ) .
30 июня 2023 года Министерством юстиции России внесён в список физических лиц — «иностранных агентов» .
Изданные книги
* Сочинения в 2 томах: т. 1 — «Песни», т. 2 — «Непесни». (Издательство «Нота-Р», 2002).
* Книга Песен. (Издательство «Олма-пресс», 2006).
* Два стиха о квартире номер шесть. (Издательство «Красный матрос», 2008).
* Аэростат. Течения и земли. (Издательство Амфора, 2008).
* Аэростат. Воздухоплаватели и артефакты. (Издательство «Амфора», 2009).
* Аэростат. Параллели и Меридианы. (Издательство «Амфора», 2009).
* Аэростат. Вариации на тему Адама и Евы. (Издательство «Амфора», 2012).
* 
* Гребенщиков Б. Б. Серебро Господа моего. — М.: Эксмо, 2013. — 320 с. . Дополненное издание — М.: Эксмо, 2015—352 с. — ISBN 978-5-699-84581-1
* Гребенщиков Б. Б. Песни БГ. — Эксмо, 2013. — 768 с. Второе издание 2014. — ISBN 978-5-699-68774-9
* Бхагавад-гита. Перевод Б. Гребенщикова. — АСТ, 2021. — 192 с. ISBN 978-5-17-116687-8
Персональные фотовыставки и выставки живописи
 , 2018 г.]]
Фотовыставки, где Борис Гребенщиков выступает как автор:
* 2004 — «Инфра Петербург» , Дом Набокова, Санкт-Петербург;
* 2007 — «Инфра Петербург» , галерея Врублевской, Москва;
* 2013 — «Внутренние свойства пейзажа», живопись, фотография, видео-арт. Московский музей современного искусства .
* 2015 — «Три Теоремы Сирени», Лондон, Аукционный дом и галерея Мак Дугалл’с
Картину Бориса Гребенщикова под названием «Портрет неизвестного И.» использовал российский хип-хоп исполнитель Oxxxymiron в качестве обложки для своего третьего студийного альбома «Красота и Уродство» .
 
Участие в кинофильмах и театральных постановках
Фильмы, где Борис Гребенщиков является и композитором, и актёром (''курсивом'' обозначены роли, сыгранные Гребенщиковым):
* 1982 — …Иванов — ''музыкант''
* 1986 — Йя-Хха — ''камео''
* 1987 — Серп и гитара (Финляндия) — ''камео''
* 1987 — Рок — ''камео''
* 1988 — Жажда — ''камео''
* 1988 — Ты успокой меня — ''камео''
* 1989 — Долгая дорога домой (США) — ''камео''
* 1989 — Чёрная роза — эмблема печали, красная роза — эмблема любви — ''капитан «Корабля уродов»''
* 1990 — Красное на красном — ''камео''
* 1990 — Город — ''камео''
* 1992 — Над тёмной водой — ''пациент больницы''
* 1992 — Два капитана 2 — ''Капитан № 1''
* 1993 — 40:0 в пользу — ''камео''
* 1999 — Настроение Пси — ''камео''
* 2000 — Нежный возраст — ''камео''
* 2002 — БГ. Лев Толстой — ''камео''
Фильмы, в которых звучит музыка Гребенщикова:
* 1984 — Милый, дорогой, любимый, единственный…
* 1985 — Чужие здесь не ходят
* 1986 — Курьер
* 1987 — Асса
* 1989 — Золотой сон
* 1990 — Город
* 1990 — Митьки в Европе
* 1991 — Дом под звёздным небом
* 1992 — Трава и вода
* 1994 — Не идёт
* 2002 — Азазель
* 2006 — Связь
* 2006 — Питер FM
* 2007 — Лаврские дворники
* 2008 — Сезон дождей
* 2008 — 2-Асса-2
* 2012 — Соловей-Разбойник
* 2012 — Танец Дели
* 2015 — Иерей-Сан
* 2019 — Тёмная как ночь. Анна Каренина 2019
''См. также фильмографию в статье Аквариум (группа).''
Мультфильмы с музыкой Гребенщикова:
* 1992 — Митьки никого не хотят победить, или Митькимайер
* 1994 — Рассказ о чуде из чудес
Мюзикл с музыкой Гребенщикова:
* 2013 — Музыка серебряных спиц
Награды
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (13 ноября 2003 года) — ''за большой вклад в развитие музыкального искусства'' 
* Лауреат Премии Андрея Белого (2021) «За заслуги перед литературой»
* Лауреат премии «Пушкин и XXI век» (2020) 
* Член Академии дураков, основанной Вячеславом Полуниным и Роланом Быковым (2013) 
* Лауреат премии «Своя колея» (2003)
* Лауреат Царскосельской художественной премии (2002)
* Лауреат Художественной премии «Петрополь» (2000) 
* Лауреат премии «Триумф» (1997)
Заимствования в творчестве
 
 
Первые такты песни «Плоскость» (записана в 1981 году — «Синий альбом», получила широкую известность благодаря фильму «Асса») очень напоминают мелодию песни Брайана Ино «Here He Comes» из альбома «Before And After Science» (1977) .
В печати есть указания на заимствования Гребенщиковым и у других музыкантов.
Борис Гребенщиков в 1980 году так описал источники своего вдохновения в письме Артемию Троицкому, опубликованному в 1981 году в самиздатском журнале «Зеркало»:
* «Укравший дождь» — Дилан, как сердитый молодой человек + размышления о том, почему не дают «зелёного света» советской рок-музыке.
* «Почему не падает небо?» — только одно вдохновение.
* «Сталь» — Дилан на 100 % (см. ссылки на Пушкина, Вергилия. Последняя фраза песни из «Новых историй Ци Се» Юань Мэя). Наблюдения из окна в коммунальной квартире.
* «Дорога № 21» — половина фраз в песне — цитаты из «Дао дэ цзин» и Чжуан Цзы, «луна в реке рукой» — намёк на смерть Ли Бо, утонувшего в пьяном виде.
* «Нам всем будет лучше» — «Грэйтефул дэд».
* «Ключи от моих дверей» — Боб Дилан и его «Убежище от бури» + один роман.
* «25 к 10» — моя личная печальная судьба (?), примерно Дилан. Рыбак и начальник заставы в конце — Чжуан-цзы и человек, которому приписывается «Дао дэ цзин».
* «Тарелка» — Фрэнк Заппа. и тд…  — Talking Heads 
 
Примечания
 
Литература
* ''Гурьев С.'' Русская мадонна. // «Гуманитарный фонд» № 50, декабрь 1991 г.
* ''Тарасов А. Н.'' Рок-н-ролл жив, а он — уже нет. Некролог к 20-летию со дня рождения «Аквариума». Газета «Солидарность», 1992 г.
* 
* ''Рыбин А., Кушнир А., Соловьев-Спасский, В.'' Аквариум. Сны о чём-то большем… — [Москва : София, 2004]. — 394, [1] с., [24] л. ил., портр. : ил., портр.; 17 см; ISBN 5-9550-0416-5
* 
* 
* Борис Гребенщиков словами Бориса Гребенщикова [Текст] / сост. Андрей Лебедев. — Москва : Новое литературное обозрение, 2013. — 315, [2] с.; 22 см; ISBN 978-5-4448-0125-3
* 
* 
* ''Аверьянов В.'' «Рок» в овечьей шкуре (Мировоззрение контркультуры на примере песен Гребенщикова). Наш современник. 2019. № 10.
* ''Лещак, С.'' Языковые прецеденты в художественном идиостиле Бориса Гребенщикова / Светлана Лещак. — Kielce : Wydaw. Uniw. Jana Kochanowskiego, 2019. — 304 с.; 24 см; ISBN 978-83-7133-742-0
* ''Стингрей Д''., ''Стингрей М''. Стингрей в Стране Чудес / Пер. с англ. А. Кана. — М.: АСТ, ОГИЗ, 2019. — 331 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-17-113356-6.
* ''Стингрей Д.'' Стингрей в Зазеркалье. — АСТ, 2019—288 с. — ISBN 978-5-17-116043-2.
* ''Стингрей Д.'' Русский рок. История. Фотографии. Интервью. Документы. — АСТ, 2020—208 с. — ISBN 978-5-17-120478-5.
* ''Стингрей Д.'' Подлинная история Русского Рока. — АСТ, 2021—208 с. — ISBN 978-5-17-134728-4.
* ''Стингрей Д.'' Русский рок. Конец андерграунда. Фотографии. Интервью. Документы. — АСТ, 2021—224 с. — ISBN 978-5-17-146070-9.
* ''Сурков, П.'' Азбука «Åквариума»: камертон русского рока : сборник эссе : [16+] / Павел Сурков; с иллюстрациями Гелии Судзиловской. — Москва : Комсомольская правда, 2022. — 218, [5] с. : ил.; 24 см. — (Реальные истории).; ISBN 978-5-4470-0382-1
* ''Стингрей Д.'' Русский рок. Новая Эра. Фотографии. Интервью. Документы. — АСТ, 2023—216 с. — ISBN 978-5-17-154821-6.
* ''Стингрей Д.'' Борис Гребенщиков. Я начинаю с неба. — АСТ, 2023—216 с. — ISBN 978-5-17-158761-1.
* ''Стингрей Д., Стингрей М''. История русской рок-музыки в эпоху потрясений и перемен. — АСТ, 2023—464 с. — ISBN 978-5-17-158203-6. («Стингрей в Стране Чудес» и «Стингрей в Зазеркалье» в одном томе с добавлениями).
* ''Кушнир А.'' Аквариум: Геометрия Хаоса. — Metamorphoses, 2023. — 304 с. — ISBN 978-5-370-05315-3.
Ссылки
 
 
* .
* .
* Аквариум. Справочник — наиболее полный источник информации о творчестве группы «Аквариум»
* Биография и коллекция интервью с Борисом Гребенщиковым
* Планета Аквариум — неофициальный сайт, посвящённый Борису Гребенщикову и группе «Аквариум»
* Гребенщиков.рф — Песни, видео, новости, расписание концертов.
* 
* 
* Одухотворённость, русские дела. Борис Гребенщиков в Нью-Йорке.
* Интервью Бориса Гребенщикова «Нашей газете» от 24.11.2010. Автор Людмила Клот
* Гость Борис Гребенщиков. Познер. Выпуск от 15.11.2010
* ''Макаров А.'' Клип Гребенщикова «Пошёл Вон Вавилон» собрал за три дня 600 тысяч просмотров // 78.ru. 3 января 2020 г.
* Борис Гребенщиков на сайте «Эхо»
* 
* Интервью Михаилу Козыреву на телеканале «Дождь» (10 января 2024).

'''Ми́ргород''' ( ) — город в Полтавской области Украины, административный центр Миргородского района и . До 2020 года был городом областного подчинения, составлявшим Миргородский городской совет.
Географическое положение
Город ''Миргород'' находится на берегу реки Хорол в месте впадения в неё реки Лихобабовка, выше по течению на расстоянии в 1 км расположено село Белики, ниже по течению на расстоянии в 0,5 км расположено село Гаркушинцы. Река в этом месте извилистая, образует лиманы, старицы и заболоченные озёра.
Через город проходят автомобильные дороги , , и , а также железная дорога, станция Миргород.
Население
В январе 1989 года население Миргорода составляло 46,7 тыс. жителей , в 1991 году — 49,2 тыс. жителей.
В 2024 году численность населения составляла 38 тысяч человек .
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 82,3 % населения Миргорода, евреи — 13,8 %, русские — 2,7 % .
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 89,62 % населения Миргорода, русские — 9,02 %, белорусы — 0,50 % .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
По данным переписи 1926 года, украинский язык родным 83,4 % населения Миргорода, еврейский — 9,4 %, русский — 6,3 % .
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является единственным официальным и основным языком Миргорода .
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке.
По данным Государственной службы статистики Украины, в 2023/24 учебном году все 134 575 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Полтавской области обучались в украиноязычных классах .
История
Поселение возникло в середине XVI века .
В 1575 году Миргород стал городом .
В 1615 году Миргород был взят русским отрядом во главе с Юрием Беззубцевым . В ходе русско-польской войны 1632—1634 гг. осенью 1633 года большой острог Миргорода был взят и сожжён русскими войсками , но по Поляновскому миру 1634 года эти земли были возвращены Речи Посполитой .
В 1637 году реестровый Миргородский казачий полк поддержал восстание Павлюка, а в 1638 году принял участие в восстании Я. Острянина, после поражения которого полк был раскассирован и до 1648 года город являлся владением польских магнатов Вишневецких .
После начала восстания Хмельницкого, в 1648 году город был взят войсками Хмельницкого и в дальнейшем вновь стал полковым городом воссозданного Миргородского полка , в 1654 году вошёл в состав Русского государства .
1654—1917
В 1666 году город несколько раз атаковали войска правобережного гетмана П. Дорошенко .
В XVIII веке Миргород превратился в крупный торгово-ремесленный центр, в котором регулярно проводили ярмарки .
В 1757 году в Миргороде родился русский художник В. Л. Боровиковский .
В 1781 году Миргород получил статус уездного города Миргородского уезда, в 1781—1796 гг. он входил в состав Киевского наместничества, в 1797—1802 годы — в состав Малороссийской губернии, с 1802 года — вошёл в состав Полтавской губернии .
В 1864 году численность населения города составляла 9841 человек, здесь имелось 1166 домов , 36 магазинов, уездное училище, больница, почтовая станция; большинство населения занималось сельским хозяйством, около тысячи человек чумаковали или ходили в разные города на заработки. В городе было 257 рабочих, 166 купцов, работало 12 промышленных предприятий — 10 маслоперерабатывающих и 2 кирпичных завода .
В 1887 году в городе была построена Успенская церковь .
К началу 1895 года в городе проживали 11 087 человек, имелось 1618 домов, действовали мыловаренный завод, 16 кузниц и 20 мелких промышленных заведений, 103 торговых заведения, городское училище, приходское училище, земская больница на 20 коек, 2 аптеки, 4 церкви и 1 синагога .
В 1896 году в Миргороде была основана художественно-промышленная школа имени Николая Гоголя (Миргородский художественно-промышленный колледж имени Н. В. Гоголя) .
По данным переписи 1897 года, в Миргороде жили 10 037 человек, из них 8290 (82,60 %) указали украинский (в переписи — «малорусский») язык родным, идиш («еврейский») — 1248 (12,43 %), русский («великорусский») — 427 (4,25 %), другие языки — 72 (0,72 %) .
В 1901 году было открыто движение поездов по проходившей через Миргород железной дороге «Дарница — Полтава» .
В 1912 году здесь была построена деревянная церковь Св. Иоанна Богослова. Также в 1912 году при бурении скважин был открыт первый источник минеральной воды. По инициативе земского врача И. А. Зубковского в 1915 году в военно-медицинской академии в Петрограде были проведены исследования, которые признали её лечебные свойства. В апреле 1917 года в Миргороде была открыта первая водолечебница на 5 мест .
1918—1991
10 (23) января 1918 года в городе была установлена Советская власть , но в марте 1918 город был занят наступавшими германскими войсками, которые оставались в городе до декабря 1918 года. В результате восстания жителей города при поддержке партизан 4 декабря 1918 года в городе была восстановлена Советская власть .
В феврале 1919 года в городе началось издание местной газеты («Вестник Миргородского уездного Совета рабочих, крестьянских и военных депутатов») .
В 1920 году в Миргороде был открыт краеведческий музей, в 1920-е годы город получил статус курорта общесоюзного значения и здесь был построен санаторий .
В 1923—1925 гг. город являлся районным центром Лубенского округа Полтавской губернии .
По данным переписи 1926 года, украинцы составляли 82,3 % населения города, евреи — 13,8 %, русские — 2,7 %. Украинский язык родным назвали 83,4 % населения Миргорода, еврейский — 9,4 %, русский — 6,3 % .
С 1937 года Миргород — районный центр Полтавской области . По состоянию на 1937 год население города составляло 15 027 жителей, крупнейшими предприятиями являлись мельница (375 рабочих) и маслобойный завод (104 рабочих), также здесь действовали построенная в соответствии с планом ГОЭЛРО электростанция, санаторий, швейная артель, сапожная артель, артель художественной вышивки и ещё несколько мелких производств .
В ходе Великой Отечественной войны 13 сентября 1941 года Миргород был оккупирован наступавшими немецкими войсками . В период оккупации в городе действовал подпольный обком КП(б)У .
Весной 1942 года на базе 162-й пехотной дивизии вермахта (в связи с серьёзными потерями выведенной из состава войск группы армий «Центр» после зимних боёв 1941—1942 в Полтавскую область) на территории Полтавской области был создан центр подготовки «восточных легионов»: в лагере Dulag 120 в Миргороде были размещены «штаб подготовки и обучения иностранных добровольческих формирований из советских военнопленных» (''Aufstellungs- und Ausbildungsstab für ausländische Freiwilligen-Verbände aus sowjetrussische kriegsgefangenen''), начальником которого стал офицер абвера полковник Оскар Риттер фон Нидермайер, а также учебный лагерь Северокавказского легиона . 1 сентября 1942 года Миргород стал административным центром «округа Миргород» (''Kreisgebiet Mirgorod'') рейхскомиссариата «Украина».
18 сентября 1943 года город был освобожден войсками Воронежского фронта в ходе наступления на киевском направлении: 52 А — 93 сд (полковник Крузе Аполлон Яковлевич) 73 ск (полковник Батицкий Павел Федорович), 373-я стрелковая дивизия (полковник Сазонов Кузьма Иванович); 259 отд. тп (полковник Лукьянов Алексей Власович), 1817 сап (майор Чепиль Савелий Григорьевич). АДД — 53-я ад дд (полковник Лабудев Василий Иванович) 5-й ак дд (генерал-лейтенант авиации Георгиев Иван Васильевич). Приказом ВГК им присвоено наименование Миргородских 93 сд и 373 сд.
В мае 1944 г. в Миргороде была подготовлена база для приёма американских тяжелых бомбардировщиков и истребителей сопровождения. (Ещё две располагались в Пирятине и Полтаве) .
Первые челночные налеты с использованием аэродромов Полтавской области состоялись 2 июня. В налете участвовали группы 15-й воздушной армии. Спустя несколько недель, 21 июня, челночный налет с посадкой на Украине совершили группы 8-й воздушной армии. Хотя сам налет прошёл успешно, немцы смогли нанести мощный удар по аэродромам, уничтожив на них до 60 тяжелых бомбардировщиков. Но это не остановило союзников. Они продолжали совершать челночные полеты, бомбя цели, расположенные в глубине территории Рейха. Кроме того, ударам подвергались нефтяные месторождения в Плоешти на территории Румынии .
В ходе боевых действий Великой Отечественной войны и немецкой оккупации город серьёзно пострадал, но к 1950 году был восстановлен .
По состоянию на 1953 год в городе действовали кирпичный завод, пеньковый завод, обозный завод, кожевенный завод, торфопредприятие, завод минеральных вод, крупяной завод, несколько предприятий мукомольной промышленности, керамический техникум, школа для подготовки механизаторов сельского хозяйства, 5 средних школ, 2 семилетние и 1 начальная школы, школа для глухонемых, краеведческий музей, Дом культуры, 2 библиотеки, а также бальнеологический курорт (в состав объектов которого входили несколько санаториев, лечебно-диагностические кабинеты, торфолечебница и ванное здание для приема минеральных ванн) .
В 1969 году в городе был открыт литературно-мемориальный музей Д. Гурамишвили , в 1973 году — построен курзал санатория «Миргород» (библиотека с читальным залом, зрительный зал на 1000 мест и танцзал) .
По состоянию на 1981 год основу экономики города составляли бальнеологический и грязевой курорты, предприятия промышленности строительных материалов (арматурный завод, завод строительных деталей и строительных материалов, строительный комбинат) и пищевой промышленности (маслодельный завод, плодоконсервный завод, завод минеральных вод, птицекомбинат, комбинат хлебопродуктов), также в городе действовали комбикормовый завод, конопляный завод, гренажный завод, промкомбинат, райсельхозтехника, райсельхозхимия, керамический техникум, , 9 общеобразовательных и 1 музыкальная школа, 2 музея, 4 библиотеки, больница, Дом культуры, Дворец культуры, кинотеатр, 3 клуба и комбинат бытового обслуживания .
В 1982 году был построен и введён в эксплуатацию Миргородский сыродельный комбинат.
После 1991
 
В 1995 году Кабинет министров Украины утвердил решение о приватизации находившихся в городе арматурного завода, строительного комбината , АТП, комбикормового завода, мясокомбината, сыркомбината и хлебозавода .
В 1997 году два находившихся в городе ПТУ № 14 и ПТУ № 44 объединили в ПТУ № 44 .
Экономика
Пищевая промышленность, хлебокомбинат, арматурный завод. Завод минеральных вод. Бальнеогрязевой курорт «Миргород» (4 санатория) .
Военный аэродром
 
 
На окраине города расположен аэродром, на котором в послевоенный период размещалась стратегическая авиация (Ту-4, Ту-16). С 80-х годов на Миргородском аэродроме базировался 831-й Галацкий Краснознамённый Ордена Кутузова III степени истребительный авиационный полк 138-й истребительной дивизии 28-й воздушной армии. Полк одним из первых в СССР получил на вооружение самолёты Су-27. Сейчас здесь расположена 831-я истребительная авиационная бригада тактической авиации воздушного командования «Центр» Воздушных сил Украины .
Транспорт
Железнодорожная станция на линии Ромодан — Полтава .
Бюджет
В 2009 году Миргород имел самый высокий уровень бюджетной прозрачности в Полтавской области .
Культура
Краеведческий музей. Литературно-мемориальный музей Д. Гурамишвили .
Спорт
В городе базировался футбольный клуб «Миргород», в 1996—1999 годах выступавший во второй лиге Украины.
Достопримечательности
На расстоянии чуть более 50 км от Миргорода расположено село Гоголево, где прошло детство Николая Васильевича Гоголя. Недалеко от Миргорода находится село Великие Сорочинцы — его родина и место проведения Сорочинской ярмарки.
 
MyrhorodKurort.JPG|Курортная зона Миргорода
MyrhorodFontain.JPG|Фонтан в центре города
Успенський собор Миргород.jpg|Церковь Успения Пресвятой Богородицы
MyrhorodChasovnya.JPG|Часовня Пантелеймона Целителя на территории санатория имени Гоголя
Будинок культури у Миргороді.jpg|Дом культуры
Церква Іоанна Богослова Миргород.jpg|Церковь Иоанна Богослова
Myrhorod Gogol.JPG|Памятник Гоголю в санатории имени Гоголя
Crying Trees On River Horol (212286787).jpeg|Знаменитая Миргородская лужа
MyrhorodKeramicheskiyTehnikum.JPG|Миргородский керамический техникум
Myrhorod Independence Str. 1 Monument to Georgian Poet David Guramishvili 03 Near His Museum (YDS 7000).jpg|Мемориальный музей Давида Гурамишвили
Myrhorog Gogol.JPG|Памятник Н. В. Гоголю
Myrhorod Station.JPG|Вокзал с памятником Гоголю
Myrhorod Grekova Str. 5 Nobility Association Building 01 (YDS 7136).jpg|Здание дворянского собрания
Миргород 01.JPG|Березовый гай
 
Известные горожане
* Бабенко, Алексей Фёдорович — уроженец города, Герой Советского Союза.
* Гурамишвили, Давид Георгиевич (1705—1792) — грузинский поэт .
* Зубковский, Иван Андреевич (1848–1933) – украинский врач, общественный деятель, основатель Миргородского курорта. Почётный гражданин Миргорода.
* Панас Мирный (1849—1920) — украинский писатель .
* Леонтовский, Александр Михайлович (1865—1928) — российский художник, педагог.
* Боровиковский, Владимир Лукич (1757—1825) — российский художник.
* Греков, Борис Дмитриевич (1882—1953) — уроженец города, историк .
* А. З. Лазарев — уроженец города, педиатр 
* Димаров, Анатолий Андреевич (1922—2014) — украинский писатель.
* Пивинский, Юрий Ефимович — уроженец города, советский и российский учёный, инженер и исследователь-материаловед в области технической керамики и огнеупоров.
* (1949—2016) — украинский политик, народный депутат, директор предприятия «Миргородский завод минеральных вод».
Города-побратимы
* Горна-Оряховица, Болгария 
* Екабпилс, Латвия 
* Згожелец, Польша 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт города 
* Официальный сайт курорта города 
*

300px|Костёл Пресвятой Девы Марии – Остробрамской Матери Милосердия|thumb
'''Бездо́нис''' ( , «Безда́ны», , ''' ''') — местечко в Вильнюсском районе Литвы, в 25 км к северо-востоку от Вильнюса и 6 км к юго-востоку от Неменчине; станция на железной дороге Вильнюс — Даугавпилс ; центр Бездонского староства.
Положение и общая характеристика
Расположен на реке Бездоне ( ), левом притоке Няриса, в лесном массиве. Шоссе соединяет с Неменчине. Деревянный костёл Пресвятой Девы Марии – Остробрамской Матери Милосердия (построен в 1937 году, в 1947—1988 годах не действовал), почта, железнодорожный вокзал. Гимназия имени Юлиуша Словацкого с преподаванием на польском языке (с 1998 года; в 1998—2015 годах средняя школа), начальная школа «Сауле́тякио» с преподаванием на литовском языке (1992); детский сад, библиотека, центр культуры. 
Население
Насчитывалось 315 (1903), 308 (1931), 445 (1959), 750 (1975), 678 (1979), 1 971 (1989), 835 (2002) жителей. В 2011 году насчитывалось 743 жителя.
История
Имение и одноимённое селение известны с XV века. До 1915 года село и железнодорожная станция. С 1915 года Безданы местечко; в советское время центр апилинки (лит. «околица», административная единица меньше района).
По Яну Длугошу, в 1415 году Безданы посетил великий князь литовский и король польский Ягелло (''Йогайла''). В 1516 году король Сигизмунд Старый подарил безданское имение с мельницей виленскому городничему Ульриху Гозию ( ) , отцу кардинала Станислава Гозия – одного из папских легатов на Тридентском соборе. Внук Ульриха, племянник кардинала Ульрих Гозий в марте 1605 года продал имение виленскому канонику Вильчопольскому (''Wilczopolski''), который четыре года спустя подарил земли иезуитам виленской коллегии.
Имение принадлежало иезуитам с сентября 1609 года до упразднения ордена (1773); здесь бывал знаменитый иезуитский поэт Мацей Казимир Сарбевский (''Сарбевий''). Летом 1774 года король Станислав Август (Понятовский) подарил имение писарю великому литовскому и воеводе брест-литовскому Миколаю Тадеушу Лопацинскому с условием ежегодной выплаты доли стоимости имения в фонд Эдукационной комиссии (Комиссии национальной эдукации). Позднее имение дробилось на отдельные участки и меняло владельцев.
Развитию Бездан способствовало проведение в 1862 году железной дороги Петербург — Вильна: в 1865 году была основана кожевенная мастерская, в 1886 — жироплавильня, в 1892 — фабрика по производству клея, в 1894 — завод по производству спирта из свёклы. В окрестных лесах проводились торфозаготовки. В межвоенные годы от железнодорожной станции в двух направлениях — в Рокантишский лес и к Гожельне Безданы (Аукштойи Бездонис) — были проложены две торфовозные узкоколейки, разобранные до 1960 года (сохранились фрагменты полотна с кривыми малого радиуса). В советское время действовала фабрика по переработке льна.
26 сентября 1908 года польская боевая группа из 20 человек под командованием Юзефа Пилсудского ограбила на станции Безданы почтовый поезд, похитив, по разным источникам, от 200 тысяч до 600 тысяч и даже 2,7 млн рублей (см. Безданское ограбление). Во время немецкой оккупации в 1941—1944 годах неподалёку от Бездан располагался концентрационный лагерь и лагерь советских военнопленных. После Второй мировой войны жители Бездан, за исключением 3 семей, репатриировались в Польшу.
С 1904 году в частном доме действовала начальная школа с преподаванием на русском языке, после Первой мировой войны преподавание велось на польском. По реализованной после смерти Юзефа Пилсудского правительственной программе строительства в Виленском воеводстве «ста школ Пилсудского» построено деревянное здание школы; освящено в 1937 году. С 1946 года в этой же школе действовали классы с преподаванием на польском и русском языках. В 1949 году начальная школа преобразована в семилетнюю, в 1962 — в восьмилетнюю. С 1957 года в школе преподавание велось также на литовском языке (литовские классы). В 1968 году было построено новое здание школы. В 1992 году была образована отдельная начальная школа с преподаванием на литовском языке. 19 ноября 1997 школе с преподаванием на польском языке было присвоено имя Юлиуша Словацкого. С 1998 года школа средняя (30 учителей, 130 учащихся), в настоящее время гимназия.
Безданы относились к неменчинскому приходу. В 1937 году было выстроено деревянное здание Костёла Пресвятой Девы Марии – Остробрамской Матери Милосердия. При освящении присутствовал президент Польской Республики Игнацы Мосьцицкий ( ). В августе 1940 года образован отдельный безданский приход.
В 1992 году образовалась молодёжная группа Службы помощи Мальтийского ордена (12 человек), о деятельности которой, впрочем, ничего неизвестно. Осенью 2004 года началось сотрудничество сянюнии Бездониса с городским советом Миломлын (Польша).
Примечания
 
Ссылки
* Bezdonys 
* Виды и карта
* Bezdany 
* 
*

'''EWSD''' ( )&nbsp;— цифровая электронная коммутационная система (АТС), разработанная немецким концерном Siemens AG.
 
EWSD&nbsp; может использоваться как небольшая сельская телефонная станция минимальной ёмкости, так и большая местная или транзитная станция максимальной ёмкости. Использованы распределённые процессоры с функциями локального управления. Координационный процессор занимается общими функциями.
На основе EWSD возможна реализация сети ISDN, которая позволяет одновременно осуществлять коммутацию и передачу телефонных вызовов, данных, текстов и изображений. Система EWSD соответствует международным стандартам и рекомендациям, утверждённым МККТТ и СЕПТ.
Примерами включения в EWSD стандартов МККТТ является постоянное использование языка программирования высокого уровня CHILL, применение языка спецификаций и описаний SDL, языка общения человека с машиной MML, использование системы сигнализации ОКС-7 и возможностей ISDN. Диапазон характеристик постоянно совершенствуется для удовлетворения таких перспективных потребностей, как, например, услуги широкополосных сетей.

{{Государственный деятель
| имя = Лаврентий Павлович Берия
| оригинал имени = 
| изображение = 
| описание изображения = 
| ширина = 250px
| должность = Член Политбюро ЦК ВКП(б)/КПСС 
| флаг = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2 = КПСС.svg
| периодначало = 18 марта 1946
| периодконец = 7 июля 1953
| должность_2 = Министр внутренних дел СССР
| флаг_2 = Coat of arms of the Soviet Union (1946–1956).svg
| флаг2_2 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_2 = 15 марта
| периодконец_2 = 26 июня 1953
| предшественник_2 = Сергей Круглов
| преемник_2 = Сергей Круглов
| премьер_2 = Георгий Маленков
| должность_3 = Заместитель председателя ГКО СССР
| флаг_3 = USSR COA 1936.png
| флаг2_3 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_3 = 16 мая 1944
| периодконец_3 = 4 сентября 1945
| преемник_3 = ''должность упразднена''
| должность_4 = Народный комиссар внутренних дел СССР
| флаг_4 = Emblema NKVD.svg
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union (1924–1955).svg
| периодначало_4 = 24 ноября 1938
| периодконец_4 = 29 декабря 1945
| предшественник_4 = Николай Ежов
| преемник_4 = Сергей Круглов
| премьер_4 = Вячеслав Молотов Иосиф Сталин
| должность_5 = Первый секретарь Тбилисского горкома КП(б) Грузии
| флаг_5 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_5 = Emblem of the Georgian SSR (1937-1981).svg
| периодначало_5 = май 1937
| периодконец_5 = 31 августа 1938
| предшественник_5 = 
| преемник_5 = 
| должность_6 = Первый секретарь Закавказского крайкома ВКП(б)
| флаг_6 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_6 = Emblem of the Transcaucasian SFSR (1930-1936).svg
| периодначало_6 = 17 октября 1932
| периодконец_6 = 23 апреля 1937
| предшественник_6 = Иван Орахелашвили
| преемник_6 = ''должность упразднена''
| должность_7 = ЦК КП(б) Грузии
| флаг_7 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_7 = Emblem of the Georgian SSR (1921-1937).svg
| периодначало_7 = 14 ноября 1931
| периодконец_7 = 31 августа 1938
| предшественник_7 = Лаврентий Картвелишвили
| преемник_7 = Кандид Чарквиани
| должность_8 = Народный комиссар внутренних дел Грузинской ССР
| флаг_8 = Emblem of the Georgian SSR (1921-1937).svg
| флаг2_8 = Flag of the Georgian Soviet Socialist Republic (1922–1937).svg
| периодначало_8 = 4 апреля 1927
| периодконец_8 = декабрь 1930
| предшественник_8 = Алексей Гегечкори
| преемник_8 = Сергей Гоглидзе
| отец = Павел Хухаевич Берия
| мать = Марта Виссарионовна Джакели
| партия = РСДРП(б) с 1917, РКП(б) c 1918, ВКП(б) с 1925, КПСС с 1952
| образование = Бакинский политехнический институт
| супруга = Нино Теймуразовна Гегечкори
| дети = Берия, Серго Лаврентьевич
| годы службы = 1938—1953
| принадлежность = 
| род войск = НКВД
| профессия = Революционер, Инженер, Архитектор, Политик, Чекист, Военачальник
| звание = Генеральный комиссар государственной безопасности (1941—1945) Маршал Советского Союза (1945—1953) 
(Лишён звания указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 декабря 1953 года)
| командовал = Начальник ГУГБ НКВД СССР (1938) Нарком ВД СССР (1938—1945) Член ГКО (1941—1944) 
Нарком НКВД Грузинской ССР (1927-1930)
Министр МВД СССР (1953)
| сражения = Гражданская война в России Великая Отечественная война Холодная война
| дата рождения = 29.3.1899 (17.3)
| дата смерти = 
| похоронен = 
| награды = style="background: transparent"
 
 
 style="background: transparent"
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 
 style="background: transp arent"
 
 
 style="background: transparent"
 
 
 style="background: transparent"
 
 
(Лишён всех наград указом Президиума Верховного Совета СССР от 31 декабря 1953 года)
| автограф = Lavrentiy Beria Signature.svg
}}
'''Лавре́нтий Па́влович Бе́рия''' ( ''Лавре́нти Па́влес дзе Бе́риа''; 1899, Мерхеули, Кутаисская губерния, Российская империя — 23 декабря 1953, Москва) — советский государственный и партийный деятель, генеральный комиссар государственной безопасности (1941), Маршал Советского Союза (1945) , Герой Социалистического Труда (1943), лишённый этих званий в 1953 году.
С 1941 года — заместитель Председателя Совета народных комиссаров (с 1946 года — Совет министров) Союза ССР И. В. Сталина, после его смерти 5 марта 1953 года — первый заместитель Председателя Совета министров СССР Г. Маленкова и одновременно министр внутренних дел СССР. Член Государственного комитета обороны СССР (1941—1945), заместитель председателя ГКО СССР (1944—1945). Член ЦИК СССР 7-го созыва, депутат Верховного Совета СССР 1—3-го созывов. Член ЦК ВКП(б) (1934—1953), кандидат в члены Политбюро ЦК (1939—1946), член Политбюро ЦК ВКП(б) (1946—1952), член Президиума ЦК КПСС (1952—1953). Входил в ближайшее окружение Сталина. Курировал ПВО и ряд важнейших отраслей военной промышленности, в том числе все разработки, касавшиеся создания атомного оружия и ракетной техники. С 20 августа 1945 года руководил реализацией атомной программы СССР .
26 июня 1953 года Берия был арестован по обвинению в измене Родине в форме шпионажа и заговоре с целью захвата власти. 23 декабря 1953 года расстрелян по приговору Специального судебного присутствия Верховного Суда СССР .
Биография
Детство и юность
 
Лаврентий Берия родился 1899 года в Мерхеули Кутаисской губернии в бедной крестьянской семье . Его мать Марта Джакели (1868—1955) — мегрелка , по утверждению Серго Берии и односельчан, состояла в отдалённом родстве с мегрельским княжеским родом Дадиани . После смерти первого мужа Марта осталась с сыном и двумя дочерьми на руках . Позднее, по причине крайней бедности, детей от первого брака Марты взял на воспитание её брат Дмитрий .
Отец Лаврентия, Павел Хухаевич Берия (1872—1922), переехал в Мерхеули из Мегрелии. В семье у Марты и Павла родилось трое детей, но один из сыновей умер в 2-летнем возрасте, а дочь после болезни осталась глухонемой. Заметив у Лаврентия хорошие способности, родители постарались дать ему хорошее образование — в Сухумском высшем начальном училище. Чтобы оплатить учёбу и проживание, родителям пришлось продать полдома .
В 1915 году Берия, окончив Сухумское высшее начальное училище , уехал в Баку и поступил в Бакинское среднее механико-техническое строительное училище, по окончании которого получил диплом техника-архитектора . С 17 лет он содержал мать и глухонемую сестру, которые переехали к нему. Работая с 1916 года практикантом главной конторы нефтяной компании Нобелей, одновременно продолжал учёбу в училище. В 1919 году окончил его, получив диплом техника строителя-архитектора.
С 1916 года состоял в нелегальном марксистском кружке механико-строительного училища, был его казначеем. В марте 1917 года Берия стал членом РСДРП(б). В июне — декабре 1917 года в качестве техника гидротехнического отряда выезжал на Румынский фронт, служил в Одессе, затем в Пашкани (Румыния), был комиссован по болезни и вернулся в Баку, где с февраля 1918 года работал в городской организации большевиков и секретариате Бакинского Совета рабочих депутатов. После поражения Бакинской коммуны и взятия Баку турецко-азербайджанскими войсками (сентябрь 1918 года) остался в городе и участвовал в работе подпольной большевистской организации вплоть до установления Советской власти в Азербайджане (апрель 1920 года). С октября 1918 года по январь 1919 года — конторщик на заводе «Каспийское товарищество Белый Город», Баку.
В азербайджанской контрразведке
Тема, касающаяся службы Берии в контрразведке Азербайджанской Демократической Республики (АДР), остаётся до конца не определённой. С его слов, работая в 1919—1920 году в контрразведке, он передавал в штаб XI Красной Армии в Царицыне добытую информацию. Подтвердить однозначно это никто не мог. Поступление Берии на службу контрразведки впоследствии, в 1953 году, стало одним из обвинений, выдвинутых против него Хрущёвым .
Согласно «Энциклопедии секретных служб России», осенью 1919 года по заданию руководителя бакинского большевистского подполья А. И. Микояна стал агентом Организации по борьбе с контрреволюцией (контрразведки) при Комитете государственной обороны АДР . По А. В. Антонову-Овсеенко, в разведку мусаватистов (на тот момент ведущая политическая сила в Азербайджане) Берия был взят по рекомендации своего одноклассника Мирзы Балы, который также познакомил его с М. Д. Багировым (по показаниям самого Берии, знакомство с Багировым произошло в 1921 году) .
В автобиографии, датированной 22 октября 1923 года, Берия писал:
 
Согласно автобиографии, Берия «осенью 1919 года от партии „Гуммет“» поступает на службу в контрразведку и «приблизительно в марте 1920 года, после убийства Муссеви», оставляет работу . Мир Фаттах Мусеви будет убит в одном из ресторанов Баку в начале осени, 5 сентября 1919 года .
На состоявшемся 2 июля 1953 года заседании Пленума ЦК КПСС Хрущёв напомнил про Пленум ЦК ВКП(б), который проходил 23-29 июня 1937 года, сказав: ''«Тогда с этой трибуны было заявлено, что Берия работал в контрразведке в Баку. Это сказал Каминский»'' . Упомянутый им Г. Н. Каминский в 1920—1921 годах был ответственным секретарём ЦК АКП(б) и председателем Бакинского Совета, то есть тогда, когда Берия служил сотрудником АзЧК. Каминский участвовал в работе июньского пленума 1937 года с 23 по 26 число, но заседания Пленума в те дни не стенографировались и это выступление по косвенным данным могло быть на вечернем заседании Пленума 24 июня . После сказанного Хрущёвым Багиров добавил, что в архивах Баку нет никаких следов, говорящих ''«о работе Берия в муссаватской разведке по заданию партийной организации»'' . Но когда 9 апреля следующего года Багирова в Бутырской тюрьме МВД СССР допросил генеральный прокурор СССР Р. А. Руденко, то Багиров заявил, что знал о службе Берии в азербайджанской контрразведке, причём от самого Берии: ''«Да, знал. Об этом мне рассказал сам Берия на следующий день, как в феврале 1921 года пришёл на работу в Аз[ербайджанскую] ЧК в качестве начальника СОЧ и моего заместителя. Он мне говорил, что в этой разведке работал по заданию партии»'' .
За год до допроса Багирова, в 1953 году, Р. А. Руденко допросил самого Берию. Берия указал, что на службу он поступил по заданию большевистского крыла социал-демократической организации «Гуммет», в частности, Мирзадауда Гуссейнова, и заявил, что ''«в основном моя деятельность свелась в ознакомлении с письмами граждан, которые поступали в контрразведку. Эту работу я проводил под руководством Измайлова»'' . Багиров же на июльском пленуме ЦК КПСС 1953 года говорил, что без Микояна ''«никто никуда не мог пойти или быть посланным партийной организацией»'', поскольку ''«при контрреволюционном муссаватском режиме в Баку и во всём Азербайджане подпольные и партийные кадры и вся партийная работа возглавлялась тов. Микояном»'' .
По словам Берии, заместитель начальника контрразведки ''«давал задание Измайлову, а через него мне, ознакомливаться с письмами и при надобности ориентировать его, Мусеви, о письмах, заслуживающих внимание»'' . Работа в контрразведке, по мнению Берии, продолжалась 3-4 месяца или больше. Заявление об увольнении он подал по совету Гусейнова, а причиной явилось то, что азербайджанская контрразведка, которая состояла из левых элементов коммунистов и мусаватистов, стала полностью мусаватской .
Снова в Грузии
В апреле 1920 года, после установления в Азербайджане советской власти, был направлен на нелегальную работу в Грузинскую Демократическую Республику в качестве уполномоченного Кавказского крайкома РКП(б) и регистрационного отдела Кавказского фронта при Реввоенсовете 11-й армии. Почти сразу же был арестован в Тифлисе и освобождён с предписанием в трёхдневный срок покинуть Грузию. В автобиографии Берия писал:
 
Позднее, участвуя в подготовке вооружённого восстания против грузинского меньшевистского правительства, был разоблачён местной контрразведкой, арестован и заключён в Кутаисскую тюрьму , затем выслан в Азербайджан . Об этом он пишет:
 
Шатуновская О. Г. описывает эпизод ареста Берии в Баку, упоминая расстрелянного впоследствии (в 1956 г.) Багирова: ''«Берия … не был в Азербайджане долго. В Азербайджане его посадили в тюрьму… Его посадили как провокатора, а Багиров его освободил. Киров в Тбилиси был тогда постпредом. Он дал телеграмму в штаб 11 армии, в реввоенсовет, Орджоникидзе: „Сбежал провокатор Берия, арестуйте“»'' .
На службе Азербайджанской ЧК
Возвратившись в Баку, Берия несколько раз пытался продолжить учёбу в Бакинском политехническом институте, которое было преобразовано в училище, окончил три курса. В августе 1920 года он стал управляющим делами ЦК КП(б) Азербайджана, а в октябре того же года — ответственным секретарём Чрезвычайной комиссии по экспроприации буржуазии и улучшению быта рабочих, проработав в этой должности до февраля 1921 года . На состоявшемся 24 апреля 1921 года заседании Политбюро и Оргбюро ЦК АКП(б) его назначили заместителем заведующего (тогда им был Гусейн Ахундов) Секретно-оперативного отдела Азербайджанской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с контрреволюцией, спекуляцией, бандитизмом и преступлениями по должности (Аз. ЧК) при Совете Народных Комиссаров (СНК) Азербайджанской ССР. Постановлением Политбюро ЦК АКП(б) от 16 июля он стал заместителем председателя Аз. ЧК (в других источниках указан май 1921 года) .
Приблизительно в это время он подружился с М. Д. Багировым, который являлся председателем Азербайджанской ЧК. По показаниям Л. П. Берии, их знакомство произошло примерно в апреле 1921 года , в то время как Багиров на допросе в 1954 году заявил, что они были в тесных связях с февраля того же года . Дружба между ними была очень близкой. В кавказской партийной организации их даже называли «сиамскими близнецами» . Согласно С. Р. Мильштейну ''«за время совместной работы и до последних дней у Берия были самые близкие взаимоотношения с Багировым»'' . По признанию самого Л. П. Берии, он имел хорошие отношения с М. Д. Багировым, но порой бывали и плохие, ''«когда я с ним не соглашался или заставлял его выполнять данные ему указания»'' . В подготовленной 19 августа 1953 года ЦРУ США двухстраничной справке о М. Д. Багирове говорилось, что Л. П. Берия, находясь в подполье, женился на сестре Багирова. Поскольку ни в биографии самого Багирова, ни Берии, нет письменных или устных свидетельств на сей счёт, то эта информация, скорее всего, не соответствует действительности . Падение как Берии, так и Багирова произошло практически одновременно .
В 1921 году Берия подвергался резкой критике со стороны партийного и чекистского руководства Азербайджана за превышение полномочий и фальсификацию уголовных дел, однако серьёзного наказания избежал . (За него ходатайствовал Анастас Микоян .)
Во время проводившейся в декабре 1921 года чистки Азербайджанской партийной организации возник вопрос о службе Берии в «мусаватской контрразведке». Сначала расследование осуществлялось ЦКК Азербайджанской и Закавказской партийных организаций, после чего оно было передано в ЦКК РКП(б). Последнее постановило перевести Берию в распоряжение РКП(б). Президиум ЦК АКП(б) на своём заседании, состоявшемся 6 мая 1922 года, принял решение: ''«Признать работу Берия в Аз. ЧК крайне необходимой, просить ЦК РКП оставить его в Азербайджане и не приводить в исполнение постановление ЦКК»'' .
После того, как Багирова в январе 1922 года на время отстранили от должности «за нарушение революционной законности», Берия сел в кресло своего начальника. В официальных документах того времени он значится как глава Аз. ЧК. Так, в протоколе заседания Президиума ЦК АКП(б) от 8 апреля имя Берии в списке членов Президиума стоит, как и полагается председателю Аз. ЧК, на третьем месте, в то время как имя Багирова в списке отсутствовало . В приказе № 2703 Административного отдела Закавказского ЧК от 8 июня он назван председателем Аз. ЧК .
Тогда же участвовал в разгроме мусульманской организации «Иттихад» и ликвидации закавказской организации правых эсеров . Летом 1922 года Берия получил должность заведующего Секретно-оперативного отдела Аз. ЧК .
Работа в органах госбезопасности Грузии
В ноябре 1922 года Берию переводят в Тифлис, где назначают начальником Секретно-оперативной части и заместителем председателя ЧК при СНК Грузинской ССР, позднее преобразованной в Грузинское ГПУ (Государственное политическое управление), с совмещением должности начальника Особого отдела Закавказской армии . В июле 1923 года награждён Центральным Исполнительным Комитетом Грузии орденом Боевого Красного Знамени республики.
В 1924 году участвовал в подавлении меньшевистского восстания, был удостоен ордена Красного Знамени СССР .
С марта 1926 года — заместитель председателя ГПУ Грузинской ССР, начальник Секретно-оперативной части.
2 декабря 1926 года Лаврентий Берия стал председателем ГПУ при СНК Грузинской ССР (состоял в этой должности по 3 декабря 1931 года), заместителем полномочного представителя ОГПУ при СНК СССР в ЗСФСР и заместителем председателя ГПУ при СНК ЗСФСР (по 17 апреля 1931 года) . Одновременно с декабря 1926 года по 17 апреля 1931 года являлся начальником Секретно-оперативного управления Полномочного представительства ОГПУ при СНК СССР в ЗСФСР и ГПУ при СНК ЗСФСР .
Одновременно с апреля 1927 года по декабрь 1930 года — народный комиссар внутренних дел Грузинской ССР . Берия безрезультатно добивался встречи со Сталиным, отдыхавшим в Абхазии. В итоге обратился 27 сентября 1931 года к Нестору Лакобе, который обеспечил ему встречу с вождём, вероятно в конце сентября или начале октября 1931 года .
6 июня 1930 года постановлением пленума ЦК КП(б) Грузинской ССР Лаврентий Берия был назначен членом Президиума (впоследствии Бюро) ЦК КП(б) Грузии . 17 апреля 1931 года занял должности председателя ГПУ при СНК ЗСФСР, полномочного представителя ОГПУ при СНК СССР в ЗСФСР и начальника Особого отдела ОГПУ Кавказской Краснознамённой армии (по 3 декабря 1931 года) . Одновременно с 18 августа по 3 декабря 1931 года — член коллегии ОГПУ СССР .
На партийной работе в Закавказье
 (Сталин — на заднем плане), 1931]]31 октября 1931 года Политбюро ЦК ВКП(б) рекомендовало Л. П. Берию на пост второго секретаря Закавказского крайкома (в должности по 17 октября 1932 года), 14 ноября 1931 года он стал первым секретарём ЦК КП(б) Грузии (по 31 августа 1938 года), а 17 октября 1932 — первым секретарём Закавказского крайкома при сохранении должности первого секретаря ЦК КП(б) Грузии , был избран членом ЦК КП(б) Армении и Азербайджана . 5 декабря 1936 года ЗСФСР была разделена на три самостоятельные республики, Закавказский крайком ликвидирован постановлением Центрального Комитета ВКП(б) 23 апреля 1937 года .
10 марта 1933 года Секретариат ЦК ВКП(б) включил Берию в список рассылки материалов, направляемых членам ЦК, — протоколов заседаний Политбюро, Оргбюро, Секретариата ЦК. В 1934 году на XVII съезде ВКП(б) был впервые избран членом ЦК .
 (руководитель Азербайджанской ССР), Лаврентий Берия (руководитель Грузинской ССР), Николай Ежов (нарком внутренних дел), Агаси Ханджян (руководитель Армянской ССР) и Роберт Эйхе. Москва, 1934 г.]]
 
В декабре 1934 года Берия присутствовал на приёме у Сталина в честь его 55-летия.
В начале марта 1935 года Берия был избран членом ЦИК СССР и его президиума. 17 марта 1935 года он был награждён своим первым орденом Ленина . В мае 1937 года по совместительству возглавил Тбилисский горком КП(б) Грузии (до 31 августа 1938 года) .
В 1935 году выпустил книгу «К вопросу об истории большевистских организаций в Закавказье» (по мнению исследователей, её настоящими авторами были Малакия Торошелидзе и Эрик Бедия) . В проекте издания Сочинений Сталина в конце 1935 года Берия указывался в составе редакции, а также кандидатом в редакторы отдельных томов .
В период руководства Л. П. Берии народное хозяйство региона быстро развивалось. Берия внёс большой вклад в развитие нефтяной промышленности Закавказья, при нём было введено в строй много крупных промышленных объектов (Земо-Авчальская ГЭС и др.) . Грузия была преобразована во всесоюзную курортную зону. На сельскохозяйственную продукцию, производимую в субтропиках (виноград, чай, мандарины и пр.), были установлены высокие закупочные цены: грузинское крестьянство было самым зажиточным в стране.
Утверждают, что перед своей смертью (по-видимому, в результате отравления) Нестор Лакоба назвал Берию своим убийцей .
В сентябре 1937 года вместе с направленными из Москвы Г. М. Маленковым и А. И. Микояном провёл «чистку» партийной организации Армении. По мнению Г. Мирзояна, в 1936 году Берия в ходе допроса в своём кабинете застрелил первого секретаря ЦК компартии Армении А. Г. Ханджяна .
«Большая чистка» прошла и в Грузии, где были осуждены многие партийные и государственные работники . Здесь был раскрыт заговор среди партийного руководства Грузии, Азербайджана, Армении, участники которого планировали выход Закавказья из состава СССР и переход под протекторат Великобритании . В Грузии, в частности, начались гонения на наркома образования Грузинской ССР Гайоза Девдариани. Был казнён его брат Шалва, который занимал важные посты в органах госбезопасности и компартии. В конце концов Гайоз Девдариани был обвинён в нарушении 58-й статьи и по подозрению в контрреволюционной деятельности казнён в 1938 году по приговору тройки НКВД. Помимо партийных функционеров, от чистки пострадали и местная интеллигенция, даже те, кто старался держаться подальше от политики, в том числе Михаил Джавахишвили, Тициан Табидзе, Сандро Ахметели, Евгений Микеладзе, Дмитрий Шеварднадзе, Георгий Элиава, Григорий Церетели и другие .
С 17 января 1938 года, с 1-й сессии ВС СССР 1-го созыва — член Президиума Верховного совета СССР.
В НКВД СССР
 , 28/1)]]
22 августа 1938 года Берия был назначен первым заместителем народного комиссара внутренних дел СССР Н. И. Ежова. Одновременно с Берией ещё одним первым заместителем наркома (с 15.04.1937) являлся М. П. Фриновский, возглавлявший 1-е управление НКВД СССР. 8 сентября 1938 года Фриновский был назначен наркомом Военно-Морского Флота СССР и оставил должности 1-го заместителя наркома и начальника управления НКВД СССР , в тот же день 8 сентября на последнем посту его сменяет Л. П. Берия — с 29 сентября 1938 года во главе восстановленного в структуре НКВД Главного управления государственной безопасности (17 декабря 1938 года на этом посту Берию сменит В. Н. Меркулов — 1-й замнаркома внутренних дел с 16 декабря 1938). 11 сентября 1938 года Л. П. Берии было присвоено звание комиссара государственной безопасности 1-го ранга.
25 ноября 1938 года Берия был назначен наркомом внутренних дел СССР.
По мнению А. С. Барсенкова и А. И. Вдовина, с приходом Л. П. Берии на пост главы НКВД масштабы репрессий резко сократились, Большой террор завершился . За 1939 год по обвинению в контрреволюционных преступлениях были приговорены к высшей мере наказания 2,6 тыс. человек, за 1940 год — 1,6 тыс. В 1939—1940 годах было освобождено подавляющее большинство лиц, не осуждённых в 1937—1938 годах; также на свободу вышла часть осуждённых и отправленных в лагеря. По данным, приводимым В. Н. Земсковым, в 1938 году было освобождено 279 966 человек . Экспертная комиссия МГУ нашла фактические ошибки в учебнике Барсенкова и Вдовина и оценивает количество освобождённых в 1939—1940 годах в 150—200 тыс. человек . «В определённых кругах общества у него с тех пор была репутация человека, восстановившего „социалистическую законность“ в самом конце 30-х годов», — отмечал Яков Этингер .
 
11 октября 1939 года Берия издал Приказ НКВД СССР № 001223, который предписывал в кратчайший срок организовать учёт так называемых «антисоветских элементов» (к таковым, в частности, относились практически все имевшие хоть какие-то контакты с иностранцами, например, эсперантисты и филателисты, которые переписывались с зарубежными знакомыми, разделяющими их интересы).
Берия курировал операцию по убийству Льва Троцкого в 1940 году , был инициатором внесудебного расстрела пленных польских офицеров и других лиц в 1940 году .
С 25 ноября 1938 года по 3 февраля 1941 года Берия руководил советской внешней разведкой (тогда она входила в функции НКВД СССР; с 3 февраля 1941 года внешняя разведка была передана в состав вновь образованного Народного комиссариата государственной безопасности СССР, который возглавил бывший первый заместитель Берии в НКВД В. Н. Меркулов). По мнению историка спецслужб Арсена Мартиросяна, Берия в кратчайший срок прекратил ежовские беззаконие и террор, царившие в НКВД (включая внешнюю разведку) и в армии, включая и военную разведку. Под руководством Берии в 1939—1940 годах была создана мощная агентурная сеть советской внешней разведки в Европе, а также в Японии и США .
С 22 марта 1939 года — кандидат в члены Политбюро ЦК ВКП(б) . 30 января 1941 года Л. П. Берии было присвоено звание генерального комиссара государственной безопасности. 3 февраля 1941 года был назначен заместителем председателя Совета народных комиссаров СССР . Он курировал работу НКВД, НКГБ, наркоматов лесной и нефтяной промышленности, цветных металлов, речного флота.
Великая Отечественная война
В начале Великой Отечественной войны, в конце июня 1941 года, Берия поручил П. Судоплатову прозондировать через посла Болгарии в СССР И. Стаменова, на каких условиях Германия согласится прекратить войну против СССР. Об этом факте в августе 1953 года свидетельствовали Судоплатов и Берия, независимо от них факт подтвердил в своём письме в посольство СССР в Софии от 2 августа 1953 года экс-посланник Стаменов .
С 30 июня 1941 года Л. П. Берия являлся членом Государственного комитета обороны (ГКО) . Постановлением ГКО от 4 февраля 1942 года о распределении обязанностей между членами ГКО на Л. П. Берию были возложены обязанности по контролю за выполнением решений ГКО по производству самолётов, моторов, вооружения и миномётов, а также по контролю за выполнением решений ГКО по работе ВВС Красной Армии (формирование авиаполков, своевременная их переброска на фронт и т. п.) . . Москва, 1943 год]]
18 октября 1941 года нарком внутренних дел Л. П. Берия отдал приказ о расстреле без какого-либо приговора суда или даже решения внесудебного органа начальника ПВО страны Г. Штерна, генерал-полковника А. Локтионова (незадолго до ареста снятого с должности командующего Прибалтийским военным округом), помощника начальника Генштаба генерал-лейтенанта Я. Смушкевича, командующего ВВС РККА П. Рычагова, бывшего начальника штаба ВВС П. Володина, бывшего начальника ВВС 7-й армии И. Проскурова, бывшего начальника Военной академии ВВС Ф. Арженухина, генералов М. Каюкова и П. Юсупова, заместителя председателя Артиллерийского комитета ГАУ РККА И. Засосова, заместителя начальника Главного артиллерийского управления (ГАУ) Г. Савченко, заместителя начальника вооружений ВВС И. Сакриера, начальника Управления стрелкового вооружения ГАУ С. Склизкова, начальника опытного отдела наркомата вооружений М. Соборнова, начальника особого конструкторского бюро наркомата вооружений Я. Таубина, заместителя наркома торговли СССР Д. Розова, главного арбитра СССР Ф. Голощёкина, первого секретаря Омского обкома партии Д. Булатова, заместителя наркома рыбной промышленности СССР С. Вайнштейна, директора института косметики и гигиены И. Белахова, литератора Е. Дунаевского, бывшего директора Военно-санитарного института М. Кедрова, начальника главка Наркомпищепрома СССР А. Слезберг, а также жён Савченко, Рычагова и Розова .
Постановлением ГКО от 8 декабря 1942 Л. П. Берия был назначен членом Оперативного бюро ГКО . Этим же постановлением на Л. П. Берию были дополнительно возложены обязанности по контролю и наблюдению за работой Наркомата угольной промышленности и Наркомата путей сообщения . В мае 1944 года Берия был назначен заместителем председателя ГКО и председателем Оперативного бюро. В задачи Оперативного бюро входили, в частности, контроль и наблюдение за работой всех наркоматов оборонной промышленности, железнодорожного и водного транспорта, чёрной и цветной металлургии, угольной, нефтяной, химической, резиновой, бумажно-целлюлозной, электротехнической промышленности, электростанций .
Берия также занимал должность постоянного советника Ставки Главного Командования Вооружённых сил СССР .
В годы войны выполнял ответственные поручения руководства страны и партии, связанные как с управлением народным хозяйством, так и на фронте. С 21 августа по 16 или 17 сентября 1942 года в качестве уполномоченного ГКО с группой генералов и офицеров находился на Кавказе, возглавляя мероприятия по организации устойчивой обороны Кавказа . Курировал производство самолётов и ракетной техники .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 30 сентября 1943 года Л. П. Берии «за особые заслуги в области усиления производства вооружения и боеприпасов в трудных условиях военного времени» присвоено звание Героя Социалистического Труда. Также с самого начала войны Берия был организатором партизанских и подпольных ячеек.
В годы войны Л. П. Берия был награждён орденом Красного Знамени (Монголия) (15 июля 1942), орденом Республики (Тува) (18 августа 1943), орденом Ленина (21 февраля 1945), орденом Красного Знамени (3 ноября 1944) .
Начальный этап работ по атомному проекту
Работы по советскому атомному проекту были начаты 28 сентября 1942 года, принятием Распоряжения ГКО № 2352сс «Об организации работ по урану» . Распоряжением были возобновлены работы по использованию атомной энергии, прекращённые в связи с началом войны, и при Академии наук СССР организована специальная лаборатория атомного ядра (Лаборатория № 2). 6 октября 1942 года в ГКО Сталину поступило письмо НКВД СССР за подписью Л. П. Берии о необходимости организации работ по использованию атомной энергии в военных целях , к которому была приложена Справка 1-го (разведывательного) Управления НКВД о состоянии таких работ за рубежом. 11 февраля 1943 года В. М. Молотов подписал Распоряжение ГКО о дополнительных мероприятиях в организации работ по урану , согласно которому обязанность повседневного руководства работами была возложена на заместителя Председателя СНК СССР, наркома химической промышленности М. Г. Первухина вместе с ранее курировавшим проект уполномоченным ГКО СССР по науке С. В. Кафтановым, а научное руководство было возложено на профессора И. В. Курчатова, 10 марта 1943 года распоряжением по АН СССР назначенным начальником Лаборатории № 2 . С этого времени и до августа 1945 года, проектом руководили М. Г. Первухин и И. В. Курчатов. В связи с необходимостью начала практических работ по проекту 19 мая 1944 года М. Г. Первухин направил записку И. В. Сталину с предложением создания при ГКО Совета по урану в составе: Берия Л. П. (председатель), Молотов В. М., Первухин М. Г. (зам. председателя) и Курчатов И. В. и приложением более подробной записки И. В. Курчатова 10 июля 1944 года М. Г. Первухин и И. В. Курчатов направили в ГКО на имя Л. П. Берии записку с проектом Постановления ГКО, где были предложены необходимые мероприятия по расширению работ и создание в ГКО Совета по урану в составе: Берия Л. П. (председатель), Первухин М. Г. (зам. председателя) и Курчатов И. В. Л. П. Берия наложил на записку резолюцию подчинённым в ГКО, вместе с М. Г. Первухиным подготовить проект Постановления, но продолжения не последовало. Тем не менее, начиная с ноября 1944 года, Л. П. Берия поручил своему заместителю в ГКО В. А. Махнёву докладывать о ходе проекта. В итоге Постановлением ГКО от 3 декабря 1944 года «О неотложных мерах по обеспечению развертывания работ, проводимых Лабораторией № 2 Академии наук СССР». на Л. П. Берию было возложено наблюдение за развитием работ по урану и обеспечение практического содействия проекту НКВД СССР . Дальнейшее расширение участия НКВД в проекте было закреплено Постановлением ГКО от 8 декабря 1944 года «О мероприятиях по обеспечению развития добычи и переработки урановых руд» . Полностью руководство советским атомным проектом было возложено на Л. П. Берию 20 августа 1945 года Распоряжением ГКО «О Специальном комитете при ГКО СССР» . В Специальный комитет под председательством Л. П. Берии вошли: Маленков Г. М., Вознесенский Н. А., Ванников Б. Л., Завенягин А. П., Курчатов И. В., Капица П. Л., Махнёв В. А. и Первухин М. Г.
Организация депортаций народов
 
В Великую Отечественную войну депортировали народы Кавказа и представителей тех народов, страны которых входили в гитлеровскую коалицию (венгры, болгары, многие финны).
Карачаевцы стали первым народом Кавказа, который депортировали под руководством Берии. 68 614 человек переселили войска НКВД 2 ноября 1943 года. Территорию Карачаевской автономной области включили в состав Грузинской ССР. Расширение Грузии — одна из основных причин переселения карачаевцев. Через пять лет карачаевцев стало на 10 тысяч меньше — 56 тысяч. Они жили в землянках, бараках, полуразрушенных домах Казахской и Киргизской ССР. Им было запрещено покидать пределы поселения под страхом уголовного наказания. В декабре 1943 года депортации подверглись калмыки.
Далее также выселили чеченцев и ингушей — в Казахскую и Киргизскую ССР. 29 января 1944 года Берия утвердил «Инструкцию о порядке проведения выселения чеченцев и ингушей», а 21 февраля издал приказ по НКВД о депортации чеченцев и ингушей . 20 февраля Берия прибыл в Грозный — лично руководить операцией вместе с Иваном Серовым, Богданом Кобуловым и Степаном Мамуловым.
В операции задействовали до 19 тысяч оперативных работников НКВД, НКГБ и СМЕРШ. Около 100 тысяч офицеров и бойцов войск НКВД стянули со всей страны для участия в «учениях в горной местности» .
22 февраля Берия встретился с руководством республики и духовными лидерами, предупредил их об операции и предложил разъяснить населению . Утром следующего дня началась операция по выселению. Отправили 180 эшелонов с депортированными. Выселено от 500 до 650 тысяч чеченцев и ингушей. В ходе выселения и первые годы после него погибли примерно 100 тысяч чеченцев и 23 тысячи ингушей, то есть примерно каждый четвёртый выселенный из обоих народов.
''«Выселение проходит нормально… Из намеченных к изъятию в связи с операцией лиц арестовано 842 человека», -'' доложил Сталину Берия 24 февраля .
Следующими стали балкарцы: в результате сорокатысячный народ, рассеянный по Казахской и Киргизской ССР, уменьшился на четверть. Их земли тоже планировали передать Грузии.
В тот же день, 24 февраля, Берия предложил Сталину выселить балкарцев, а 26 февраля уже издал приказ по НКВД «О мероприятиях по выселению из КБ АССР балкарского населения» . За день до этого Берия, Серов и Кобулов встретились с секретарём Кабардино-Балкарского обкома партии Зубером Кумеховым. Они запланировали посетить Приэльбрусье , что и сделали 2 марта. Тогда и сообщили Кумехову, что намерены выселить балкарцев.
Их земли наметили передать Грузии как оборонительный рубеж на северных склонах Большого Кавказа . 5 марта вышло Постановление ГКО о депортации балкарцев. 8-9 марта началась операция. 11 марта Берия доложил Сталину, что ''«балкарцев выселено 37 103 человека»'' , а 14 марта отчитался перед Политбюро ЦК ВКП(б) . Через четыре года, в октябре 1948 года, сорокатысячный народ, рассеянный по Казахской и Киргизской ССР, уменьшился на четверть.
Депортация турок-месхетинцев, курдов и хемшинов, проживавших на границе с Турцией, стала следующей крупной акцией. 24 июля Берия в письме (№ 7896) Сталину писал:
 
16 700 хозяйств турок, курдов, хемшинов наметили переселить из Ахалцихского, Ахалкалакского, Адигенского, Аспиндзского, Богдановского районов, некоторых сельсоветов Аджарской АССР.
В итоге 115,5 тысяч турок-месхетинцев выселили из Грузии в Казахскую, Киргизскую и Узбекскую ССР по приказу ГКО от 31 июля (постановление № 6279, «совершенно секретно») . Они жили там как спецпоселенцы — без права покидать место поселения.
Завершающий аккорд — выселение с Кавказа семей, заподозренных в пособничестве немцам. По мере того, как советские войска освобождали районы от немецких оккупантов, проводились и новые «акции». Берия подписал приказ НКВД от 24 августа; суть передаёт название: «О выселении из городов Кавмингруппы курортов семей активных немецких пособников, предателей и изменников Родине, добровольно ушедших с немцами» .
2 декабря Берия обратился к Сталину со следующим письмом:
 
«В связи с успешным выполнением операции по выселению из пограничных районов Грузинской ССР в районы Узбекской, Казахской и Киргизской ССР 91 095 чел.— турков , курдов, хемшинов, НКВД СССР просит наградить орденами и медалями Союза ССР наиболее отличившихся при проведении операции работников НКВД-НКГБ и военнослужащих войск НКВД» .
 
В мае 1944 года Берия также стал организатором депортации крымских татар .
Послевоенные годы
Руководство атомным проектом СССР
 
После 20 августа 1945 года, когда под председательством Л. П. Берии был создан Специальный комитет при ГКО, П. Л. Капица отказался от участия в проекте из-за разногласий с Берией . На Комитет было возложено «руководство всеми работами по использованию внутриатомной энергии урана». В дальнейшем был переименован в Специальный комитет при СНК СССР и в Специальный комитет при Совете Министров СССР. Берия, с одной стороны, организовывал и руководил получением всей необходимой разведывательной информации, с другой стороны — осуществлял общее руководство всем проектом. Кадровые вопросы проекта были поручены М. Г. Первухину, В. А. Малышеву, Б. Л. Ванникову и А. П. Завенягину, которые комплектовали научными и инженерными кадрами направления деятельности организации и подбирали экспертов для решения отдельных вопросов . «Фантастически сложная фигура, страшный, но очень умный человек. Он нам сильно помогал в том отношении, что наши нужды старался понять и, пользуясь своей почти неограниченной властью, помогал без затруднений решать практические вопросы. Когда Берия взял в свои руки руководство, то с ним приходилось и встречаться, и говорить часто. А поскольку нам после испытания американцами их бомбы пришлось работать в очень напряжённом темпе, то и роль Берии, который помогал быстро реагировать промышленности и другим отраслям в ответ на наши запросы, была немалой» . ''Академик Ю. Б. Харитон'' Вот характерное воспоминание очевидца о Берии во время посещения им Челябинска-40:
 
В марте 1953 года на Специальный комитет было возложено и руководство другими специальными работами оборонного значения. На основании решения Президиума ЦК КПСС от 26 июня 1953 года (в день смещения и ареста Л. П. Берии) Специальный комитет был ликвидирован, а его аппарат передан во вновь образованное Министерство среднего машиностроения СССР.
29 августа 1949 года атомная бомба успешно прошла испытание на Семипалатинском полигоне. 29 октября 1949 года Берии была присуждена Сталинская премия I степени «за организацию дела производства атомной энергии и успешное завершение испытания атомного оружия». Согласно свидетельству П. А. Судоплатова, опубликованному в книге «Разведка и Кремль: Записки нежелательного свидетеля» (1996), двум руководителям проекта — Л. П. Берии и И. В. Курчатову — было присвоено звание «Почётный гражданин СССР» с формулировкой «за выдающиеся заслуги в укреплении могущества СССР», указывается, что награждённому вручалась «Грамота почётного гражданина Советского Союза». В дальнейшем звание «Почётный гражданин СССР» не присуждалось .
Испытание первой советской водородной бомбы, разработку которой курировал Г. М. Маленков , состоялось 12 августа 1953 года, уже после ареста Берии.
Карьера
9 июля 1945 года, при переаттестации специальных званий госбезопасности на воинские, Л. П. Берии присвоено звание Маршала Советского Союза.
6 сентября 1945 года было образовано Оперативное бюро СНК СССР, председателем которого был назначен Берия. В задачи Оперативного бюро СНК входили вопросы работы промышленных предприятий и железнодорожного транспорта.
29 декабря 1945 года Берия освобождён от должности Народного комиссара внутренних дел .
С марта 1946 года Берия входил в состав «семёрки» членов Политбюро, включавшей И. В. Сталина и шесть приближённых к нему лиц . На этот «ближний круг» замыкались важнейшие вопросы государственного управления, в том числе: внешняя политика, внешняя торговля, госбезопасность, вооружения, функционирование вооружённых сил . 18 марта он становится членом Политбюро , а на следующий день назначается заместителем председателя Совета Министров СССР . Как заместитель председателя Совета Министров, курировал работу МВД, МГБ и Министерства государственного контроля.
В марте 1949 года — июле 1951 года произошло резкое усиление позиций Берии в руководстве страны, чему способствовало успешное испытание первой в СССР атомной бомбы, работы над созданием которой Берия курировал . Однако затем последовало направленное против него «мингрельское дело».
После состоявшегося в октябре 1952 года XIX съезда КПСС Берия был включён в Президиум ЦК КПСС , заменивший прежнее Политбюро, в Бюро Президиума ЦК КПСС и в созданную по предложению И. В. Сталина «руководящую пятёрку» Бюро Президиума ЦК КПСС, а также получил право замещать Сталина на заседаниях Бюро Президиума Совета Министров СССР .
Смерть Сталина. Борьба за власть
В день смерти Сталина — 5 марта 1953 года состоялось Совместное заседание Пленума Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Совета Министров Союза ССР, Президиума Верховного Совета СССР , где были утверждены назначения на высшие посты партии и Правительства СССР, и, по предварительной договорённости с группой Хрущёва, Маленкова, Молотова и Булганина, Берия без долгих прений был назначен первым заместителем Председателя Совета Министров СССР и министром внутренних дел СССР . Объединённое МВД СССР включило в свой состав существовавшие ранее самостоятельно МВД СССР (1946—1953 годы) и МГБ СССР (1946—1953 годы).
9 марта 1953 года Л. П. Берия участвовал в похоронах И. В. Сталина, с трибуны Мавзолея произнёс речь на траурном митинге.
Берия, наряду с Хрущёвым и Маленковым, стал одним из главных претендентов на лидерство в стране . В борьбе за лидерство Л. П. Берия опирался на силовые ведомства . В руководство МВД были выдвинуты ставленники Берии . Уже 19 марта были сменены руководители МВД во всех союзных республиках и в большинстве регионов РСФСР . В свою очередь, вновь назначенные руководители МВД производили замены кадров в среднем звене руководства .
Реформы Берии. «Новый курс»
 
 
 в 1953 году. Подпись ''Враг народа'' ( )]]
В период со дня смерти И. Сталина в начале марта и по июль 1953 г. большинство крайне неоднозначных и поспешных, радикальных действий и единоличных решений Л. Берии, связанных с реформированием СССР, было молчаливо поддержано как членами Политбюро, так и Советом министров СССР без каких-либо возражений из-за боязни вызвать недовольство Берии, сосредоточившего в своих руках огромную власть. Таковы, например, проведённые решения Берии, мгновенно отменённые после его ареста, как катастрофические для многонационального СССР инициативы по новой нацполитике (форсированной коренизации) в республиках СССР, прекращение поддержки ГДР, остановленные, свёрнутые и брошенные стратегические стройки, утверждённые Госпланом и одобренные решениями XIX Съезда КПСС, к реализации большинства из которых страна была вынуждена вернуться в конце 1950-х, в 1960-е—1970-е, и даже в 2010-е годы.
По известным данным, он инициировал подготовку к передаче Кёнигсберга Германии, южных Курильских островов — Японии и территории Карелии, вошедшей в состав СССР после 1940 и 1947 гг. — Финляндии .
Внутриполитические реформы Л. Берии
С середины марта по июнь 1953 года Берия на посту главы МВД своими приказами по министерству и предложениями (записками) в Совмин и ЦК (многие из которых были утверждены соответствующими постановлениями и указами) стал инициатором прекращения «дела врачей», «мингрельского дела» и целого ряда других законодательных и политических преобразований :
* Приказ о создании комиссий о пересмотре «дела врачей», заговоре в МГБ СССР, Главартупре МО СССР, МГБ Грузинской ССР . ''Все фигуранты указанных дел были реабилитированы в двухнедельный срок.''
* Приказ о создании комиссии по рассмотрению дел о депортации граждан из Грузии .
* Приказ о пересмотре «авиационного дела» . ''В течение последующих двух месяцев нарком авиационной промышленности Шахурин и командующий ВВС СССР Новиков, а также другие фигуранты дела были полностью реабилитированы и восстановлены в должностях и званиях.''
* Согласно предложению Берии , Президиум ЦК КПСС 27 марта 1953 г. утвердил указ «Об амнистии», согласно которому из мест заключения надлежало освободить 1 млн 203 тыс. чел., а также прекратить следственные дела в отношении 401 тыс. чел. На 10 августа 1953 г. из мест заключения было освобождено 1 млн 32 тыс. осуждённых на срок до 5 лет включительно, осуждённых за должностные хозяйственные и некоторые воинские преступления, а также несовершеннолетние, престарелые, больные, женщины, имеющие малолетних детей и беременные.
* В записке в Президиум ЦК КПСС о реабилитации лиц, проходящих по «делу врачей» Берия указывал, что бывший замминистр МГБ СССР Рюмин, еще будучи старшим следователем, самовольно сфабриковал следственные материалы против ни в чём не повинных крупнейших деятелей советской медицины. Последующее постановление Президиума ЦК КПСС «О фальсификации так называемого дела о врачах-вредителях» от 3 апреля 1953 г. предписывало поддержать предложение Берии о полной реабилитации указанных врачей (37 чел.) и снятия Игнатьева с поста министра МГБ СССР, а Рюмин к тому моменту был уже арестован.
* Записка в Президиум ЦК КПСС о привлечении к уголовной ответственности лиц, причастных к смерти С. М. Михоэлса и В. И. Голубова .
* Приказ «О запрещении применения к арестованным каких-либо мер принуждения и физического воздействия» . ''Последующее постановление Президиума ЦК КПСС «Об одобрении мероприятий МВД СССР по исправлению последствий нарушений законности» от 10 апреля 1953 г., гласило: «Одобрить проводимые тов. Берия Л. П. меры по вскрытию преступных действий, совершённых на протяжении ряда лет в бывшем Министерстве госбезопасности СССР, выражавшихся в фабриковании фальсифицированных дел на честных людей, а также мероприятия по исправлению последствий нарушений советских законов, имея в виду, что эти меры направлены на укрепление Советского государства и социалистической законности»'' .
* Записка в Президиум ЦК КПСС о неправильном ведении мингрельского дела . ''Последующее постановление Президиума ЦК КПСС «О фальсификации дела о так называемой мингрельской националистической группе» от 10 апреля 1953 г. признаёт, что обстоятельства дела являются вымышленными, всех фигурантов освободить и полностью реабилитировать.''
* Записка в Президиум ЦК КПСС «О реабилитации Н. Д. Яковлева, И. И. Волкотрубенко, И. А. Мирзаханова и других» .
* Записка в Президиум ЦК КПСС «О реабилитации М. М. Кагановича» .
* Записка в Президиум ЦК КПСС «Об упразднении паспортных ограничений и режимных местностей» .
Экономические реформы СССР, инициированные и осуществлённые Л. Берией
В течение первых недель после смерти И. Сталина в марте 1953 года, практически без обсуждения с Госпланом, Советом министров ССР и союзных республик, Политбюро, Берия осуществил лоббирование отмены строительства или введения в строй ключевых стратегических, утверждённых объектов народного хозяйства и целей V и VI пятилетних планов, незавершённых объектов IV пятилетки Генерального плана 1946—1950 годов, утверждённого как Закон Сессией Верховного Совета СССР в марте 1946 года, Директив XIX съезда партии по пятому пятилетнему плану развития СССР на 1951—1955 годы :
* По письму от 21.03.1953 и проекту постановления СМ СССР, подготовленному Берией, были ликвидированы и фактически брошены :
: Главный Туркменский канал 
: Самотёчный канал Волга — Урал
: Волго-Балтийский водный путь
: Гидроузлы на Нижнем Дону
: Усть-Донецкий порт
: Железная дорога Чум — Салехард — Игарка, судоремонтные мастерские, порт и посёлок в районе Игарки
: Железная дорога Комсомольск — Победино
: Тоннельный переход под Татарским проливом
: Железная дорога Апатиты — Кейва — Поной
: Железная дорога Варфоломеевка — Чугуевка — бухта Ольга
: Железная дорога Чугуевка — Сергеевка
: Железная дорога Архангельск — Ручьи — порт Мезень
: Железная дорога Красноярск — Енисейск
: Железная дорога Петропавловск-на-Камчатке — Усть-Большерецк
: Автомобильная дорога Усть-Большерецк — Озерновский рыбкомбинат
: Автомобильные дороги на Кольском полуострове, в Архангельской и Мурманской областях и на побережье Балтийского моря
: Кировский химический завод
: Черногорский завод искусственного жидкого топлива Главспецнефтестроя, Хакасия
: Араличевский завод искусственного жидкого топлива Главспецнефтестроя, Новокузнецк, Кузбасс
: Верфь металлического судостроения в Осетрово
* В соответствии с письмом Л. П. Берии председателю Совета Министров СССР Г. М. Маленкову о передаче из МВД СССР производственно-хозяйственных и строительных организаций в ведение других министерств был передан из состава МВД целый ряд системообразующих предприятий и строек СССР, которые прежде принадлежали МВД, среди них: Дальспецстрой на Колыме, спецуправление Енисейстрой, Главное управление горно-металлургической промышленности — в Министерство металлургической промышленности, институт Гидропроект — в Министерство электростанций и электропромышленности СССР. Промышленные предприятия МВД получили также Миннефтепром, министерства путей сообщения, промышленности стройматериалов, лесной и бумажной промышленности, морского и речного флота .
Внешнеполитические реформы
Будучи приверженцем отделения союзных республик и возврата приобретённых СССР территорий, обсуждал в руководстве МВД объединение Германии на условиях Атлантического блока, возможности возврата Кёнигсберга Германии, южных Курильских островов — Японии, территории Карелии и Печенги, вошедшей в состав СССР после 1940 и 1947 гг. — Финляндии . На практике эти инициативы частично нашли отражение в решениях по ГДР.
* Серия единоличных несогласованных с Правительствами СССР и ГДР решений по подготовке объединения Восточной Германии (ГДР) с Западной на условиях Атлантического блока НАТО, приведших или способствовавших событиям 17 июня 1953 года в ГДР:
* Берия инициировал своими действиями беспорядки в Восточном Берлине. Основание для этого дало не только его выступление и записка о ГДР на заседании правительства, но и ряд практических мер. В частности, Берия лично распорядился отозвать в Москву уполномоченного МВД СССР по Германии и его заместителей, сократил в семь раз численность сотрудников самой службы в этой стране. Наконец, коллегия МВД вообще решила упразднить инструкторский аппарат в Германии .
* 18 мая 1953 г. Берия подал проект постановления Президиума Совмина «Вопросы ГДР», в котором было записано:
 
Проект постановления завизировали Маленков, Булганин и Хрущёв, но позиция Молотова вынудила радикально переработать проект решения Совмина. 2 июня 1953 г. было принято распоряжение Совмина СССР «О мерах по оздоровлению политической обстановки в ГДР», в котором указывалось, что «для исправления создавшегося положения необходимо: … Признать неправильным в нынешних условиях курс на форсирование строительства социализма в ГДР, взятый СЕПГ…». 16 июня 1953 г. в Восточном Берлине началась массовая забастовка строительных рабочих, переросшая в стихийную демонстрацию. На следующий день забастовками и демонстрациями рабочих были охвачены кроме Берлина ещё 14 крупных городов в южной и западной частях ГДР (Росток, Лейпциг, Магдебург и др.). Наряду с экономическими требованиями были выдвинуты и политические — немедленная отставка правительства, проведение единых общегерманских выборов, освобождение политических заключённых. Для подавления восстания были применены советские войска (см. События 17 июня 1953 года в ГДР).
«Национальные» реформы Берии в западных республиках СССР
К наиболее известным документам в области нацполитики, подготовленным или непосредственно Берией, или же выпущенным на основе его проектов постановлений и инициатив, относятся:
* Серия писем и инициатив Берии о национальной политике в республиках западной части СССР в Президиум ЦК КПСС:
* Постановление Президиума ЦК КПСС о политическом и хозяйственном состоянии Западных областей Украинской ССР. 26 мая 1953 г. — по подготовленному Берии проекту постановления .
* Постановление Президиума ЦК КПСС о положении в Литовской ССР. 26 мая 1953 г. — по подготовленному Берии проекту постановления .
* Письмо «О национальном составе аппарата МВД БССР», 8 июня 1953 г. 
Принятые решения ЦК вызвали сильную волну националистических выступлений, резкое обострение межнациональных отношений в республиках, серьёзно ухудшили отношения между коренным титульным населением западных республик СССР и русскими вместе со всеми иными национальностями, работающими и проживающими в республиках. Все «бериевские» постановления ЦК в отношении национальной политики были отменены как ошибочные в течение 1953 года сразу после его ареста .
Непосредственно аресту Берии предшествовала чрезвычайная активность последнего в апреле, мае и июне 1953 года в проведении т. н. «нового курса» по коренизации в национальной политике в союзных республиках западной части СССР, часто единолично и в обход существующих практик обсуждения таких вопросов на Политбюро (создание национальных силовых ведомств в республиках с запретом работы в них представителей нетитульной национальности, выполненное майское прямое указание Берии немедленно обновить весь руководящий состав республиканского МВД в Латвии, Литве, Белоруссии и Украинской ССР, немедленно заместив без исключения весь состав только национальными кадрами , приказ от конца мая 1953 г. по МВД о создании школы милиции в Латвийской ССР только из этнических латышей и др.) . интенсивном продавливании положительных решений по т. н. «Запискам Берии» по Литовской, Белорусской, Латвийской ССР (текст записок по Латвийской ССР, Эстонской ССР принадлежит Н. С. Хрущёву, но практически дублирует содержание записок Берии по другим республикам. Проект записки по Молдавии готовился референтами Хрущёва на основе текстов Записок Берии ). Аналогичные постановления готовились по Азербайджанской ССР , и видимо, Карело-Финской АССР, Киргизии, Таджикистану, Узбекистану и Казахстану . В отношении Грузии Берия заручился сильнейшей поддержкой местных национальных элит, выступив инициатором прекращения т. н. Мингрельского дела .
Результатом подобной активности Л. Берии и активно поддержавшего его на этом этапе Хрущёва стали закрытые Постановления Президиума ЦК КПСС под грифом «строго секретно» с бериевскими рекомендациями по ускоренной коренизации от 26 мая (по Украине, Литве) и 12 июня 1953 г. (по Белоруссии, Латвии) , за которым последовало инициированное из Москвы проведение в первой половине июня на основе данных «национальных» постановлений ЦК КПСС закрытых и расширенных Пленумов ЦК Компартий Латвийской , Эстонской , Белорусской (обсуждение на Пленуме ЦК компартии Белорусской ССР было прервано во время его проведения сообщением из Москвы об аресте Берии) и Литовской , Украинской , Молдавской Советских республик, вынужденных поддержать ускоренную коренизацию в своих республиках . С аналогичной повесткой, так или иначе затрагивающей «недостаток коренизации на местах», особенно в сфере образования, были также проведены Пленумы ЦК или Бюро ЦК Компартий Киргизии (3 апреля и 1 июня 1953), Таджикистана (30 марта и 21 июня 1953), Казахстана (24—25 апреля 1953, и 7 июля 1953 — V Пленум ЦК КП(б) Казахстана, за три дня до первой публикации в газете «Правда» об аресте Берии, Азербайджана, Грузии , Бюро ЦК Компартии Карело-Финской АССР (12 июня 1953).
В результате летом 1953 года и в последующие годы обстановка в западных республиках, включая Украину, республики Прибалтики, Белорусскую ССР и Молдавскую ССР, резко обострилась, некоренное и нетитульное население, прежде всего русское, было ограничено в правах : подверглось дискриминации , выраженной в увольнениях по национальному признаку (в неясных случаях решения принимались на основании записи в 5-й графе паспорта), выселению из ведомственного жилья , ограничению в приёме на работу и при поступлении в местные вузы, спешно перепрофилированные для обучения только представителей титульной национальности, в прописке и проживании в республиках приехавших туда работать после 1940 и 1945 года, военнослужащим, членам их семей.
Постановления Президиума ЦК КПСС от 26 мая и 12 июня 1953 г. были осуждены на июльском Пленуме ЦК КПСС от 1953 г. как инициированные Берией и отозваны как неправильные, вызвавшие исключительное обострение межнациональных отношений в СССР, искажающие ленинскую политику пролетарского интернационализма. Постановления были дезавуированы в конце июля 1953 г., их текст был изъят из протоколов заседаний Президиума ЦК КПСС . Отзыв и вынужденное дезавуирование постановлений Президиума ЦК КПСС, последовавшая за ними отмена постановлений Пленумов ЦК Компартий советских республик от марта-июня 1953 г. вызвали жесточайший кризис 1950-х годов народного доверия к действиям, программе и руководству национальных коммунистических партий советских республик (компартии союзных республик входили в КПСС и считались её частью) западных областей СССР , породили движение советского послевоенного национал-коммунизма. Правительство СССР, контрольные органы КПСС в Москве, Прокуратура СССР, Совет министров получили большое количество письменных жалоб подвергшихся в республиках дискриминации по национальному признаку коммунистов, руководителей организаций и простых рабочих, приехавших по призыву партии и правительства восстанавливать западные области СССР после немецкой оккупации, что вынудило руководство СССР в 1959 году активно вмешаться в ситуацию (См. например VII закрытый Пленум Центрального Комитета Компартии Латвии (7-8 июля 1959 г.), Национал-коммунисты Латвии) .
Ряд исследователей приводит сведения из материалов эмигрантских кругов и националистического подполья о произошедших в мае-июне 1953 г. по инициативе и с ведома Берии тайных встречах уполномоченного представителя высшего руководства МВД СССР с лидерами подпольных националистических движений Литвы, Западной Украины, Эстонии . Эта информация находит подтверждение в тексте доклада Снечкуса А. Ю. на июльском Пленуме ЦК КПСС 1953 г. 
По поздним воспоминаниям об отце Серго Берии (С. А. Гегечкори), Лаврентий Берия тяготел во взглядах к национал-коммунизму, считал, что все союзные республики должны отделиться, освободиться от экономической зависимости от центра, выйти из СССР, и при желании, создать новую федерацию . По его словам, Берия не был сторонником советизации восточно-европейских государств, считал, что Европа, увидев, что СССР стал нормальной для них европейской страной, разорвёт отношения с США, и установит тесные равноправные отношения с новыми независимыми советскими республиками. Серго Берия приводит мнение отца, что последнему «хотелось, чтобы Татарстану присвоили статус союзной республики и обеспечили ей доступ к Каспийскому морю. В конце концов, Астрахань была татарским, а не русским городом, и вернуть её татарам было бы справедливо. Но, к сожалению, он не достиг своих целей» .
Арест, суд, казнь
Национальные реформы и связанные с ними ведомственные приказы Берии от марта-июня 1953 года в области внутренней национальной политики и кадровой политики в республиканских МВД, вызвавшие беспорядки в национальных республиках СССР, классифицировались как разжигание межнациональной розни по статьям УК РСФСР 59-7 и 58-10, предусматривавшим ответственность за деяния, в том числе, «с повышением, при особо отягчающих обстоятельствах, вплоть до высшей меры социальной защиты — расстрела с конфискацией имущества». Указание прямой вины и умысла Берии в разжигании межнациональной розни включено в материалы заключительного обвинения Берии на суде .
 
Существуют разные мнения историков и политиков о наличии в действиях Берии в период с марта по конец июня 1953 года элементов заговора или подготовки государственного переворота .
 
Никакого «заговора Берии» , о котором так много говорили потом, на самом деле не существовало. Товарищи по Президиуму ЦК арестовали его превентивно. Уж очень они боялись его интриганских способностей. Боялись, что он сможет провернуть что-нибудь эдакое. Но заговор был придуман потом, чтобы как-то объяснить массам, за что арестовали самого верного ученика Сталина.
 
Заручившись поддержкой большинства членов ЦК КПСС и высокопоставленных военных, Хрущёв 26 июня 1953 года созвал заседание Президиума ЦК КПСС . Среди прочих, Хрущёв озвучил обвинения в ревизионизме, антисоциалистическом подходе к обострившейся ситуации в ГДР и шпионаже в пользу Великобритании в 1920-х годах. Берия попытался доказать, что если его назначил Пленум ЦК КПСС, то и снять его может только Пленум, но по специальному сигналу в помещение вошла группа генералов во главе с маршалом Жуковым, которые арестовали Берию.
 
Вначале мы поручили арест Берии Москаленко с пятью генералами. Он с товарищами должны были иметь оружие, а их с оружием должен был провезти в Кремль Булганин. В то время военные, приходя в Кремль, сдавали оружие в комендатуре. Накануне заседания к группе Москаленко присоединились маршал Жуков и ещё несколько человек. И в кабинет вошло человек 10 или более того. И Маленков мягко так говорит, обращаясь к Жукову: «Предлагаю вам как Председатель Совета Министров СССР задержать Берию». Жуков скомандовал Берии: «Руки вверх!» Москаленко и другие обнажили оружие, считая, что Берия может пойти на какую-то провокацию. Берия рванулся к своему портфелю, который лежал на подоконнике, у него за спиной. Я схватил Берию за руку, чтобы он не мог воспользоваться оружием, если оно лежало в портфеле. Потом проверили: никакого оружия там не было, ни в портфеле, ни в карманах. Он просто сделал какое-то рефлекторное движение.
 
На июльском пленуме ЦК КПСС почти все члены ЦК выступили с заявлениями о вредительской деятельности Берии. 7 июля постановлением пленума ЦК КПСС Берия был освобождён от обязанностей члена Президиума ЦК КПСС и выведен из состава ЦК КПСС . 27 июля 1953 года был издан секретный циркуляр 2-го Главного управления МВД СССР, которым было предписано повсеместное изъятие любых художественных изображений Л. П. Берии.
После ареста Берия содержался в подземном бункере штаба Московского военного округа .
Следственную группу фактически возглавлял Роман Руденко, назначенный 30 июня 1953 года Генеральным прокурором СССР. В состав следственной группы входили следователи Прокуратуры СССР и Главной военной прокуратуры СССР Цареградский, Преображенский, Китаев и другие юристы .
Вместе с Берией обвинялись его ближайшие соратники из органов госбезопасности, сразу после ареста и позже названные в средствах массовой информации как «банда Берии»:
* Всеволод Меркулов — министр государственного контроля СССР
* Богдан Кобулов — первый заместитель министра внутренних дел СССР
* Серго Гоглидзе — начальник 3-го управления МВД СССР
* Павел Мешик — министр внутренних дел Украинской ССР
* Владимир Деканозов — министр внутренних дел Грузинской ССР
* Лев Влодзимирский — начальник следственной части по особо важным делам МВД СССР
В обвинительном заключении по делу Берии и его соратников, в частности, говорилось :
{{цитата|...Как было подробно изложено выше, Берия и его соучастники, осуществляя расправу с неугодными для них людьми, использовали для этой цели особую тройку, состоявшую из сообщников Берии. Приведённые выше примеры террористических расправ с Папулия Орджоникидзе, Ниной Орджоникидзе, Э. Бедия, жителями так называемой «Мамукинской деревни» и другие были осуществлены при помощи использования тройки, выносившей решения о расстрелах неугодных для Берия лиц.
Заняв пост народного комиссара внутренних дел СССР, Берия использовал для тех же целей террористических расправ с неугодными ему лицами чрезвычайный внесудебный орган, созданный при НКВД, а затем при МГБ и МВД СССР для борьбы с преступностью — особое совещание.
С помощью особого совещания Берия также совершил ряд преступных расправ с лицами, стоявшими на пути заговорщиков. Так, по решению особого совещания незаконно содержался под стражей в течение более двенадцати лет в тяжёлых условиях одиночного заключения особой тюрьмы брат Серго Орджоникидзе — Константин.
В 1953 году, став министром внутренних дел СССР, Берия, преследуя преступные цели вновь создать условия для безнаказанных расправ с неугодными для него лицами, принял меры к сохранению особого совещания, хотя в условиях дальнейшего укрепления социалистической законности и правопорядка нужда в подобном внесудебном органе отпала....
...Так, из подробно описанного выше сфальсифицированного заговорщиками уголовного дела по обвинению Михаила Кедрова видно, что заговорщики после вынесения Кедрову оправдательного приговора Военной коллегии Верховного суда СССР, не только не освободили Кедрова, но совершили убийство его в Саратовской тюрьме, где Кедров продолжал незаконно содержаться под стражей в течение четырёх месяцев после вынесения оправдательного приговора.
Обвиняемый Берия, допрошенный 27 июля 1953 года, признал, что именно он явился инициатором введения грубо нарушающего советский уголовно-процессуальный закон порядка, при котором лица, оправданные судом по всем делам, расследование по которым производилось органами МВД, из-под стражи не освобождались до получения согласия на это от органов МВД...
...БЕРИЯ Лаврентий Павлович, 1899 года рождения, уроженец села Мерхеули Сухумского района Грузинской ССР - б. заместитель Председателя Совета Министров СССР и министр внутренних дел СССР, женат —
Обвиняется в том, что он:
1. Являлся организатором антисоветской изменнической группы заговорщиков, ставившей своей преступной целью использовать органы МВД как в центре, так и на местах против Партии и её руководства, против Правительства СССР, поставить МВД над Партией и Правительством для захвата власти, ликвидации советского строя и реставрации капитализма;
2. В тех же преступных целях, желая расколоть ленинско-сталинское ядро Центрального Комитета КПСС, установил систему шпионажа за руководителями Партии и Правительства, собирал фальсифицированные клеветнические материалы на отдельных руководителей Партии и Правительства путём применения пыток к арестованным и другими преступными способами;
3. В 1941 году, в первые дни Отечественной войны, используя своё положение народного комиссара внутренних дел СССР, втайне от советского правительства пытался через болгарского посла Стаменова начать переговоры с Гитлером и ценой уступки фашистской Германии советских земель Украины, Белоруссии, Прибалтики, Карельского перешейка, Бессарабии, Буковины и порабощении советских людей, войти в позорное соглашение с Гитлером о прекращении войны; .
 
5. В 1953 году для осуществления своих преступных изменнических замыслов пытался установить тайную связь с Тито и Ранковичом в Югославии ;
6. Совершил ряд изменнических действий, направленных к подрыву советской разведки за рубежом, сознательной активизации буржуазно-националистических элементов в Союзных республиках, поддержанию тайных преступных связей с контрреволюционной грузинской эмиграцией. Покровительствовал разоблачённым агентам иностранных разведок, укрывая их от ответственности;
 
9. Совершал преступления против человечности, производя опыты по испытанию ядов на живых людях, т. е. в преступлениях, предусмотренных ст. ст. 58-1 «б», 58-8,58-13 и 58-11 Уголовного кодекса РСФСР;
 
В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета Союза ССР от 26 июня 1953 года настоящее дело подлежит направлению в Верховный суд СССР.
Генеральный прокурор СССР
Действительный государственный советник юстиции
P. Руденко
}}
23 декабря 1953 года дело Берии было рассмотрено Специальным судебным присутствием Верховного суда СССР под председательством Маршала Советского Союза Ивана Конева. Из последнего слова Берии на суде :
 
Приговор гласил:
 
Специальное Судебное Присутствие Верховного Суда СССР постановило: приговорить Берию Л. П., Меркулова В. Н., Деканозова В. Г., Кобулова Б. З., Гоглидзе С. А., Мешика П. Я., Влодзимирского Л. Е. к высшей мере уголовного наказания — расстрелу, с конфискацией лично им принадлежащего имущества, с лишением воинских званий и наград.
 
Все обвиняемые были в тот же день расстреляны, причём Л. П. Берию расстреляли за несколько часов до казни прочих осуждённых в бункере штаба Московского военного округа в присутствии генерального прокурора СССР Р. А. Руденко. По собственной инициативе приговор привёл в исполнение из табельного оружия генерал-полковник (впоследствии Маршал Советского Союза) П. Ф. Батицкий . Тело казнённого было сожжено в печи 1-го Московского (Донского) крематория. Похоронен в одной из общих могил (согласно другим утверждениям, прах Берии был развеян над Москвой-рекой ).
Краткое сообщение о суде над Берией и его сотрудниками было опубликовано в советской печати.
 
Некоторые историки утверждают, что арест Берии, суд над ним и казнь, по формальным признакам, происходили незаконно: в отличие от других фигурантов дела, ордера на его арест никогда не существовало; протоколы допросов и письма существуют только в копиях, нет фото- или видеоматериала, где Берия изображён в период после ареста и до расстрела . Описания ареста его участниками кардинально отличаются друг от друга, что произошло с его телом после расстрела, никакими документами не подтверждается (справки о кремации нет). Эти и другие факты впоследствии дали пищу для всевозможных теорий; в частности, известный писатель и журналист Е. А. Прудникова, основываясь на анализе письменных источников и воспоминаниях современников, доказывает, что Л. П. Берия был убит при аресте, а весь судебный процесс является фальсификацией, призванной скрыть истинное положение дел .
Версия о том, что Берия был убит по приказу Хрущёва, Маленкова и Булганина 26 июня 1953 года группой захвата непосредственно в ходе ареста в своём особняке на Малой Никитской улице, представлена в документальном фильме-расследовании журналиста Сергея Медведева, впервые продемонстрированном на Первом канале 4 июня 2014 года .
После ареста Берии был арестован и казнён один из его ближайших соратников, 1-й секретарь ЦК компартии Азербайджанской ССР Мир Джафар Багиров. Другие, рангом ниже, члены «банды Берии» в последующие годы были осуждены и расстреляны или приговорены к длительным срокам заключения:
* Виктор Абакумов — председатель коллегии МГБ СССР
* Михаил Рюмин — заместитель министра государственной безопасности СССР
* Соломон Мильштейн — заместитель министра внутренних дел УССР; по «делу Багирова»
* Рубен Маркарян — министр внутренних дел Дагестанской АССР
* Тимофей Борщёв — министр внутренних дел Туркменской ССР
* Хорен Григорян — министр внутренних дел Армянской ССР
* Ага Салим Атакишиев — 1-й заместитель министра госбезопасности Азербайджанской ССР
* Степан Емельянов — министр внутренних дел Азербайджанской ССР
'''по «делу Рухадзе»'''
* Николай Рухадзе — министр государственной безопасности Грузинской ССР
* Авксентий Рапава — министр государственного контроля Грузинской ССР
* Шалва Церетели — министр внутренних дел Грузинской ССР
* Константин Савицкий — помощник первого заместителя министра внутренних дел СССР 
* Никита Кримян — министр государственной безопасности Армянской ССР
* Александр Хазан — в 1937—1938 годах начальник 1-го отделения СПО НКВД Грузии, а затем помощник начальника СТО НКВД Грузии
* Георгий Парамонов — заместитель начальника следственной части по особо важным делам МВД СССР
* Сардион Надарая — начальник 1-го отдела 9-го управления МВД СССР
* и другие
Кроме этого, не менее 100 генералов и полковников были лишены званий и/или наград и уволены из органов с формулировкой «как дискредитировавший себя за время работы в органах… и недостойный в связи с этим высокого звания…» 
 ]]
В 1951 году вышел пятый том Большой советской энциклопедии, в котором был помещён портрет Берии и статья о нём. В 1954 году редакция Большой советской энциклопедии разослала всем своим подписчикам письмо, в котором рекомендовалось «ножницами или бритвенным лезвием» вырезать и портрет, и страницы, посвящённые Л. П. Берии, а вместо них вклеить другие (присланные в том же письме), содержащие другие статьи, начинающиеся на те же буквы .
В печати и литературе времён «оттепели» произошла демонизация образа Берии, с возложением на него вины за все массовые репрессии как на главного инициатора .
Определением Военной коллегии Верховного суда РФ от 29 мая 2002 года Берия как организатор политических репрессий был признан не подлежащим реабилитации :
 
...Исходя из изложенного, Военная коллегия приходит к выводу, что Берия, Меркулов, Кобулов и Гоглидзе являлись теми руководителями, кто организовал на государственном уровне и лично проводил массовые репрессии в отношении собственного народа. А поэтому Закон «О реабилитации жертв политических репрессий» распространяться на них, как на виновников террора, не может.
...Руководствуясь ст. ст. 8, 9, 10 Закона РФ «О реабилитации жертв политических репрессий» от 18 октября 1991 года и ст. 377—381 УПК РСФСР, Военная коллегия Верховного суда Российской Федерации определила: «Признать Берию Лаврентия Павловича, Меркулова Всеволода Николаевича, Кобулова Богдана Захарьевича, Гоглидзе Сергея Арсеньевича не подлежащими реабилитации».
 
В начале 2000-х годов Берия рассматривался некоторыми исследователями лишь как исполнитель сталинской политики .
Семья и личная жизнь
Жена — Нина (Нино) Теймуразовна Гегечкори (1905—1991). Дочь мегрельского дворянина Теймураза Гегечкори от брака с княжной Дарико Чиковани. В 1990 году в возрасте 84 лет вдова Лаврентия Берии дала интервью, в котором полностью оправдывала деятельность мужа .
* первый сын — родился в начале 1920-х и умер в раннем детстве. Об этом сыне упоминается в документальном фильме «Дети Берии. Серго и Марта», а также в протоколе допроса Нино Таймуразовны Гегечкори.
* второй сын Серго (1924—2000) — главный конструктор киевского НИИ «Комета».
В последние годы жизни Берия имел вторую жену (незарегистрированную официально сожительницу) — , которая на момент их знакомства была школьницей. Валентина Дроздова родила от Берии дочку, названную Мартой или Этери или Люсей , позже вышедшую замуж за историка Александра Гришина (1950—2013) — сына первого секретаря московского горкома КПСС Виктора Гришина. На следующий день после сообщения в газете «Правда» об аресте Берии Дроздова подала заявление в прокуратуру о том, что была Берией изнасилована и жила с ним под угрозой физической расправы. На суде она и её мать выступили в качестве свидетелей, дав обвинительные показания против Берии. Сама Валентина Дроздова позднее была любовницей валютного спекулянта Яна Рокотова , расстрелянного в 1961 году, и женой теневика-трикотажника Ильи Гальперина, расстрелянного в 1967 году .
После осуждения Берии его близкие родственники и близкие родственники осуждённых вместе с ним были высланы в Красноярский край, Свердловскую область и Казахстан .
Награды
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 августа 1953 года лишён всех присвоенных ему званий и наград.
 
* Герой Социалистического Труда (№ 80 от 30.09.1943);
* 5 орденов Ленина:
** 17 марта 1935 года (№ 1236) — за выдающиеся успехи в течение ряда лет в области сельского хозяйства, равно как и в области промышленности;
** 30 сентября 1943 года (№ 14839) — за особые заслуги в области усиления производства вооружения и боеприпасов в трудных условиях военного времени;
** 21 февраля 1945 года (№ 27006);
** 29 марта 1949 года (№ 94311) — в связи с пятидесятилетием со дня рождения и за его выдающиеся заслуги перед Коммунистической партией и советским народом;
** 29 октября 1949 года (№ 118679) — за организацию дела производства атомной энергии и успешное завершение испытания атомного оружия;
* 2 ордена Красного Знамени:(03.04.1924, № 7034; 03.11.1944, № 11517).
* Орден Суворова 1-й степени (№ 217 от 08.03.1944 года). Указ отменён 4 апреля 1962 года
* 7 медалей:
** Юбилейная медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии» (22.02.1938)
** Медаль «За оборону Москвы» (1944)
** Медаль «За оборону Сталинграда» (1943)
** Медаль «За оборону Кавказа» (1944)
** Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
** Медаль «В память 800-летия Москвы» (1948)
** Юбилейная медаль «30 лет Советской Армии и Флота» (1948)
* Орден Красного Знамени Грузинской ССР (03.07.1923)
* Орден Трудового Красного Знамени Грузинской ССР (10.04.1931)
* Орден Трудового Красного Знамени Азербайджанской ССР (14.03.1932) 
* Орден Республики (Тува) (18.08.1943)
* Орден Сухэ-Батора № 31 (29.03.1949)
* Орден Красного Знамени (Монголия) № 441 (15.07.1942)
* Медаль «XXV лет МНР» № 3125 (19.09.1946)
* Сталинская премия I-й степени (29 октября 1949 г. и 6 декабря 1951 г.)
* Нагрудный знак «Почётный работник ВЧК-ОГПУ (V)», № 100
* Нагрудный знак «Почётный работник ВЧК-ГПУ (XV)», № 205 (20.12.1932)
* Именное оружие — пистолет «Браунинг»
* Часы с монограммой
 
Объекты, носившие имя Л. П. Берии
 
В честь Берии назывались:
* Бериевский район — в период с февраля по май 1944 года (ныне Новолакский район Дагестана).
* Бериевский район — район Армянской ССР в 1939—1953 годах с административным центром в посёлке имени Берии.
* район имени Л. П. Берия — до 1953 года название Калининского района г. Тбилиси.
* Берияаул — село Новолакское, Дагестан
* Берияшен — Шаруккар, Азербайджанская ССР
* Бериякенд — прежнее название села Ханларкенд, Саатлинский район, Азербайджанская ССР
* Имени Берии — с 1939 по 1953 год название села Маисян Армянской ССР (ныне в Армавирской области).
Кроме того, его именем назывались посёлки в Калмыкии и Магаданской области.
* Именем Берии ранее назывались Кооперативная улица в Харькове, Площадь Свободы в Тбилиси, проспект Победы в Озёрске, Апшеронская площадь во Владикавказе (Дзауджикау), Цимлянская улица в Хабаровске, улица Гагарина в Сарове, улица Первомайская в Северске, улица Мира в Уфе и Ангарске, улица Богдана Хмельницкого в Новосибирске.
* Тбилисский стадион «Динамо» носил имя Берии.
* С 1940 года проводился всесоюзный кросс имени Берия. Это были заочные соревнования ведомства «Динамо» .
* Кировабадский государственный театр носил имя Берии (позднее — имени Джафара Джаббарлы).
* В 1996 году именем Берии была названа одна из центральных улиц города Зугдиди .
* В честь Берии был назван танкер .
* В 1941 году имя Берии было присвоено Азербайджанскому сельскохозяйственному институту .
* При жизни, в Грузинской ССР, имя Берии носили: Грузинский государственный сельскохозяйственный институт, Ткварчельска ГРЭС, Тбилисская новая обувная фабрика, полиграфический комбинат «Коммунист», Дворец пионеров и октябрят г. Тбилиси, Ингирский чайный совхоз, Зестафонский ферросплавовый завод, шахта № 2 треста «Ткварчелуголь», Амбролаурский ДК, Хашурская политехническая школа, Тбилисский техникум физкультуры, Батумский машзавод чайного оборудования, Квирильский мост, Кутаисская неполная школа № 5, Потийский государственный драмтеатр, Батумский ДПКиО, Агаринский сахзавод, Зугдитская чайная фабрика, Тбилисский вагоноремонтный завод, Батумский завод естественных красителей, Цхакаевский педтехникум .
Киновоплощения
* Михаил Кварелашвили («Сталинградская битва», 1 серия, 1949)
* Николай Мордвинов («Падение Берлина», 1949; «Огни Баку», 1950; «Донецкие шахтёры», 1950)
* Арам Кэтчер / Aram Katcher («The Girl in the Kremlin», США, 1957)
* Дэвид Суше («Красный монарх» («Red Monarch»), Великобритания, 1983)
* Валентин Гафт («Пиры Валтасара, или Ночь со Сталиным», СССР, 1989, «Затерянный в Сибири», Великобритания—СССР, 1991)
* Б. Голадзе («Сталинград», СССР, 1989)
* В. Барташов («Николай Вавилов», СССР, 1990)
* Владимир Сичкарь («Война на западном направлении», СССР, 1990)
* Ян Янакиев («Закон», 1989, «10 лет без права переписки», 1990, «Мой лучший друг — генерал Василий, сын Иосифа», 1991)
* Всеволод Абдулов («И чёрт с нами!», 1991)
* Боб Хоскинс («Ближний круг», Италия—США—СССР, 1992)
* Роланд Надареишвили («Маленький гигант большого секса», СССР, 1992)
* Рошан Сет («Сталин», США—Венгрия, 1992)
* Аркадий Яковлев («Вперёд, за сокровищами гетмана!», Украина, 1993)
* Александр Пашковский («Троцкий», 1993)
* Федя Стоянович («Госпожа Коллонтай» («Gospodja Kolontaj»), Югославия, 1996)
* Пол Ливингстон («Дети революции», Австралия, 1996)
* Бари Алибасов («Умереть от счастья и любви», Россия, 1996)
* Ферит Мязитов («Корабль двойников», 1997)
* Мулид Макоев («Хрусталёв, машину!», 1998)
* Адам Ференцы («Путешествие в Москву» («Podróz do Moskwy»), Польша, 1999, телеспектакль)
* Николай Кириченко («В августе 44-го…», Россия, Беларусь, 2001)
* Виктор Сухоруков («Желанная», Россия, 2003)
* Роберт Мика / Robert Mika («Шпион Зорге» / Spy Sorge, Япония-Германия, 2003)
* Николай Чиндяйкин («Дети Арбата», Россия, 2004)
* Сейран Даланян («Конвой PQ-17», Россия, 2004)
* Ираклий Мачарашвили («Московская сага», Россия, 2004)
* Владимир Щербаков («Две любви», 2004; «Смерть Таирова», Россия, 2004; «Жена Сталина», Россия, 2006; «Звезда эпохи»; «Апостол», Россия, 2007; «Берия», Россия, 2007; «Гитлер капут!», Россия, 2008; «Легенда об Ольге», Россия, 2008; «Вольф Мессинг: видевший сквозь время», Россия, 2009; «Берия. Проигрыш», Россия, 2010; «Вангелия», Россия, 2013; «По лезвию бритвы», 2013; «Главный», 2013; «Казнить нельзя помиловать», 2017).
* Ерванд Арзуманян («Архангел», Великобритания-Россия, 2005)
* Малхаз Асламазашвили («Сталин. Live», 2006).
* Борис Исаров (Nuclear Secrets (сериал), 2007)
* Вадим Цаллати («Утёсов. Песня длиною в жизнь», 2006).
* Вячеслав Гришечкин («Охота на Берию», Россия, 2008; «Фурцева», 2011; «Контригра», 2011; «Товарищ Сталин», 2011; «Красные горы», 2013.)
* Александр Лазарев-младший («Застава Жилина», Россия, 2008)
* Сергей Багиров («Вторые», 2009; «Смерть шпионам. Ударная волна», 2012)
* Адам Булгучев («Утомлённые солнцем-2», Россия, 2010; «Жуков», 2012; «Зоя», 2010; «Легавый», 2012; «Легавый-2», 2014; «Убить Сталина», 2013; «Бомба», 2013; «Гетеры майора Соколова», 2013; «Орлова и Александров», 2014; «Власик. Тень Сталина», 2015; «СМЕРШ», 2019; «Истребители. Битва за Крым», 2024)
* Жиль Гастон-Дрейфус («Обыкновенная казнь» / Une exécution ordinaire 2010)
* Василий Остафийчук («Баллада о бомбере», 2011)
* Кшиштоф Драч (Krzysztof Dracz) («Отель Люкс», Германия 2011)
* Алексей Зверев («Служу Советскому Союзу», 2012)
* Сергей Газаров («Шпион», 2012, «Сын отца народов», 2013)
* Алексей Эйбоженко-младший («Второе восстание Спартака», 2012, «Апперкот для Гитлера», 2015)
* Юлиан Малакянц («Жизнь и судьба», 2012)
* Роман Гришин («Сталин с нами», 2013)
* Цвет Лазар («Столетний старик, который вылез в окно и исчез», Швеция, 2013)
* Саймон Расселл Бил («Смерть Сталина», Великобритания, Франция, 2017)
* Мурад Султаниязов («Светлана», 2018)
* Сергей Багиров («Зорге», 2018)
* Грегори-Саид Багов («Волк», 2020)
* Виталий Коваленко («Бомба», 2020)
* Виталий Крылов («Начальник разведки», Россия, 2022)
Память
 
* Портрет на потолочной фреске «1960» вокзального комплекса Екатеринбург-Пассажирский .
* В январе 2020 года стало известно о планах госкорпорации «Росатом» установить в павильоне атомной энергии на ВДНХ в Москве две вандалостойкие фигуры Лаврентия Берии с силиконовыми головами «индивидуального изготовления», акриловыми глазными яблоками и натуральными волосами, которые будут играть «важную роль в создании соответствующей атмосферы экспозиционного пространства». Тела фигур должны быть сделаны из стеклопластика и быть вандалостойким. Выставка «Атомный проект СССР» обойдётся «Росатому» в 1,28 миллиарда рублей. Представитель «Росатома» заявлял СМИ, что благодаря организаторским способностям Берии Советскому Союзу «удалось в кратчайшие сроки разрушить монополию США на ядерное оружие» .
Труды
* ''Л. Берия''. Речь на собрании избирателей Тбилисского-Сталинского избирательного округа 5 февраля 1946 года. Гос. изд-во полит. лит-ры, 1946
* ''Л. Берия''. Речь на собрании избирателей Тбилисского-Сталинского избирательного округа 9 марта 1950 года. Гос. изд-во полит. лит-ры, 1950
* ''Л. Берия''. [Сталин — ] Великий вдохновитель и организатор побед коммунизма. Госполитиздат, 1949
* Товарищ Сталин — продолжатель великого дела Ленина. Авторы: A. Андреев, A. Косыгин, А. Микоян, Г. Маленков, К. Ворошилов, Л. Берия, Л. Каганович, Н. Шверник, В. Молотов. Гос. изд-во полит. лит-ры, 1949
* ''Л. Берия''.Речь на XIX съезде ВКП (б) 7 октября 1952. Гос. изд-во полит. лит-ры, 1952
* ''L. Beria''. The 34th anniversary of the great October Socialist revolution: speech devlivered at a celebration meeting of the Moscow Soviet, November 6, 1951. Foreign Languages Pub. House, 1951
* ''Л. Берия''. Речь на траурном митинге в день похорон Иосифа Виссарионовича Сталина на Красной площади 9 марта 1953 года. Гос. изд-во полит. лит-ры, 1953
* ''Л. Берия''. К вопросу об истории большевистских организаций в Закавказье. Доклад на собрании Тифлисского партактива 21-22 июля 1935 г. — Партиздат ЦК ВКП /б/, 1936, 1948, 1952
* ''Л. Берия.'' За нефть и хлопок: речи и статьи. — Баку: Б. и., 1933. — 89 с.
* ''Л. Берия.'' Ладо Кецховели. М., Партиздат, 1937.
* Под великим знаменем Ленина—Сталина: Статьи и речи. Тбилиси, 1939;
* Речь на XVIII съезде Всесоюзной Коммунистической Партии (большевиков) 12 марта 1939 года. — Киев: Госполитиздат Украинской ССР, 1939;
* Отчётный доклад о работе Центрального Комитета КП(б) Грузии на XI съезде КП(б) Грузии 16 июня 1938 г. — Сухуми: Абгиз, 1939;
* Величайший человек современности [И. В. Сталин]. — Киев: Госполитиздат Украинской ССР, 1940;
* Ладо Кецховели. (1876—1903)/(Жизнь замечательных большевиков). Перевод Н. Ерубаева. — Алма-Ата: Казгосполитиздат, 1938;
* О молодёжи. — Тбилиси: Детюниздат Грузинской ССР, 1940.
Оценки
Никита Хрущёв в докладе на XX съезде КПСС «О культе личности и его последствиях» сказал :
 В организации различных грязных и позорных дел гнусную роль играл махровый враг нашей партии, агент иностранной разведки Берия, втёршийся в доверие к Сталину...Теперь установлено, что этот мерзавец шёл вверх по государственной лестнице через множество трупов на каждой ступеньке... Берия уничтожил десятки тысяч партийных и советских работников... 
Константин Симонов следующим образом характеризует роль Л. П. Берии в советской истории :
 Если попытаться собрать, спрессовать в нечто единое все самое отвратительное для человеческого сознания, самое жестокое, трагическое, свирепое и грязное, что было в той эпохе, отделив, вырвав его из всего остального, из всего другого, которое тоже было, то именно Берия, его дела, сама возможность его долголетнего существования при Сталине были тем комком блевотины, политической и нравственной, который оказался исторгнутым и до конца очевидным уже после того, как сама эпоха оказалась обрублена смертью Сталина. 
Рой Медведев пишет о личных качествах Берии и главной причине его возвышения Сталиным :
 Берия был груб, невежествен, жаден до плотских наслаждений, хитер и ловок. В среде партийной интеллигенции говорили, что он не читал ни одной книги «еще со времен Гутенберга», и все же его побаивались. Письма и сообщения о моральном разложении, грубости и даже преступлениях Берии поступали к Сталину от многих работников Закавказья. Но Сталин игнорировал их. Логика многих деспотов подсказывала ему, что чем более темным было прошлое Берии, тем более преданным лично ему (Сталину) будет этот человек в настоящем. 
Д. ю. н. Виталий Курляндский писал в учебнике «Советское уголовное право. Часть особенная» (1964) :
 К террористической расправе над честными партийными и советскими работниками, над ни в чём не повинными советскими людьми прибегали изменник Родины Берия и его сообщники. Боясь разоблачения своей преступной антисоветской деятельности, заговорщики с чудовищным цинизмом физически уничтожали каждого, кто, по их мнению, знал и мог выдать их враждебные замыслы или являлся препятствием в достижении преступной цели — свержения существующего советского государственного и общественного строя и захвата власти. 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гусаров А. Ю.'' Маршал Берия. Штрихи к биографии. — М.: Центрполиграф, 2015. — ISBN 978-5-227-06055-6.
* ''Кобба Д. В.'' Государственная деятельность Л. П. Берия, 1939—1953 гг., дисс. к.и.н. — М., 2002.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Берия Л. П. // 
* 
* 
* ''Родин А. М.'' Л. П. Берия в атомном проекте. // Военно-исторический журнал. — 2012. — № 9. — С.60-66.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* ''Светлана Самоделова''. Наш Гиммлер
* ''Жирнов Е.'' «Они растворили Берию в щёлочи» // «Коммерсантъ-Власть» № 22 от 06.06.2000
* ''Алексей Баринов''. Бериевская «оттепель». «АиФ Долгожитель» № 06 (42) от 19 марта 2004 г.
* Падение Берия. Радио «Свобода».
* С. Л. Берия. Мой отец — Лаврентий Берия.
* Архивные данные о деятельности Сталинских наркомов
* Постановление Пленума ЦК КПСС «О преступных антипартийных и антигосударственных действиях Берия». 07.07.1953. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории»

'''Триокси́д ксено́на''' XeO 3  — белые или светло-голубые кристаллы. Получают гидролизом тетра- или гексафторида ксенона. В сухом виде чрезвычайно взрывоопасен, особенно при контакте с органикой.
Физические свойства
Плотность 4,55 г/см³.
Взрывается в сухом виде при температуре выше 25 °C или при размере кристаллов более 20 мг. По теплоте взрыва равен тротилу. При взрыве образуются ксенон и кислород:
2XeO 3 → 2Xe + 3O 2 
Химические свойства
С водой образует ксенонистую кислоту H 2 XeO 4 , которая постепенно разлагается с выделением кислорода и ксенона. Водный раствор не взрывоопасен, является сильным окислителем. Способен окислять соли марганца до перманганата. С щелочами образует соли — ксенаты.
Получение
Триоксид ксенона получают контролируемым гидролизом тетрафторида или гексафторида ксенона при пониженной температуре.
Применение
В настоящее время, из-за нестабильности, не находит применения.
Литература
* Разумовский С. Д. Кислород — элементарные формы и свойства. — М.: Химия, 1979. — С. 148
* Успехи химии. — 1965. — Т.34, № 6. — С. 990—992
* Успехи химии. — 1974. — Т.43, № 12. — С. 2169—2170
* Химическая энциклопедия. — Т.2. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — С. 548
