'''Ора́нжевая револю́ция''' ( ) — широкая кампания протестов, митингов, пикетов, забастовок, которая происходила в ряде городов Украины, с 22 ноября 2004 года по 23 января 2005 года . На выборах президента Украины 2004 года кандидат от востока Украины Виктор Янукович, действующий премьер-министр и глава «Партии регионов», соперничал с Виктором Ющенко, кандидатом от западных регионов и бывшим премьер-министром. Во время второго тура голосования в Донецке «Партия регионов» подделала 750 тысяч голосов в пользу Януковича . Это привело к массовым протестам на Майдане Незалежности в Киеве, которые длились несколько недель .
«Оранжевая революция» началась после того, как 21 ноября 2004 года ЦИК Украины объявила предварительные результаты второго тура президентских выборов, согласно которым с преимуществом в 3 % победил Виктор Янукович, бывший в то время премьер-министром. Сторонники основного соперника Януковича на выборах — Ющенко, и большинство иностранных наблюдателей считали, что этот перевес Януковича в голосовании был достигнут за счёт нечестных выборов. Поводом для массового протеста стали зафиксированные массовые фальсификации народного волеизъявления во время 2-го тура выборов президента Украины 21 ноября 2004 года .
 
Основной базой объединённой оппозиции стали западные и центральные области страны (включая Киев), в то время как В. Януковича — преимущественно, восточные и южные области . Власти России также поддерживали Януковича . Ряд государственных деятелей стран Европы выступал в качестве посредников между противоборствующими силами — наиболее активно участвовали экс-президент Польши Александр Квасьневский, бывший генсек НАТО и комиссар Евросоюза Хавьер Солана, экс-президент Литвы Валдас Адамкус, экс-президент Польши Лех Валенса.
 
3 декабря 2004 года Верховный суд Украины признал, что определить победителя невозможно, поскольку Центризбирком нарушил шесть статей закона о ЦИК и восемь — закона о выборах президента. Участники президентской кампании, по мнению суда, не имели равного доступа к СМИ, а должностные лица исполнительной власти и местного самоуправления не соблюдали запрета на предвыборную агитацию. В итоге суд счёл невозможным «установить результаты реального волеизъявления избирателей» и назначил третий тур выборов на 26 декабря 2004 года.
Повторное голосование зафиксировало победу Ющенко с отрывом в 7,8 %.
Центром «Оранжевой революции» стал Майдан Незалежности в центре Киева, на котором около двух месяцев проходил непрерывный митинг и стоял палаточный лагерь протестующих. В некоторые дни митинги собирали до полумиллиона человек .
«Оранжевая революция» началась 22 ноября 2004 года, когда на Майдане Незалежности начал собираться многотысячный митинг сторонников кандидата в президенты Ющенко под оранжевыми флагами. Протестующие установили десятки палаток и начали бессрочный митинг протеста.
Протесты были вызваны тем, что Центральная избирательная комиссия (ЦИК) объявила предварительные результаты президентских выборов, согласно которым победил Янукович. Впоследствии Верховный суд Украины отменил постановление ЦИК о результатах выборов и обязал её снова провести повторный тур голосования . Протестующим удалось вынудить власти Украины дождаться решения Верховного суда и на основании его решения о признании результатов голосования во втором туре сфальсифицированными, повторно провести второй тур голосования на президентских выборах. В результате повторного голосования (переголосования второго тура) победу одержал .
Главной политической силой, которая поддерживала Ющенко, была коалиция «Сила народа» (в которой объединились блок Ющенко «Наша Украина» и Блок Юлии Тимошенко). Также договор о поддержке Ющенко подписала Социалистическая партия Украины. В состав «Нашей Украины» входило около десятка партий национально-демократического направления, в том числе Народный Рух Украины, Украинская народная партия.
Социально-экономическая ситуация на Украине в конце 2004 года
С 2000 по 2004 год среднегодовой рост ВВП Украины демонстрировал впечатляющие темпы: в 2000 году он составил 8,4%, а к 2004 году достиг рекордных 12,1%. Украина заняла пятое место среди стран СНГ. Такой рост был обусловлен успешными реформами, проведёнными при президентстве Кучмы .
Однако президент Леонид Кучма предупреждал, что, несмотря на высокие показатели, экономика может быстро оказаться на грани кризиса из-за структурных проблем и политической нестабильности.
 
Причины и ход событий
Ключевым фактором выступлений стал высочайший уровень политической активности граждан. Она была направлена, в первую очередь, не на поддержку конкретного кандидата, а на защиту права выбора как важнейшей общественной ценности. Поводом для массового протеста стали зафиксированные в общественном сознании массовые фальсификации народного волеизъявления во время 2-го тура выборов президента Украины 21 ноября 2004 года. При этом с политической точки зрения утратил свою актуальность и значимость вопрос «где, как и кем в реальности попирались права избирателей». Общественным фактом, конвенциальной (договорной) истиной стало широкое признание гражданами (и практически всеобщее — элитами) того, что подобные фальсификации осуществлялись прежде всего властью в восточных и южных регионах Украины .
Важнейшим фактором для массового движения стала сформированная за 2004 в общественном сознании угроза прихода политико-экономической группы, с которой стойко ассоциировался Янукович. Летом и осенью 2004 года широчайшее распространение в среде мелкого и среднего бизнеса получили рассказы о насильственном переоформлении прав собственности на конкретные предприятия с их владельцев на представителей донецкой политико-экономической группы… Такие слухи создали в широких и, что наиболее важно, активных общественных кругах бизнесменов стойкое неприятие президентских перспектив Януковича .
Лидирующей социальной группой в движении стал средний класс, мелкая и средняя буржуазия, интеллектуалы, преимущественно 1960—1970-х годов рождения. Особая роль в протестном движении принадлежала тем, кто работает с информацией: журналисты, рекламисты и программисты стали его важнейшей движущей силой. Именно неполная контролируемость как правящим режимом, так и политической оппозицией систем общественной коммуникации, и прежде всего информационной сети Интернет, предопределила активность населения, а также размах протестных акций. Важнейшим результатом событий стала проявленная широкая социальная солидарность, опирающаяся на высокое «классовое сознание» соответствующих слоёв .
Противоречие между уровнем развития общества и политической системой стало основной причиной кризиса. Важнейшей характеристикой событий был высочайший уровень самоуправления, который характеризовал протесты. Вообще, украинское общество во время «оранжевых» протестов продемонстрировало значительно более высокий уровень как политической, так и общей культуры, нежели основные политические силы .
Существенную роль в киевских, и ещё более — в западноукраинских событиях сыграл фактор национально-освободительного движения. В восприятии многих украинцев из западных и центральных областей Ющенко стал выразителем национальных чаяний — особенно в контрасте с поданным в качестве пророссийского кандидата Януковичем. Активная поддержка «оранжевых» политиков на западе Украины связывалась с надеждой на ускоренное решение задач дальнейшей эмансипации от России и приобретение Украиной центрально-восточноевропейского качества. Сюда же следует отнести и наличествовавший религиозно-конфессийный элемент. В силу политической логики, а ещё более — достаточно жёсткой публичной поддержки Януковича отдельными представителями Украинской православной церкви Московского патриархата «оранжевое» движение нашло дружественно-позитивное отношение со стороны представителей иных конфессий, в первую очередь т. н. УПЦ Киевского патриархата и Украинской греко-католической церкви .
Важным фактором в возникновении и существовании Майдана стало молодёжное движение, студенческий бунт, схожий с парижскими событиями 1968 года. Во время протестного митинга практически непрерывно шёл концерт известных украинских рок-групп, также можно отметить существенные элементы карнавальной культуры. Активное участие популярных рок-певцов и других представителей молодёжной контркультуры в избирательной кампании Ющенко и затем в протестах ещё более подчеркивает парадокс — превращение «лучшего банкира в мире в 1997 году» в символ чаяний принципиально антибуржуазно настроенных граждан Украины .
Безусловно, в осуществлении массовых протестов сыграла весомую роль технологическая составляющая. В частности, к ней следует отнести протестные организации типа «Поры» и т. д. Организация 18-дневного митинга, приезд в Киев десятков тысяч протестантов, преимущественно из Западной и Центральной Украины, порядок в палаточном городке и многое другое не могло быть осуществлено без наличия технологического ядра. Однако без стихийной составляющей масштаб акций, по экспертным оценкам, не превысил бы 40-70 тыс. протестующих, а формат воспроизводил бы события акции «Украина без Кучмы!» (зима 2001 года) или оппозиционной акции «Восстань, Украина!» (сентябрь 2002 года), которые не привели к существенным политическим последствиям .
Высокий накал страстей во время предвыборной кампании привёл к очень высокой степени политизации украинского общества .
Периодизация
* 3 июля 2004 года — начало предвыборной кампании по выборам президента;
* 31 октября 2004 года — первый тур голосования;
* 31 октября 2004 года — 21 ноября 2004 года — второй тур;
* 22 ноября 2004 года — начало Оранжевой революции;
* 3 декабря 2004 года — Верховный суд Украины отменяет результаты второго тура;
* 3—8 декабря 2004 года — Верховная Рада осуществляет конституционную реформу и создаёт юридическую базу для повторного голосования. «Оранжевая революция» как активное противостояние оппозиции и власти завершена;
* 9—26 декабря 2004 года — переголосование второго тура.
Хронология событий
21 ноября
Вскоре после закрытия избирательных участков публикуются данные нескольких экзит-поллов, которые показывают существенный перевес в пользу В. Ющенко. Избирательный штаб Януковича подвергает эти данные сомнению и приводит свои собственные данные экзит-поллов, согласно которым впереди находится Янукович.
22 ноября
В два часа ночи Центральная избирательная комиссия Украины (ЦИК) сообщает, что после подсчёта 33 % избирательных бюллетеней лидирует премьер-министр Янукович с 50 % голосов, а Ющенко получил 46 %. Эти данные резко расходятся с результатами нескольких групп социологов, которые сразу после окончания голосования объявили о победе Ющенко. Тот едет в ЦИК на встречу с его председателем Сергеем Киваловым. После беседы за закрытыми дверями Ющенко заявляет : «Мы не доверяем подсчётам Центральной избирательной комиссии. Мы призываем наших сторонников прийти на майдан Незалежности и защитить свою победу».
В ночь на понедельник в Киев вводится бронетехника. Бронетранспортёры появляются у здания ЦИКа. Под усиленную охрану взят комплекс зданий администрации президента. Порядок в столице охраняют несколько десятков тысяч военнослужащих внутренних войск, а также отряды специального назначения.
К середине дня 22 ноября ЦИК обработал больше 99,38 % бюллетеней. Разрыв то сокращается, то снова увеличивается. В итоге он оказывается меньше 3 %: 49,4 % — за Януковича и 46,7 % — за Ющенко. Председатель российской Госдумы Б. Грызлов, выступающий в роли наблюдателя, расценивает эти данные как окончательные и поздравляет Януковича с победой. Вслед за ним это же делает В. Путин.
Протестующие собирают силы
Обстановка в Киеве и западных областях Украины постепенно накаляется . Майдан Незалежности окрашивается в оранжевый цвет — цвет кампании Ющенко. Несмотря на холодную погоду и на страх, вызванный передислокацией в Киев военной техники и спецподразделений, сторонники Ющенко собирают в центре Киева, по разным оценкам, до 100—150 тыс. сторонников. На митинг пришли все лидеры оппозиции — В. Ющенко, Ю. Тимошенко, лидер Социалистической партии Украины А. Мороз, глава Партии промышленников и предпринимателей А. Кинах.
Ющенко призывает украинцев к организованному движению сопротивления. Юлия Тимошенко призывает начать массовые забастовки на предприятиях и в вузах, перекрыть все дороги, аэропорты, железные дороги.
Несколько горсоветов на западе страны признают законно избранным президентом Ющенко. Львовский горсовет требует от Центризбиркома отмены результатов выборов на всех участках, на которые не были допущены наблюдатели или члены комиссии от Ющенко. Горсовет Ивано-Франковска призывает трудовые коллективы поддержать всеукраинскую забастовку. Хмельницкий и Луцкий горсоветы выражают недоверие ЦИК и объявляют о неповиновении Януковичу.
Киевский городской совет высказал недоверие Центральной избирательной комиссии и обратился к депутатам Верховной Рады с требованием не признавать результаты подсчёта голосов .
Штаб Ющенко требует созвать экстренное заседание Верховной рады, отменить результаты выборов в Донецкой и Луганской областях, где безоговорочно победил Янукович и где, по данным оппозиции, после закрытия участков на них не пустили ни наблюдателей, ни журналистов, и отменить результаты выборов на участках, где по открепительным удостоверениям проголосовало больше 10 % избирателей.
На Крещатике и прилегающих к нему улицах и площадях разбиты палаточные городки молодёжной организации «Пора!» (такие же городки появляются в центре многих областных центров Украины, где тоже начались массовые акции протеста). Оппозиция обещает, что несмотря на мороз, ветер и снег молодёжь намерена стоять до победного конца — признания победы Ющенко. Организаторы акции раздают членам «Пора!» противогазы — на случай применения слезоточивого газа.
Среди множества жёлто-синих украинских флагов можно видеть флаги Грузии, Польши и Евросоюза. Оппозиция готова к осуществлению грузинского сценария «революции роз».
Зарубежная реакция
Запад поддерживает требования оппозиции. «Сейчас стало очевидным, что агрессивный и мощный план фальсификации и злоупотреблений в день голосования был задействован или под руководством, или в сотрудничестве с властью», — объявляет председатель комитета сената США по международным делам Р. Лугар. Председатель внешнеполитического комитета Европарламента Э. Брок угрожает Украине финансовыми санкциями, если информация о фальсификации подтвердится. Российского посла в Вашингтоне Ю. Ушакова приглашают на беседу с заместителем госсекретаря США Элизабет Джонс, которая выражает сожаление о поспешности, с которой президент РФ Владимир Путин поздравил Виктора Януковича с победой. Информацию об этой встрече тут же передают газете Washington Post, которая публикует её на следующий день .
23 ноября
Верховная Рада
Около ста тысяч сторонников Ющенко в Киеве ожидают созыва сессии Верховной Рады для обсуждения обвинений власти в злоупотреблениях во время выборов. В столицу съезжаются тысячи сторонников Ющенко со всей Украины несмотря на перекрытые дороги и закрытые аэропорты . Демонстрации и митинги проходят в других крупных городах .
Парламент, однако, не собирает кворума. Ни коммунисты, ни сторонники премьера в Раду не пришли. Дебаты собравшихся депутатов, представляющих оппозицию, не приводят ни к какому решению, поскольку на заседании отсутствует большинство депутатов, необходимое для принятия решений. И тогда Ющенко прямо в зале заседаний провозглашает себя президентом и приносит присягу на Библии. Спикер Верховной Рады В. Литвин объявляет, что эта присяга никакого значения не имеет. В это время около сотни сторонников Ющенко пытается пробиться в здание Рады .
Спустя час с небольшим Виктор Ющенко появляется на майдане Незалежности. В его руках — оранжевая роза. Центральная площадь Киева и Крещатик от Европейской площади на одном конце до Бессарабского рынка на другом заполнены демонстрантами. «Отныне — я президент Украины, — заявляет Ющенко, — я принял присягу на верность народу Украины и я не могу признать результаты фальсифицированных выборов». Он обращается к силовым структурам страны с призывом перейти на сторону оппозиции.
Администрация президента
Ю. Тимошенко призывает митингующих выстроить живой коридор до здания администрации президента, чтобы обеспечить Ющенко возможность занять место главы государства. Толпа, разделившись на 2-е колонны, движется к Банковой улице (где расположена президентская администрация). Офицер охраны сообщает, что Л. Кучма находится в загородной резиденции Конча-Заспа.
Оппозиция обращается к парламентам и народам мира с призывом поддержать Ющенко как нового президента Украины и заявляет о начале ненасильственной борьбы за признание его победы .
Регионы
Митинги с требованием признать президентом Ющенко проходят в Черновцах, Львове, Житомире, Ужгороде, Виннице, Сумах, Одессе, Запорожье, Харькове, Херсоне, Каменец-Подольском, Черкассах. В Днепропетровске бастуют 2 тыс. студентов, в Ровно — 5 тыс. Победу Ющенко признают Волынская область, Трускавец и Дрогобыч, Хмельницкий и Самборский горсоветы .
Одновременно Верховный Совет Автономной Республики Крым выступает в защиту Януковича, осудив действия Ющенко как угрозу раскола страны. Такое же решение принимает городской совет депутатов Донецка .
Горсовет Харькова принимает решение осуждающее фальсификацию выборов и попытки расколоть страну.
Между тем, в Харькове, на две трети поддержавшем Януковича, у Ющенко тоже находятся около 50 тыс. сторонников, устроивших манифестацию в его поддержку.
МИД
С заявлением в поддержку Ющенко выступают 150 украинских дипломатов: «Мы не можем молча наблюдать за ситуацией, когда поставлено под сомнение демократическое развитие Украины, что может привести к её международной изоляции. Государство должен возглавить лидер, имеющий мандат доверия украинского народа» .
Вслед за этим МИД Украины обращается к иностранным государствам с призывом воздержаться от заявлений, связанных с выборами на Украине, до окончания избирательного процесса. Этот призыв, в первую очередь, адресован Российской Федерации, представители которой поздравили провластного кандидата с победой ещё до окончания подсчёта голосов .
Зарубежная реакция
Вслед за Владимиром Путиным, ещё в понедельник поздравившим Януковича с победой на выборах, своё поздравление ему направляют президент Беларуси Александр Лукашенко и лидер непризнанного Приднестровья Игорь Смирнов.
Поздно вечером с заявлением выступает глава МИД России Сергей Лавров. Сославшись на сообщения СМИ, он замечает, что «кому-то в Киеве хотелось бы повторить там „революцию роз“ — или „каштановую революцию“, применительно к украинским условиям». «Я не думаю, что это отвечает интересам украинского народа», — заявляет Лавров, но дипломатично добавляет, что «мы будем исходить из того, что выбор украинского народа следует уважать».
Российский МИД заявляет: «Несмотря на имевшие место нарушения, выборы на Украине являются демократичными, свободными, транспарентными и, разумеется, легитимными». Внешнеполитическое ведомство РФ расценивает акции в Киеве как выступления группы радикалов, которые заинтересованы в дестабилизации ситуации в стране.
«Приходится только сожалеть о том, что эти требования, нацеленные на дестабилизацию обстановки, не только поддерживаются, но и подогреваются представителями отдельных зарубежных государств», — сказано в заявлении МИД России.
В. Путин на пресс-конференции в Португалии, отвечая на вопрос «Считаете ли вы нормальной ситуацию, сложившуюся на Украине?», говорит: «Мы не можем ни признать, ни опровергнуть результаты выборов на Украине, так как они официально не обнародованы. Рекомендуем и всем следовать нашему примеру. Всё должно оставаться в правовом поле». Он подчёркивает, что «в той части, в которой ставятся под сомнения результаты выборов со ссылкой на наблюдателей ОБСЕ, это замечание неуместно, так как нет результатов, они не объявлены. Думаю, что и наблюдатели этой организации должны более тщательно и основательно подходить к своей деятельности. Если дальше кто-либо будет использовать ОБСЕ для достижения своих политических целей, эта организация и дальше будет утрачивать свой авторитет на международной арене и потеряет смысл своего существования». Что же касается Украины, то, по мнению российского президента, «Украина — крупное европейское государство с развитой правовой системой, и её не нужно учить, она сама может научить».
Янукович, выступая по двум центральным украинским телеканалам, заявляет, что он не рассматривает возможность пересмотра официальных результатов выборов, но предлагает Ющенко сесть за стол переговоров, чтобы обсудить вопрос об участии оппозиции в формировании новых органов власти. При этом Янукович отмечает, что не обращает внимания на акции протеста в Киеве и других украинских городах, ибо речь идет о протесте «небольшой кучки радикалов, которые поставили перед собой цель расколоть Украину с помощью силового давления и незаконных действий».
24 ноября
В регионах продолжаются массовые акции протеста. Из западной и центральной Украины демонстрации перекинулись в восточную — Харьков, Кривой Рог, Днепропетровск.
Центральная площадь Киева — майдан Незалежности — заполнена людьми. Митингующие заняли здание находящегося неподалёку Украинского дома (бывший музей Ленина) и разместили там свой штаб.
В середине дня колонны демонстрантов окружают живым кольцом здание правительства. Продолжается мирная осада администрации президента.
Опасения и слухи
Распространяются провокационные слухи о подготовке властей к подавлению демонстраций в столице и о прибытии в Киев российских спецназовцев. Посол России на Украине Виктор Черномырдин заявляет, что эти сведения являются «полнейшим абсурдом и явной провокацией», нацеленной на «накал ситуации, направление её в антиконституционное русло, разжигание антироссийских настроений».
Оппозиция заявляет, что власть может пойти в наступление, как только действующий президент Леонид Кучма во время объявленной поездки в Санкт-Петербург проведёт консультации с российским президентом Путиным и получит его санкцию на применение силы. Пресс-службы украинского и российского президентов опровергают информацию о готовящейся встрече.
Леонид Кучма уверяет по телефону президента Польши Александр Квасьневского, что силового варианта не будет. Кучма, спикер Верховной Рады Владимир Литвин и Виктор Янукович приглашают на заседание национального совета представителей региональных органов власти и местных советов, чтобы прекратить их массовый переход на сторону лидера оппозиции Виктора Ющенко. На заседании присутствуют министры обороны, иностранных дел, секретарь совета национальной безопасности и генеральный прокурор.
Янукович объявлен победителем
Примерно в 18:30 по местному времени ЦИК Украины объявляет Виктора Януковича победителем второго тура президентских выборов. За то, чтобы признать эти результаты окончательными, голосует большинство членов комиссии. Прямо в зале заседаний сторонники Януковича радостно приветствуют решение Центризбиркома, а сторонники Ющенко и поддерживающие его журналисты скандируют «Ганьба!» (рус. «Позор!»).
Сразу после этого интернет-издание Виктора Януковича «Форум» от его имени распространяет заявление: «Я не приму результаты выборов президента Украины до того времени, пока всеми предусмотренными конституцией методами мне и украинскому народу не будет доказана правдивость и легитимность этих результатов… Мне не нужна фиктивная победа, которая может привести к человеческим жертвам и насилию».
Блокада правительственных зданий
К моменту оглашения вердикта ЦИК десятки тысяч сторонников оппозиции продолжают митинговать на майдане Незалежности. Украинское МВД насчитало на Крещатике около 750 палаток, в которых расположились активисты оппозиционных молодёжных организаций.
Соратники Ющенко обвиняют ЦИК в «заговоре». Толпа сторонников оппозиции движется к зданию ЦИК. Но к тому времени площадку перед ЦИК уже контролируют сторонники Януковича — несколько тысяч митингующих. К самому зданию ещё накануне дня выборов стянута тяжёлая военная техника, с воскресенья внутренний двор заполнился несколькими десятками автобусов с надписью «Милиция», а на прилегающих улицах появились «КамАЗы» с песком.
Как только ЦИК объявляет итоги выборов, студенты захватывают дворец «Украинский дом», в котором во время выборов размещался информационный центр Российского клуба и пресс-центр штаба Януковича.
Комитет национального спасения
Виктор Ющенко объявляет о создании оппозицией «Комитета национального спасения», который призван «взять на себя защиту демократии в стране». Лидер оппозиции призывает к общенациональной забастовке. Ющенко называет решение ЦИК «серьёзным преступлением», предупредив, что оно «поставило страну на грань гражданской войны».
Объявленная накануне встреча Ющенко с Януковичем и Кучмой так и не состоялась. Выступая на площади, лидер оппозиции заявил, что единственный компромисс, на который он может пойти, — проведение нового голосования по второму туру президентских выборов. Однако перед этим должен быть подписан закон о запрете открепительных талонов и обновлён состав ЦИКа.
Предложения власти
Пытаясь снизить накал политического противостояния в стране, глава избирательного штаба Януковича Сергей Тигипко предлагает провести политическую реформу с целью передачи части полномочий президента Верховной Раде, а также принять закон об оппозиции и внести изменения в законы о СМИ, предусматривающие равенство оппозиции и большинства в доступе к СМИ. Он высказывается и за принятие закона, который дал бы оценку событиям 21—23 ноября на Украине: «Необходимо принять закон, которым признать — ошибки допустили обе стороны, но мы переворачиваем эту страницу нашей истории, мы сделали очень важные для себя выводы и Украина пошла дальше».
Коммунистическая партия Украины, в последние недели занимавшая пропрезидентские позиции, неожиданно предлагает отменить итоги второго тура выборов, а власть передать парламенту. Это предложение означает фактическую передачу власти Кучме.
Президент Кучма обращается к народу Украины, подчеркнув, что он является легитимной властью и что новая власть будет сформирована на основе конституции и действующего законодательства. Он также подчеркивает, что власть не станет инициатором применения силы, но будет защищать правопорядок. Президент призывает всех участников конфликта сесть за стол переговоров. Виктор Ющенко в ответ заявляет, что с Кучмой и Януковичем он будет вести переговоры только о передаче власти.
Регионы
На митинге оппозиции говорится, что Ющенко будет издавать президентские указы, которые будут исполнять местные советы, в том числе Киевский, которые перешли на сторону Ющенко. Сторонники Януковича высказывают предложения о создании Юго-восточной автономии «в пределах суверенной Украины» в составе Днепропетровской, Запорожской, Донецкой, Луганской, Николаевской, Херсонской, Харьковской и Одесской областей.
Подразделения МВД и других силовых структур на территории западных областей несут службу в усиленном режиме, но никаких данных о переходе милиционеров на сторону оппозиции нет.
На внеочередной сессии львовского областного совета депутаты отстраняют от должности губернатора Львовской области А. Сендега, а также руководителей правоохранительных органов и силовых структур, руководителей государственных служб. Львовские депутаты создают комитет по самоуправлению города.
Новым председателем львовского исполкома назначен глава областного штаба Ющенко — депутат парламента Пётр Олейник, а его первым заместителем — лидер фракции блока партий «Наша Украина» в облсовете О. Канивец. Они принесли присягу «на верность народу Украины и президенту Виктору Ющенко». Киев никак не вмешивается во львовскую ситуацию.
Агрессивно настроенная молодёжь пикетирует Генконсульство РФ во Львове. Российский МИД делает заявление о том, что работа российского консульского учреждения фактически заблокирована. Российская сторона требует от властей Львова принять меры по обеспечению безопасности Генконсульства РФ и российских сотрудников и прекращению антироссийских акций.
Зарубежная реакция
Ситуация на Украине остаётся в центре внимания зарубежных лидеров. Госсекретарь США Колин Пауэлл заявляет , что Штаты не признают объявленные результаты украинских выборов. Он угрожает санкциями в случае, если украинские власти не примут незамедлительных мер для исправления ситуации вокруг выборов. Канцлер Германии Герхард Шрёдер заявляет , что итоги второго тура выборов президента Украины фальсифицированы. Верховный представитель Евросоюза по внешней политике и безопасности Хавьер Солана заявляет , что если не будут пересмотрены результаты выборов, то Украина имеет шанс «стать на одну ступеньку с Белоруссией».
Президент Грузии Михаил Саакашвили направляет видеообращение на украинском языке, которое транслируется оппозиционным 5 каналом и передаётся на мониторы в центре Киева. Впоследствии он озвучил информацию о том, что не только принимал участие в Оранжевой революции, но и занимался её организацией и подготовкой.
Михаил Горбачёв осуждает действия украинской власти и выражает свою поддержку Ющенко. В интервью американским телеканалам он так комментирует революцию, начавшуюся в Киеве: «Стена упала второй раз».
25 ноября
Прибыв в Гаагу на саммит Россия — ЕС, Владимир Путин вновь поздравляет с победой Виктора Януковича, делая следующее заявление: «Украинский народ сделал свой выбор — выбор в пользу стабильности, укрепления государственности, дальнейшего развития демократических и экономических преобразований. Большинство украинских граждан поддержали Ваше стремление развивать добрососедское и многоплановое сотрудничество с Россией, со всеми странами СНГ и другими государствами Европы и мира».
Переговоры на саммите в основном касаются различных подходов к ситуации на Украине, что ярко проявляется впоследствии в ходе пресс-конференции участников. Премьер-министр Нидерландов Ян Балкененде сообщил прессе, что подходы России и ЕС к ситуации на Украине отличаются, хотя обе стороны «хотят видеть Украину стабильной, демократической страной, которая процветает». Он подчеркнул важность «мирного подхода к разрешению ситуации», хотя выборы и «не соответствовали международным стандартам», а «ЕС не может принять их результаты».
Однако Януковичу, объявленному победителем президентских выборов, не удаётся вступить в должность. Верховный суд запрещает ЦИК официально публиковать результаты второго тура и совершать любые действия, связанные с выполнением обжалованного постановления, до 29 ноября, когда суд намерен рассмотреть жалобу представителей оппозиции.
Активность сторонников оппозиции не ослабевает. По сообщению Министерства транспорта, в Тернопольской, Львовской и Ивано-Франковской областях происходят попытки перекрыть железнодорожные пути и автотрассы, что может парализовать украинскую экономику. Руководитель штаба Ющенко Александр Зинченко заявляет, что оппозиция начинает блокировать международные трассы в Закарпатье, Черкасской, Харьковской, Сумской и других областях.
В Житомире проходит 40-тысячный митинг, на котором решено присоединиться ко всеукраинской акции протеста и признать президентом Виктора Ющенко.
Жители Ровно также присоединились ко всеукраинской забастовке. На площади Независимости города Ровно студенты установили палаточный городок.
В то же время Харьковский облсовет на внеочередной сессии осуждает действия Ющенко. Донецкий облсовет признаёт своим президентом Януковича. К ним присоединяются депутаты Одесского облсовета. Херсонский областной совет осуждает сторонников Виктора Ющенко за массовые акции в его поддержку.
В Луганске, Харькове, Запорожье и Днепропетровске идут митинги в поддержку и Ющенко, и Януковича. В Харькове милиция возбуждает уголовное дело по факту несанкционированной демонстрации, состоявшейся 23 ноября. В тот день более 50 тыс. сторонников Ющенко провели митинг в его поддержку на одной из центральных площадей Харькова — площади Свободы. Затем митингующие по призыву регионального штаба Ющенко направились по Сумской улице на площадь Конституции к зданию горисполкома. Около 70 тыс. харьковчан приняли участие в митинге в поддержку Ющенко на площади возле исполнительного комитета Харьковского горсовета.
Ющенко издаёт первые декреты в роли главы «Комитета национального спасения». Декретом #1 он призывает народ к защите конституционного строя, в других декретах говорится о формировании состава Комитета и создании организации «Народная самооборона». Оппозиция призывает местные органы самоуправления переходить в подчинение Национальному комитету спасения.
Сторонники Виктора Ющенко демонстрировали свою поддержку более открыто, тогда как те, чьи симпатии были на стороне Януковича, действовали сдержаннее. Как утверждает представитель Виктора Януковича в ЦИК Степан Гавриш, «элита шоу-бизнеса раскололась на две примерно равные части, при этом более эмоциональные на стороне Ющенко и уже давно стали частью его политической команды. На нашей стороне — более спокойная часть».
Среди сторонников Ющенко — победительница конкурса «Евровидения» в 2004 году Руслана (объявившая голодовку после решения Центризбиркома Украины признать Януковича президентом), рок-группы «Океан Ельзи» и «Вопли Видоплясова», братья-боксёры Виталий и Владимир Кличко, бывший капитан киевского «Динамо» Олег Лужный. Оппозицию почти единогласно поддержал Национальный союз писателей Украины.
Януковича поддерживают Таисия Повалий, Наталия Могилевская, главный тренер сборной Украины по футболу Олег Блохин.
Министерство образования Украины с начала конфликта явно не справляется с ситуацией. Многие учебные заведения не работают, преподаватели и студенты митингуют на улицах, а школьников на занятия не пускают родители. Ряд университетов страны отказался препятствовать политической активности студентов, а Киевское управление образования объявило в школах и вузах карантин.
25 ноября студенты захватывают здание министерства образования, после чего министр подписывает декларацию с обещанием не преследовать студентов за политические убеждения и приостановить учёбу. Митингующие занимают также здание Октябрьского дворца и Дома профсоюзов.
В Нацбанке Украины проходит общее собрание, на котором руководство разрешает сотрудникам участвовать в акциях гражданского неповиновения. На здании банка (Виктор Ющенко руководил им в 1993—1999 годах) вывешивают оранжевый флаг.
Заместитель министра экономики и европейской интеграции Украины Олег Гайдук призывает своих коллег по правительственным учреждениям поддержать Ющенко.
Растёт число дипломатов, поставивших свои подписи под заявлением, сделанным ещё 23 ноября. Дипломаты признаются, что не могут больше «молча наблюдать за ситуацией, которая способна поставить под сомнение демократическое развитие Украины… и в итоге привести к международной изоляции государства». Они считают, что государство должен возглавить лидер, который «имеет настоящий мандат доверия украинского народа». По словам руководителя пресс-службы МИДа Маркияна Лубкивского, поводом к акции неповиновения стала забота о будущем государства. Более осторожную позицию занимает министр иностранных дел Украины Константин Грищенко. Он призывает сотрудников дипломатического корпуса «вынести собственные политические вкусы и свою политическую активность за пределы министерства и дипломатических миссий».
СБУ заявило что если другие правоохранительные органы страны применят силу к протестующим, то войска СБУ станут на защиту граждан в силовом порядке .
На фоне длящегося противостояния украинские политики всё же пытаются найти посредника для урегулирования политического кризиса. Леонид Кучма предлагает Литву, тогда как команда Ющенко более склонна доверить эту миссию полякам. После многочисленных телефонных разговоров с Кучмой готовность приехать в украинскую столицу в качестве посредника подтверждает польский президент Александр Квасьневский.
В Киев прилетает первый президент пост-коммунистической Польши Лех Валенса, откликнувшийся на письмо Виктора Ющенко, пригласившего его своим присутствием «придать новые силы оппозиции и дать импульс дальнейшей борьбе за окончательную победу демократии».
Возможность заняться проблемами восточного соседа даёт польским политикам возможность на время отвлечься от собственных внутренних забот. Польские СМИ не устают повторять, что из всех стран Европы Польша более всех заинтересована в том, что происходит на Украине. Варшава ещё до выборов была сильно обеспокоена отклонением политики Украины в сторону России.
26 ноября
В Киеве начинаются переговоры между Януковичем и Ющенко, организованные действующим президентом Л. Кучмой. По просьбе Кучмы, в переговорах принимают участие зарубежные посредники — президент Польши Александр Квасьневский, президент Литвы Валдас Адамкус, Верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана и генеральный секретарь ОБСЕ Ян Кубиш. В переговорах также участвуют спикер украинского парламента Владимир Литвин и спикер Госдумы России Борис Грызлов.
Глава российского МИД Сергей Лавров заявляет, что Москву настораживают попытки некоторых государств вывести ситуацию на Украине из рамок правового поля, «тем более когда некоторые европейские столицы заявляют, что выборы они не признают, но их следующий тезис гласит, что Украина должна быть с Западом». По словам Лаврова, «решать, с кем быть, должен украинский народ». «Подобные заявления наводят на мысль о том, что кому-то очень хотелось бы провести в Европе новые разделительные линии», — говорит Лавров.
Тем временем часть сторонников Ющенко требует отказаться от переговоров с властью, виновной в массовых нарушениях законов. Они (в первую очередь Юлия Тимошенко) считают этот шаг предательским по отношению к народу и настаивают, что оппозиция должна была вначале захватить власть, заставив Кучму, Януковича и председателя ЦИК Кивалова сложить свои полномочия, а затем уже начинать переговоры с посредниками по поводу признания законности такого развития событий.
Сторонники Виктора Ющенко по указанию своего лидера с полуночи блокируют здание правительства и продолжают блокаду президентской администрации в Киеве. Протестующие не пускают к Дому правительства никого, кроме журналистов, и делают всё для того, чтобы сотрудники не попали внутрь.
К зданиям правительства и парламента Украины, окружённым сторонниками оппозиции, направляется колонна сторонников действующего премьера Виктора Януковича. Ранее встреча представителей противоборствующих групп произошла на Европейской площади в Киеве. Колонна сторонников Януковича состояла примерно из тысячи человек. Их политические оппоненты выстроились вдоль пути движения колонны, скандируя при этом «Ющенко». Каких-либо инцидентов и столкновений при этом не зафиксировано.
Большая группа сторонников Януковича — около 20 тыс. человек — остаётся перед центральным железнодорожным вокзалом Киева, где проходит митинг.
Бывший министр обороны Украины Евгений Марчук призывает сотрудников силовых органов уважать право народа на протест. Телеобращение экс-министра показано на 5-м канале украинского телевидения.
В этот же день украинские государственные телеканалы заявляют, что отказываются подчиняться правительственной цензуре. На телевидении увеличивается освещение действий оппозиции и впервые передаются заявления её лидеров.
Тем временем, депутаты Донецкого облсовета предлагают ввести на Украине чрезвычайное положение. В Донецке проходит внеочередная сессия областного совета, и депутаты предлагают также прекратить трансляцию оппозиционных теле- и радиоканалов в области и создать свою автономию.
27 ноября
Не сумев договориться с Януковичем, Ющенко заявляет, что он согласится на продолжение переговоров лишь в том случае, если темой переговоров будет проведение нового голосования.
Ющенко приходит на митинг на майдане Незалежности с женой и своими маленькими детьми. Он просит присутствующих ради будущего их детей не расходиться и не начинать силовой сценарий захвата власти. Ющенко убеждает митингующих: «Пусть наша акция остаётся мирной. Только настоящая сила может себе позволить корректно, интеллигентно, достойно себя вести. Нет проблем с тем, чтобы взять приступом администрацию президента и Кабинет министров. Но мы должны добиться, чтобы они сами принесли нам ключи от этих зданий. И мы не уйдем, пока они это не сделают».
Верховная Рада признаёт выборы недействительными
В Киеве проходит экстренное внеочередное заседание Верховной Рады, в котором участвуют все депутаты. Они принимают постановление «О политическом кризисе в государстве, возникшем в связи с выборами президента Украины», которым признают недействительными итоги второго тура голосования, а также выражают недоверие Центральной избирательной комиссии в связи с ненадлежащим выполнением обязанностей, предусмотренных конституцией и законами Украины.
Верховная Рада предлагает президенту до 1 декабря внести на рассмотрение парламента представление о досрочном прекращении полномочий членов ЦИКа и внести кандидатуры новых членов ЦИКа, предварительно согласованные с парламентскими фракциями и группами.
Президент Кучма на это заявил, что объявить результаты голосования недействительными может только Центризбирком, поэтому решение Рады — «политическое» и правовых последствий не имеет. Одновременно председатель ЦИК С. Кивалов, комментируя решения Рады, сказал, что Верховная Рада по украинским законам не может распустить ЦИК.
Рада также предлагает Ющенко и Януковичу срочно провести переговоры с целью преодоления политического кризиса и подписания соответствующего политического соглашения, призывает оппозицию воздержаться от блокирования работы органов государственной власти и управления, коммуникаций и учреждений, обеспечивающих их функционирование.
В то же время она считает недопустимым применение силы против участников акций гражданского неповиновения.
«Время кулуарных договоренностей прошло. Рада должна взять на себя ответственность и принять решение, чтобы общество не было дезориентировано и знало, чьи указания исполнять», — заявляет спикер парламента В. Литвин.
28 ноября
Действующий президент Кучма в экстренном порядке созывает Совет национальной безопасности и обороны Украины. Совет, вопреки опасениям оппозиции, не принимает решений о разгоне митингующих. Кучма заявляет, что блокада органов власти является грубым нарушением закона и напоминает, что Ющенко обещал снять осаду со зданий Верховной Рады, администрации президента, правительства и Верховного суда. На это лидер оппозиции отвечает, что вести толпу на захват этих зданий он не будет, но граждане имеют полное право мирно выражать недовольство на улице.
Л. Кучма в очередной раз призывает обе стороны к компромиссу. В итоговом заявлении Совета применение силы против участников конфликта названо недопустимым.
В течение всей ночи участники акций протеста дежурили вокруг здания Администрации Президента, окружив ул. Лютеранскую, Шелковичную и Институтскую живым кольцом.
Призывы к созданию Юго-Восточной автономии
 
В то же время сторонники Януковича собирают в Северодонецке на съезд три тысячи представителей власти местного самоуправления и исполнительной власти в основном с юго-востока Украины (Донецкой, Днепропетровской, Житомирской, Запорожской, Кировоградской, Луганской, Николаевской, Одесской, Полтавской, Сумской, Харьковской, Херсонской, Черкасской, Черниговской областей, Автономной Республики Крым и города Севастополь), в котором принимают участие сам Янукович и мэр Москвы Юрий Лужков. Украинский премьер заявляет, что страна оказалась «в шаге от пропасти» из-за деятельности «провокаторов».
Съезд решает считать постановление ЦИК о победе Януковича легитимным и в полной мере отвечающим нормам конституции.
Участники съезда заявляют, что в случае прихода к власти Виктора Ющенко южные и восточные области потребуют широкой автономии, которая предполагает создание автономной налоговой, платёжной, банковской, финансовой системы. Бездействие Кучмы породило «кризис», выход из которого может быть найден на пути «объединения родственных по духу областей». «Столицей» такого регионального объединения предлагается сделать Харьков. Глава Харьковской области Е. Кушнарёв предлагает «всем городам провести референдумы по вопросу о доверии власти и создании нового украинского государства в форме федеративной республики».
На этом съезде прозвучали ставшие знаменитыми слова Януковича: «Я верю, что сильных и здоровых людей намного больше, чем тех козлов, которые нам мешают жить!»
Действующий президент Кучма в ответ призывает «не растаскивать страну»: «Идеи, которые выражают руководители местных органов государственной власти, не отвечают ни конституции, ни украинскому законодательству».
Министерство юстиции называет незаконными решения о создании Автономной Юго-Восточной Украинской республики, а Ющенко призывает генпрокурора Украины Г. Васильева отправить за решётку «людей, которые подняли флаг национального сепаратизма».
Реакция в России
В Москве впервые с начала политического кризиса проходит политическая акция, посвящённая событиям на Украине. Около 200 (по оценкам милиции) сторонников украинской оппозиции митингуют около украинского посольства. Это значительно меньше, чем на аналогичных акциях на Украине, но на порядок больше, чем ожидали сами организаторы — Союз правых сил и Объединение украинцев России. Митингующие скандируют лозунги «Разом нас багато і нас не подолати» (рус. «Вместе нас много и нас не победить»), «Ганьба ЦВК» (рус. «Позор ЦИК»), «Ющенко» и др. Во время митинга к посольству подходят сторонники Януковича из движения «Трудовая Россия», но милиции удается не допустить столкновения между противоборствующими сторонами.
29 ноября
Ющенко настаивает на признании его президентом на основании результатов первого тура.
Сергей Тигипко подаёт в отставку одновременно с двух постов — председателя Национального банка Украины и руководителя избирательного штаба Януковича. Разрыв с командой премьера он объясняет тем, что считает неприемлемыми сепаратистские настроения в регионах, поддержавших Януковича. Неожиданное решение Тигипко, по мнению наблюдателей, на самом деле продиктовано его желанием дистанцироваться от грядущего финансового кризиса на Украине. За время предвыборной кампании (в течение которой Тигипко руководил избирательным штабом Януковича, официально пребывая в отпуске) правительство расшатало финансовую систему страны, выплатив добавки к пенсиям и социальным пособиям, что привело к всплеску инфляции. Для стабилизации ситуации правительство израсходовало треть валютных резервов Нацбанка и прибегло к внешним займам.
Реакция Запада
Госсекретарь США Колин Пауэлл и МИД России Сергей Лавров обсуждают необходимость нахождения мирного выхода из создавшейся ситуации. Лавров подчёркивает, что необходимо урегулировать ситуацию в правовом поле, в соответствии с конституцией и законодательством Украины.
Европейские лидеры поддерживают идею проведения повторного голосования как возможный шаг к выходу из политического кризиса.
Оппозиция обвиняет Кучму
Ющенко обвиняет Кучму в поддержке сепаратистских устремлений глав восточных областей Украины и требует от президента отдать их под суд.
Ю. Тимошенко угрожает действующему президенту, что участники митинга расценят бездействие президента как преступление, а прокуратура возбудит против него уголовное дело. Она призвала сторонников Ющенко блокировать все передвижения президента.
Оппозиция считает, что идея раскола Украины на Запад и Восток была реализована ради того, чтобы дискредитировать обоих кандидатов на пост президента, спровоцировать вооружённый конфликт и сохранить власть в руках действующего президента.
Президент Кучма, со своей стороны, предупреждает, что «ещё несколько дней, и финансовая система может рассыпаться как карточный домик». Спикер Верховной Рады В. Литвин сообщает, что снизились поступления таможенного сбора, в четыре раза сократился въезд транспорта, останавливаются экспортные операции из-за отсутствия предварительных оплат. В некоторых регионах граждане массово снимают средства со сберкнижек, возникла опасность остановки Единой энергетической системы Украины. Ответственность за ситуацию на Украине берёт на себя Верховная Рада, поскольку «система государственного управления на исполнительном уровне не функционирует», — заявляет Литвин.
Власти Харьковской области отменяют своё решение об отделении от Украины и вхождении в состав Юго-Восточной Украинской республики. Губернатор области Е. Кушнарёв заявляет, что решения областного совета, которые не соответствуют конституции и законам Украины, будут пересмотрены: «На территории области в полном объёме действует конституция и законы Украины».
Иначе обстоят дела в Донецке. Областной совет готовится провести 5 декабря местный референдум по одному вопросу: об изменениях в Конституцию по вопросу федеративного устройства и предоставлении Донецкой области статуса республики в составе федерации. Депутаты облсовета продолжают считать законным президентом Януковича. Аналогичная ситуация сохраняется в Луганской области.
30 ноября
Верховная Рада Украины на внеочередном заседании решает вопросы об отставке правительства Виктора Януковича и пресечении сепаратизма на востоке страны.
Премьер-министр Виктор Янукович отказывается принимать участие в работе парламента, сказав, что не станет играть в политические игры, которые проходят под давлением улицы. «Всё, что происходит в Верховной Раде, — это расправа, — говорит Янукович журналистам. — Я никогда не соглашусь с беззаконием, которое творится в нашей стране, в том числе в высшем законодательном органе». По его словам, митинги в Киеве, из-за которых больше недели не работают министерства и ведомства, разрушили систему управления государством.
Однако сначала в Раде не удаётся собрать достаточного количества голосов для выражения недоверия правительству, а потом в первом чтении принимается постановление, приостанавливающее действие другого постановления Рады — от 27 ноября, которым результаты второго тура выборов признавались не соответствующими волеизъявлению народа.
Обстановка в зале заседаний Рады резко накаляется. Сторонники оппозиции подтягиваются к зданию парламента и блокируют его, причём группа оппозиционеров прорывается через милицейское оцепление и проходит в здание. Спикер Рады Владимир Литвин останавливает заседание и объявляет о его переносе на 10:00 1 декабря. После этого он выходит к толпе сторонников Ющенко и обещает, что голосования по «отменяющему» постановлению не будет.
В это же время Верховный суд страны рассматривает вопрос о признании недействительным голосования 21 ноября и проведении новых выборов президента Украины. Оппозиция утверждает, что массовые нарушения во втором туре были не только в Донецкой и Луганской областях, но и в Запорожской, Харьковской, Днепропетровской, Николаевской, Крыму и Севастополе. Истцы требуют признать Ющенко победителем президентских выборов по итогам первого тура, поскольку фальсификации во втором туре столь значительны, что выяснить истинное волеизъявление невозможно. Представитель Ющенко передала суду документы, согласно которым во втором туре выборов был задействован «механизм фальсификаций» при участии членов избиркомов всех уровней — фальсификаций списков избирателей, их явки, а также массового использования открепительных талонов.
Представители Виктора Януковича просят сделать в слушаниях перерыв для ознакомления с материалами дела, но Верховный суд отказывает им в этом.
Тем временем Следственное управление Службы безопасности Украины (СБУ) возбуждает уголовное дело по факту посягательства на территориальную целостность страны. Имеются в виду призывы к созданию автономии в составе Автономной Республики Крым, Донецкой, Херсонской, Одесской, Днепропетровской, Харьковской и других областей. Поводом для возбуждения уголовного дела СБУ называет якобы планируемое инициаторами создания автономии дальнейшее её присоединение к Российской Федерации.
Удар СБУ направлен против руководителей восточных и южных областей Украины, которые в воскресенье на съезде в Северодонецке якобы решали вопрос об отделении от Украины в случае, если президентом станет Виктор Ющенко. Угроза уголовного преследования вызывает недоумение и обеспокоенность руководителей юго-восточных областей Украины — городской голова Донецка А. Лукьянченко заявляет, что область не собирается выходить из состава Украины, а хочет лишь получить статус самостоятельной республики в составе федеративной Украины, и именно этот вопрос выносится на референдум. Вслед за этим глава Донецкой областной администрации Анатолий Близнюк заявляет, что сам референдум (который планировался на 5 декабря) переносится на более поздние сроки.
Поняв, что инициатива окончательно переходит в руки оппозиции, Виктор Янукович заявляет, что, если фальсификация президентских выборов не будет доказана и результаты голосования 21 ноября будут признаны легитимными, он готов «вместе с Ющенко и другими политическими силами рассмотреть, подготовить и принять самые демократические изменения в конституцию», сокращающие полномочия президента, после чего он готов предложить Виктору Ющенко пост премьер-министра и сформировать вместе с ним коалиционное правительство. Если же Верховный суд отменит результаты выборов, то новые выборы должны проводиться без участия самого Виктора Януковича и Виктора Ющенко.
Виктор Ющенко отвергает эти предложения и объявляет о начале нового «жёсткого блокирования» всех органов власти страны. Наиболее радикальные члены оппозиции выдвигают ультиматум к Раде — либо депутаты принимают решение, которое от них требует оппозиция, либо она переходит к силовым действиям.
Зарубежная реакция
Тем временем состоялся телефонный разговор между федеральным канцлером Германии Г. Шрёдером и российским президентом В. Путиным. Германское правительство, сообщившее об этом разговоре, даёт понять, что Россия «будет уважать результаты новых выборов, проведённых на основании украинского законодательства и воли народа Украины».
Новое обострение политической ситуации на Украине заставляет вернуться в Киев представителя ЕС Хавьер Солану, ожидается приезд президентов Литвы Валдаса Адамкуса и Польши Александра Квасьневского.
Экономические меры
Чтобы уберечь от кризиса банковскую систему, НБУ принимает беспрецедентные меры — до конца года украинским банкам запрещено досрочно выдавать вклады, в стране жёстко ограничена продажа валюты и снятие наличных в банкоматах и со счетов предприятий. Принятые ограничительные меры объясняются желанием предотвратить отток капитала из страны и технической невозможностью доставить наличные в регионы, где спрос на них резко возрос.
1 декабря
Вотум недоверия
Сторонники Ющенко в Верховной Раде добиваются вынесения вотума недоверия правительству Януковича. Хотя обычно голосования в Раде проводятся поименно, в данном случае большинством голосов было принято решение о тайном голосовании как по отдельным пунктам постановления, так и за постановление в целом.
Согласно Конституции, Кабинет министров обязан после этого подать в отставку, а президент — подписать соответствующее заявление премьер-министра. Эта же статья Конституции предписывает правительству временно исполнять обязанности до тех пор, пока не будет сформировано новое правительство.
После заседания Рады на собрании созданного Ющенко и его ближайшими сторонниками «Комитета национального спасения» решено создать новое правительство Украины под руководством лидера Социалистической партии А. Мороза.
Начинается выход депутатов из состава фракций пропрезидентского большинства, которые ранее поддерживали Януковича. Один из ближайших соратников Януковича министр транспорта Украины Г. Кирпа признаётся в том, что он организовал массовые перемещения избирателей по территории страны накануне голосования.
Украинский МИД, на днях принявший решение отозвать на родину всех дипломатов, которые публично поддержали Ющенко, отменяет это решение. Более того, МИД направляет ноту протеста по поводу вмешательства российских политиков (в частности, Ю. Лужкова) во внутренние дела Украины.
Верховный суд
Тем временем Верховный суд уже третий день рассматривает обращение штаба В. Ющенко, настаивающего на отмене решения ЦИК о победе на выборах Януковича.
При этом в Верховный суд поступила жалоба уже со стороны штаба В. Януковича, который оспаривает результаты выборов в ряде западных регионов Украины (поддерживающих Ющенко).
Круглый стол
Вечером в Киеве возобновляются многосторонние переговоры («круглый стол») с участием Кучмы, Януковича, Ющенко, а также президентов Польши и Литвы А. Квасьневского и В. Адамкуса, верховного представителя ЕС по внешней политике Х. Соланы и генерального секретаря ОБСЕ Я. Кубиша. По завершении переговоров их участники делают заявление о договорённости исключить использование силы обеими сторонами и о разблокировании резиденций органов власти. Согласно заявлению, стороны также намерены совместными усилиями обеспечить прохождение конституционной реформы и сформировать новое правительство Украины.
Следующий «круглый стол» запланировано провести после завершения разбирательств в Верховном суде. Таким образом Янукович и Ющенко объявили, что будут дожидаться решения Верховного суда, который фактически подведет итоги выборов. Кроме того, оба согласились, что полномочия президента необходимо ограничить.
2 декабря
Оппозиция отказывается выполнять договорённости
Украинская оппозиция отказывается выполнять условия подписанного в среду соглашения об урегулировании политического кризиса — разблокировать здания правительства и администрации президента в Киеве. Блокада снята только на несколько часов, а потом выставлена снова.
Янукович встречается с одним из международных посредников — генеральным секретарём ОБСЕ Яном Кубишем — и жалуется ему, что оппозиция нарушает соглашение.
Днём проходит собрание самопровозглашённого «Комитета национального спасения». Ю. Тимошенко после заседания фактически подтверждает, что оппозиция не будет выполнять соглашение. Кроме того, комитет выдвигает Кучме новые требования — немедленно отправить в отставку правительство Януковича, назначить дату переголосования второго тура и срочно внести изменения в закон о выборах президента. Оппозиция настаивает на необходимости прописать в законе саму возможность переголосования второго тура и исключить возможность голосования по открепительным удостоверениям. Тимошенко даже угрожает Кучме возбуждением уголовного дела за бездействие и измену Украине.
Ющенко позже заявляет, что не намерен участвовать в переговорах об урегулировании кризиса, если речь на них будет идти о проведении повторных президентских выборов (на чём настаивают Кучма и Янукович) — а не о переголосовании второго тура.
Европарламент высказывается фактически в поддержку Ющенко, приняв резолюцию с призывом аннулировать результаты второго тура и до конца года провести переголосование с участием международных наблюдателей. При этом европарламентарии также призывают оппозицию обеспечить нормальное функционирование органов власти и отказаться от блокады административных зданий.
Кучма едет в Москву
В свою очередь, действующий президент Л. Кучма совершает блиц-визит в Россию, где в правительственном аэропорту Внуково-2 накануне вылета российского президента в Индию осуждает поведение оппозиции. Оба президента сходятся в неприятии идеи переголосования второго тура. Беседу двух президентов в течение почти десяти минут транслируют государственные российские каналы. Это говорит о том, что обе стороны не только придают встрече особое значение, но и хотят, чтобы она стала своего рода сигналом Западу: украинский кризис должен решаться при активном участии Москвы.
После возвращения из Москвы Кучма переходит в контратаку. Он категорически отказывается от предложения европейских посредников провести переголосование второго тура, а в качестве условия отставки правительства требует срочного принятия парламентом закона о политической реформе.
Эта реформа предполагает превращение Украины в парламентскую республику, где ключевым будет пост премьера, а президент становится преимущественно церемониальной фигурой.
Реакция на визит Кучмы
Это означает фактический срыв переговоров с оппозицией и переход к конфронтации с Западом. Именно так расценивает действия президента оппозиция, заявившая о срыве переговорного процесса. Ющенко заявляет, что визит Кучмы в Москву не поможет разрешению кризиса, поскольку «источник власти находится на Украине — и это народ».
Президент США Дж. Буш, однако, делает ответное принципиальное заявление по Украине: «Новое голосование (если оно состоится) должно быть свободно от любого вмешательства извне».
И даже президент Узбекистана И. Каримов, который ранее, как и российский президент, поздравил Виктора Януковича с победой, заявляет на пресс-конференции, что «чрезмерная демонстрация Россией своего желания увидеть определённые результаты голосования наносит больше вреда, чем пользы».
3 декабря
Верховный суд Украины частично удовлетворяет иск Ющенко, признав, что Центризбирком нарушил шесть статей закона о ЦИК и восемь — закона о выборах президента. Участники президентской кампании, по мнению суда, не имели равного доступа к СМИ, а должностные лица исполнительной власти и местного самоуправления не соблюдали запрета на предвыборную агитацию. В итоге суд считает невозможным «установить результаты реального волеизъявления избирателей». Суд, однако, отказывает в признании Ющенко президентом по итогам первого тура (поскольку 31 октября ни один из кандидатов не набрал более 50 % голосов). но назначает переголосование второго тура на 26 декабря. Это решение высшей судебной инстанции окончательное и обжалованию не подлежит. В тот же день ЦИК назначает «заключительный» второй тур на 26 декабря.
Сторонники Ющенко пытаются добиться от президента подписания решений об отставке правительства и об изменении состава ЦИКа. Кучма отказывается, выдвигая встречное условие — чтобы оппозиция вначале утвердила в Верховной Раде закон о проведении политической реформы, которая значительно ограничит полномочия нового президента.
Тем временем Верховная Рада голосует за то, чтобы обратиться к президенту Кучме с призывом вывести украинских военнослужащих из Ирака.
4—5 декабря
Президент Кучма, ранее резко осудивший идею «третьего тура», никак не комментирует решение Верховного суда. Тему переголосования он обсуждает по телефону с Владимиром Путиным, но подробности телефонного разговора не обнародуются.
Виктор Янукович заявляет, что он вынужден выполнять судебный вердикт и не намерен снимать свою кандидатуру. Но близкие к президенту политики всё настойчивее предлагают премьер-министру отказаться от участия в гонке, чтобы вынудить Ющенко поступить так же.
В Харькове проходит съезд советов всех уровней, на котором присутствуют преимущественно делегаты из восточных областей. Многие делегаты из западных украинских областей отказываются участвовать в нём. Участники съезда обращаются к Януковичу и Ющенко с требованием отказаться от участия в переголосовании и просят Конституционный суд признать решение Верховного суда «политически ангажированным и незаконно вмешивающимся в компетенцию ЦИКа». На съезде уже не звучат призывы к отделению восточных областей, но в решении снова содержится угроза: если Ющенко победит, то восток и юг Украины будут противостоять «оранжевому насилию», которое придёт к власти на волне незаконных уличных акций.
Мнения и решения участников съезда направлены против обоих кандидатов на пост президента, и почти в каждом выступлении звучит мысль о том, что только Леонид Кучма способен справиться с кризисной ситуацией в экономике и политике.
Конфликт между сторонниками Ющенко фактически блокирует работу Верховной Рады, и председатель парламента В. Литвин объявляет перерыв в работе. Депутаты от Социалистической и Коммунистической партий согласны голосовать за изменения в законе о выборах, на которых настаивает Ющенко, только если оппозиция поддержит конституционные реформы, направленные на передачу ряда президентских полномочий премьер-министру — иными словами, предлагается голосование единым пакетом. Ющенко заявляет, что конституционные реформы будут рассмотрены лишь после выборов. Социалисты сомневаются в том, что это действительно будет сделано — тем более что Ю. Тимошенко заявляет о своих претензиях на пост премьер-министра, который ранее был обещан лидеру социалистов Александру Морозу. Именно под это решение многие депутаты из бывших пропрезидентских фракций в Раде не просто согласились поддержать инициативы Ющенко своими голосами, но даже решились объявить о выходе из состава своих фракций.
Волна протестов в Киеве постепенно стихает, но участники Оранжевой революции остаются на площади Независимости.
6 декабря
В. Янукович появляется на публике впервые после 3 декабря, когда Верховный суд Украины удовлетворил требование оппозиции о переголосовании второго тура выборов президента. Выступая по донецкому телевидению, премьер-министр объявляет, что, несмотря на оказываемое на него давление, он не снимет свою кандидатуру, а на время избирательной кампании уходит в отпуск.
Сообщив о назначении руководителем своего штаба депутата Т. Чорновила вместо ушедшего в отставку С. Тигипко, премьер заявляет, что таким образом его «команда очистилась от трусов и случайных людей» и объявляет о переходе в оппозицию украинской власти, которую представляет президент Кучма.
Однако ещё до этого выступления президент Кучма в интервью «The New York Time» заявляет, что на месте Виктора Януковича не стал бы участвовать в переголосовании второго тура президентских выборов. На совещании с правительством Л. Кучма говорит, что решение Верховного суда нужно выполнять — более того, он объявляет, что готов подписать решение Рады о смене правительства, поправки к закону о выборах президента, а также оперативно рассмотреть смену состава ЦИКа — но только после того, как парламент внесёт изменения в конституцию.
Таким образом, Л. Кучма даёт понять, что он готов к сделке: отставка правительства Януковича и «зелёная улица» к президентскому креслу для В. Ющенко в обмен на изменения конституции, перераспределяющие полномочия в пользу премьера, пост которого в будущем может занять ставленник нынешнего президента.
Находясь с визитом в Турции, российский президент В. Путин даёт свою оценку ситуации на постсоветском пространстве и роли России: «Если мы позволим на постсоветском пространстве каждый раз подгонять действующий закон под ту или иную ситуацию, под ту или иную политическую силу, это не приведёт к стабильности, а, наоборот, будет дестабилизовать этот большой и очень важный регион мира. Вот что я считаю абсолютно не допустимым, а, наоборот, контрпродуктивным».
Тем временем оппозиция выдвигает ряд новых условий. Парламентская фракция Виктора Ющенко «Наша Украина» заявляет, что согласна поддержать пакетное голосование по поправкам в конституцию и закон о выборах президента, если в отставку будут отправлены глава МВД Н. Билоконь, генпрокурор Геннадий Васильев, а также губернаторы Донецкой, Луганской, Харьковской, Закарпатской и Сумской областей, которые пытаются создать на базе своих регионов автономную республику.
В Киев снова прибыли посредники — президенты Польши и Литвы А. Квасьневский и В. Адамкус, верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Х. Солана, генеральный секретарь ОБСЕ Я. Кубиш и спикер Госдумы Б. Грызлов. Очередной украинский круглый стол с участием международных посредников проходит поздно вечером. Уже третий визит иностранных посредников необходим прежде всего для того, чтобы подтолкнуть парламент к принятию изменений в конституцию и закон о выборах президента, президента — к их подписанию, а премьера Януковича — к отставке.
Вечером фракция «Наша Украина» и фракции бывшего парламентского большинства объявляют, что согласовали изменения в конституцию. Согласно договорённостям, изменения в основной закон вступают в действие до 1 сентября 2005 года в случае, если до этого времени будут одобрены изменения в законе о местном самоуправлении. В противном случае политическая реформа вступает в силу с 1 января 2006 года.
Оппозиция также требует, чтобы Кучма прямо в зале Рады перед началом голосования за изменения в конституцию подписал указ об отставке правительства Виктора Януковича и ЦИКа.
К переговорам тем временем пытается подключиться ещё одна сила — лидеры молодёжной организации «Пора!», которая играет ключевую роль в «оранжевой революции», требует от лидеров оппозиции и западных посредников прекратить переговоры с «преступным режимом» либо вести их в открытом режиме. В противном случае «Пора» угрожает блокировать все подобные встречи.
7 декабря
Новый руководитель штаба Януковича Т. Чорновил в интервью радиостанции «Эхо Москвы» утверждает, что премьер-министр более не является кандидатом «партии власти», а Кучма, вероятно, будет поддерживать Ющенко.
По мнению специалистов, Кучма действительно согласен помочь Ющенко избраться президентом в обмен на сокращение полномочий главы государства в рамках конституционной реформы. Однако шестичасовые переговоры по обсуждению путей выхода из кризиса вместе с международными посредниками не позволяют сторонам прийти к согласию. Ющенко настаивает на отставке Януковича, а Кучма лишь соглашается отправить премьера в отпуск.
Кучма прямо обвиняет оппозицию в срыве переговоров. Позже его фактически поддерживает и недавний союзник Ющенко, лидер Социалистической партии А. Мороз, последовательный сторонник ограничения президентской власти. Он полагает, что Ющенко и его сторонники желают отказаться от договоренностей о проведении реформы.
В итоге никаких поправок Верховная Рада не принимает, а Кучма отправляет Януковича в отпуск, назначив и. о. премьера первого вице-премьера Н. Азарова. Азаров возглавляет политический совет Партии регионов, лидером которой является Янукович.
Между тем становится известно, что государственный департамент США выделит $3 млн на проведение второго тура президентских выборов на Украине. Об этом заявляет сенатор Р. Лугар, выступая на слушаниях по ситуации на Украине, которые прошли в американском конгрессе. Выделяемые средства будут потрачены на поддержку деятельности международных наблюдателей, проведение экзит-поллов, параллельный подсчёт голосов.
Сторонники Ющенко продолжают блокировать административные здания. При этом они заявляют, что подчиняются не самому Ющенко, а руководству молодёжной общественной организации «Пора!». Когда соратники Ющенко попытались заявить о закрытии палаточного городка на Крещатике, «Пора» обвинила оппозицию в предательстве и игнорировании интересов народа. Лидеры организации подчеркнули, что избиратели вышли на улицы для защиты собственных прав и свобод. И поскольку они не считают, что одержали победу, то не намерены расходиться.
Для Ющенко продолжающиеся акции протеста очень удобны, потому что многотысячный митинг в центре Киева в любой момент можно использовать в качестве рычага давления на власть.
В окружении Виктора Януковича ситуация меняется — его бывшие ближайшие соратники покидают лагерь своего кандидата. От сотрудничества с Януковичем отказался даже С. Гавриш, представлявший интересы премьера в Центризбиркоме и Верховном суде. В спешном порядке формируется новый штаб Януковича, а его новое окружение обвиняет Кучму в двойной игре и заявляет, что отныне кандидат переходит в оппозицию президенту.
8 декабря
Уходящий президент Кучма всё же добился сокращения полномочий своего преемника. Верховная рада большинством голосов приняла поправки к конституции, превращающие Украину в парламентскую республику. За их поддержку оппозиция во главе с Ющенко получила закон, легализующий «третий тур» президентских выборов.
На заседании Рады присутствуют 442 депутата (из 450) и действующий президент Кучма. При необходимых 300 голосах за принятие согласованного пакета из трёх законов голосуют 402 депутата. Первый закон вносит поправки к Конституции, перераспределяющие полномочия между президентом, парламентом и премьером. Второй легализует назначенное на 26 декабря переголосование второго тура президентских выборов и сокращает возможности голосования на дому и по открепительным талонам (оппозиция убеждена, что именно они использовались властями для фальсификации). Третий вносит поправки в Конституцию, предоставляющие президенту право назначать местных глав по представлению правительства.
Кучма и спикер Рады Владимир Литвин тут же в зале подписывают первые 2 закона (3-й проголосован только в первом чтении и отправлен на экспертизу в Конституционный суд). Поправки к закону о президентских выборах вступают в силу немедленно, а конституционная реформа начнёт реализовываться с 1 сентября 2005 года при условии, что до этого времени будет окончательно принят третий закон. В противном случае реформа будет запущена только с 1 января 2006 года.
С этого дня срок полномочий парламента увеличивается с четырёх до пяти лет. Украина превращается в парламентскую республику. Президент должен будет официально вносить в Раду кандидатуру премьера, которую ему предварительно предложит парламентское большинство. Членов правительства президент назначать не сможет — ему оставлено только право представлять депутатам министров обороны и иностранных дел. Всех остальных им будет предлагать премьер. Назначать губернаторов президент сможет только по представлению правительства. Расширяются права регионов, что позволит уменьшить напряжённость между востоком и западом.
Оппозиция долгое время выдвигала в качестве обязательного условия своей поддержки конституционной реформы отставку правительства Виктора Януковича. Однако Кучма категорически отказался его увольнять, и в этой ситуации между лидерами оппозиции происходит конфликт. Ющенко и его фракция «Наша Украина» (101 депутат) соглашаются всё-таки пойти на сделку с Кучмой, а их союзники из фракции «Блок Юлии Тимошенко» (19 депутатов) решают голосовать против. После голосования сама Тимошенко заявляет, что в Раде произошло «торжество Кучмы», а её фракция оспорит принятые поправки в Конституционном суде.
Удовлетворены 2 других требования оппозиции — отправлен в отставку генпрокурор Г. Васильев и Рада изменила состав Центризбиркома. Четверо из 15 членов комиссии в новый состав не попали, в их числе экс-председатель ЦИК С. Кивалов, представлявший партию Януковича «Регионы Украины». Новым председателем избран Я. Давидович, один из членов ЦИК, отказавшихся подписать протокол о победе Януковича во втором туре. В Центризбиркоме остался фактически только один представитель Януковича — М. Охендовский.
Чисткой ЦИК, в свою очередь, недоволен Янукович, который заявляет: «Решения в парламенте принимаются под давлением улицы и с помощью тех трусов и предателей, которые идут на это беззаконие, пряча свою дешёвенькую душу под лавку». Негодование Януковича разделяет спикер российской Госдумы Б. Грызлов, по мнению которого «весь послевыборный процесс на Украине идёт вне рамок правового поля». Запад, напротив, выражает своё удовлетворение достигнутым соглашением.
К удивлению многих, соратники Ющенко в Раде перед пакетным голосованием выставили лишь требование об отставке генпрокурора. Они уже не требовали отставки премьера Януковича, главы МВД и губернаторов восточных областей, которые намеревались создать автономную республику. Как полагают, смена позиции фракции «Наша Украина», имеющей в парламенте 101 место из 450, была вызвана пониманием того, что конституционная реформа может быть принята и без неё, так как для этого нужно 300 голосов. Но в таком случае Ющенко мог не получить поправки к закону о выборах и решение о смене состава Центризбиркома.
Вечером украинская оппозиция «закрывает» начатую ею Оранжевую революцию. Ющенко впервые за три дня появляется на майдане Незалежности и выступает перед вновь собравшимися почти в полном составе сторонниками. Он объявляет, что до окончательной победы остался всего один шаг — голосование 26 декабря. Пока же, по его словам, все могут возвращаться на учёбу и работу. Останется только палаточный городок на Крещатике — он простоит здесь до окончания выборов и провозглашения Виктора Ющенко их победителем. Кроме того, до этого момента в осаде останется и администрация президента. Остальные здания — например, кабинет министров — уже разблокированы. Хотя пикеты не убраны.
Оппозиция получила то, что хотела и ради чего согласилась на политическую реформу — изменения в закон о выборах президента предусматривают новую схему формирования участковых избиркомов, при которой представители двух кандидатов будут иметь равные права. Кроме того, парламент сократил максимальное количество открепительных удостоверений (талонов) до 0,5 % от числа всех избирателей Украины (раньше было 4 %). Более того, при получении открепительного удостоверения избирателю в паспорте или другом документе, удостоверяющем его личность, будет ставиться соответствующая отметка, которая должна погашаться на участке, когда он проголосует. А голосовать дома теперь могут только инвалиды 1-й группы.
9—25 декабря
Леонид Кучма
Получив конституционную реформу, к которой он стремился последние два года, Кучма выступает в роли стороннего арбитра, радеющего за сохранение единства страны и украинского народа.
Кучма подписывает указ о присвоении спикеру парламента В. Литвину звания Героя Украины с вручением ему ордена Державы. Как сообщает пресс-служба президента, высокое звание присвоено спикеру «за выдающиеся личные заслуги перед Украиной в развитии государственного строительства, реформировании политической системы, утверждение идеалов гражданского единства и согласия в обществе». Иными словами, В. Литвин стал героем за то, что руководимый им парламент утвердил политическую реформу, которую Кучма пытался реализовать последние 2 года.
Вместо отправленного в отставку по требованию оппозиции генерального прокурора Г. Васильева президент Кучма назначает С. Пискуна, уволенного с этого поста в 2003 году и восстановленного судом.
Президент увольняет ряд губернаторов, которые демонстрировали полную лояльность центральной власти — в том числе руководителя Харьковской области Кушнарёва, который первоначально поддержал инициативу о проведении референдума об отделении от Украины восточных областей. Уволен губернатор Львовской области А. Сендега за то, что не обеспечил контроль над соблюдением законодательства во время голосования на выборах президента.
Кучма увольняет В. Базива с должностей руководителя главного аналитического управления администрации президента и замглавы администрации.
Глава администрации президента Украины и лидер Социал-демократической партии (объединённой) В. Медведчук сам подаёт Кучме заявление об отставке, намереваясь сосредоточиться на парламентских выборах 2006 года. Медведчук до своего назначения в администрацию в 2002 году был депутатом Верховной Рады. Летом 2002 года он сложил депутатские полномочия, оставив руководство фракцией Кравчуку, а сам принял предложение Кучмы занять пост главы администрации, который стал вакантным после того, как В. Литвин возглавил провластный блок «За единую Украину!», а затем был избран спикером. По некоторым данным, идея проведения политической реформы, целью которой было ограничение полномочий будущего президента и передача их парламенту и премьеру, принадлежит именно ему. Теперь он сосредоточит свои усилия на создании новой коалиции в нынешней Раде. Он также попытается занять ключевое место (для себя и своей партии) в парламенте образца 2006 года, который будет обладать большими, чем сейчас, полномочиями.
Кучма встречается с делегацией американских конгрессменов. Конгрессмен Рорабейкер, автор законопроекта, предусматривающего персональные санкции против высокопоставленных украинских чиновников в случае фальсификации президентских выборов 2004 года, после беседы с президентом Кучмой и спикером Владимиром Литвиным заявляет, что «необходимость в санкциях отпала», поскольку власть «сделала все шаги для проведения честных и прозрачных выборов».
Зять президента Кучмы, известный украинский бизнесмен В. Пинчук, заявляет, что абсолютно уверен в победе Ющенко. Эта убеждённость, по его словам, основана на том, что он несколько раз посещал майдан в разгар «Оранжевой революции» и знает настроения украинских граждан. При этом зять президента опровергает слухи о своем участии в финансировании акций протеста.
Пинчук уже во второй раз посещает Тбилиси и, как утверждают, встречается с президентом Саакашвили, который, как известно, дружит с Ющенко и носит оранжевый галстук в знак поддержки украинской революции.
Виктор Янукович
Янукович все эти дни курсирует между Киевом, Донецком и другими городами Восточной и Южной Украины. Он делает заявления, которые подтверждают, что новый штаб кандидата радикально изменил акценты предвыборной кампании. Янукович теперь предстаёт в образе оппозиционера, которого в период выборов власть угнетала и эксплуатировала, создав ему непривлекательный имидж. При этом сам Янукович, будучи простым тружеником, не догадывающимся о цинизме киевских политиков, не смог вовремя распознать истинное отношение к нему бывших соратников и поэтому не противостоял им.
Ющенко в заявлениях Януковича выглядит как партнёр Кучмы и как политик, долгое время находившийся при власти и использующий маску оппозиционера для расширения своего влияния.
Янукович обещает, придя к власти, расширить полномочия региональных властей. Он не исключает, что в будущем Украина станет федеративным государством, хотя подчеркивает, что вопрос об отделении части территорий рассматриваться не будет. Янукович подтверждает своё намерение ввести двойное гражданство с Россией и придать русскому языку на Украине статус второго государственного.
Встречаясь с иностранными дипломатами, аккредитованными на Украине, Янукович излагает своё видение внешней политики страны. Ключевой пункт его платформы состоит в том, что Украина намерена углублять взаимовыгодное сотрудничество с Евросоюзом, Россией, США и Китаем.
Приоритетными для Януковича являются отношения с ЕС. Он также высказался за скорейшее достижение Украиной стандартов НАТО и назвал логичным её стремление вступить в этот блок, который является наиболее вероятным гарантом безопасности и стабильности в Европе.
Фракция партии Януковича «Регионы Украины» объявляет, что будет добиваться создания парламентской следственной комиссии «для прояснения источников финансирования избирательной кампании Ющенко в связи с информацией о финансировании её правительством США».
Виктор Ющенко
Ющенко меняет стратегию. Если раньше он строил кампанию на борьбе с властью, то теперь он делает упор на свою экономическую и социальную программу. «До сих пор Виктор Ющенко имел образ оратора на митингах. Ющенко „третьего тура“ — это человек, который предложит своё видение, своё понимание будущей успешной Украины», — рассказывал 9 декабря руководитель избирательного штаба оппозиции А. Зинченко. В то же время Ющенко, как и прежде, считает себя оппозицией и обещает изменить всю вертикаль власти в случае своей победы.
В графике своих поездок по Украине Ющенко делает упор на восточные и южные регионы, особенно Донецкую, Луганскую и Харьковскую области — оплот Януковича во втором туре.
Тимошенко подчеркивает, что Ющенко после победы полностью обновит кадровый состав органов власти и в его команде не будет места представителям окружения Кучмы и «донецкого клана».
10 декабря Ющенко вылетает на обследование в австрийскую клинику «Rudolfinerhaus». Перед отлётом он проводит пресс-конференцию, где заявляет, что, безусловно, был отравлен, а целью отравления было убийство. В Вене у Ющенко берут на анализ кровь.
11 декабря директор клиники М. Цимпфер и лечащий врач Ющенко созывают пресс-конференцию, на которой заявляют, что, как показали анализы, речь однозначно идёт о попытке отравления диоксинами. По словам Цимпфера, установлено, что Ющенко был отравлен диоксином, попавшим в его организм с едой или питьём. Цимпфер не исключает преднамеренного отравления. Точную дату отравления врачам установить не удалось. По версии самого Ющенко, он почувствовал себя плохо вскоре после ужина с главой службы безопасности Украины И. Смешко и его заместителем В. Сацюком на даче у последнего.
Из «Rudolfinerhaus» уволен главный врач Л. Вике, который в сентябре опровергал версию об отравлении Ющенко.
Окружение Ющенко обвиняет в причастности к отравлению российские спецслужбы.
Генеральная прокуратура Украины, возглавляемая Святославом Пискуном, объявляет о повторном возбуждении уголовного дела по факту отравления кандидата в президенты, которое «за отсутствием состава преступления» было закрыто в октябре генпрокурором Васильевым.
Тема отравления снова занимает центральное место в избирательной кампании лидера украинской оппозиции.
Киевский апелляционный суд срочно рассматривает иск о незаконности совмещения Сацюком должности в структурах исполнительной власти с депутатским мандатом, поданный ещё в июле этого года. Принимается решение лишить его депутатских полномочий и, соответственно, неприкосновенности. Чтобы не допустить публичной расправы, президент Кучма вынужден подписать указ об увольнении Сацюка с должности замглавы СБУ, потребовав от суда восстановить его депутатский статус. В мае 2004 именно Кучма фактически делегировал Сацюка в СБУ, чтобы придать деятельности этой спецслужбы большую прозрачность.
Оппозиция всё это время продолжает блокировать президентскую резиденцию в Конча-Заспе и сохраняет палаточный городок на Крещатике.
20 декабря руководство украинской оппозиции объявляет, что снова выводит народ на улицу — 22 декабря в Киеве проводится массовая акция под лозунгом «Да — честным выборам!».
Оппозиция распространяет слухи о готовящихся беспорядках сразу после голосования 26 декабря, утверждая, что сторонники Виктора Януковича приобрели у Черноморского флота РФ оружие для организации провокаций, направленных на срыв выборов. Часть оружия якобы уже передана так называемым отрядам самообороны.
Россия
Руководство России, чувствуя, что победу в третьем туре скорее всего одержит Виктор Ющенко, меняет своё отношение к нему. В. Путин, встречаясь с испанским премьером Л. Сапатеро, неожиданно заявляет: «Если Украина хочет вступить в ЕС, если её принимают — нам остаётся только порадоваться». Это высказывание российского президента расценивается как жест примирения в адрес Ющенко, который активно выступает за вступление Украины в Евросоюз. Во время своего визита в Германию Владимир Путин фактически объявляет на пресс-конференции в Шлезвиге 21 декабря о своей готовности к диалогу с Ющенко. При этом Россия не прекращает обвинять Запад во вмешательстве во внутренние дела суверенной Украины.
На принципиальную готовность России к диалогу Ющенко отвечает в тот же день, уверяя Россию в полной своей лояльности. По его словам, сотрудничество с Россией является для Украины стратегическим приоритетом и первый визит в качестве президента Украины Ющенко планирует совершить в Москву.
Встречаясь с российскими журналистами, Ющенко подчёркивает, что Россия для Украины всегда и при любой власти останется главным стратегическим партнёром. Правда, он упрекнул Россию за то, что она некорректно поддержала одного из кандидатов, чем унизила украинский народ. «Восстановить доброе отношения украинцев к России после того, что произошло в эту предвыборную кампанию, будет сложнее, чем нормализовать межгосударственные отношения. Но мы это сделаем», — пообещал Ющенко.
Обсуждая вопрос о русском языке на Украине, он подчеркнул, что на посту президента сделает всё, чтобы русскоязычное население не чувствовало себя ущемлённым в правах. По его словам, русские школы закрывала не оппозиция, а нынешняя власть, которая привыкла использовать карту русского языка и двойного гражданства только как разменную монету в предвыборных играх.
Ющенко заверил, что он никогда не выступал против идеи Единого экономического пространства, но считает нужным сначала изучить уже подписанные документы. По словам Ющенко, новая власть сначала активизирует двусторонние экономические связи с Россией через согласование законодательной базы.
Запад
В западной печати публикуется информация о том, что за последние 2 года из госбюджета США на Украину через неправительственные структуры поступили 65 млн долларов. По заявлению американских официальных лиц, это финансирование не являлось попыткой повлиять на результаты украинских выборов — помощь якобы оказывалась в рамках программы поддержки демократии в мире, на которую Госдепартамент ежегодно выделяет миллиард долларов.
В списке неправительственных организаций, через которые переводились средства на Украину, числится Международный республиканский институт. Именно он взял на себя расходы по организации поездки Ющенко в Вашингтон в феврале 2003 года и организовал его встречу с вице-президентом Д. Чейни, первым заместителем госсекретаря Р. Армитиджем и конгрессменами. В финансировании «экзит-поллов» на выходе с избирательных участков также использованы средства из американского бюджета.
26 декабря. Переголосование второго тура
 
Победа Ющенко
Ющенко выиграл «третий тур» президентских выборов на Украине.
По официальным данным ЦИК, опубликованным 20 января 2005 года Ющенко набрал 51,99 % (15,1 млн) голосов избирателей, а Янукович — 44,2 % (12,8 млн). Как и в первых турах, страна разделилась почти пополам: западные и центральные области голосовали за Ющенко, а восточные и южные — за Януковича.
По сравнению со вторым туром активность украинских избирателей снизилась до 77,19 % (во втором туре — 80,4 %, в первом — 74,54 %). Сильнее всего упала явка в регионах, поддерживавших Януковича: в Донецкой области — на 0,5 млн человек, в Днепропетровской — на 193 000, в Луганской — на 165 000.
«Четырнадцать лет мы были независимы, теперь мы стали свободны», — заявил Ющенко в ночь после выборов на митинге своих сторонников
Зарубежная реакция
Первое поздравление Ющенко пришло от президента Грузии М. Саакашвили. Вторым поздравил президент Польши А. Квасьневский. К вечеру 27 декабря с высокой оценкой выборов выступили руководители Евросоюза. Госсекретарь США К. Пауэлл похвалил украинцев за «мужество, которое они продемонстрировали в отстаивании своих демократических прав», но воздержался от поздравлений в адрес Ющенко. Никак не выразил своего отношения к выборам В. Путин. В то же время исполнительный секретарь СНГ В. Рушайло сделал заявление в Ташкенте, где 26 декабря также прошли выборы. Рушайло выразил сомнение в легитимности украинских выборов, поставив им в пример узбекские.
Реакция Януковича
Но вечером 27 декабря Янукович заявил, что не признает поражения. По его мнению, власть лишила права голоса 4,8 млн инвалидов и стариков, разрешив голосовать на дому только инвалидам первой группы. По данным Януковича, прямо на избирательных участках или сразу после голосования умерло не меньше восьми избирателей
«Я никогда не признаю такого поражения, потому что были нарушены конституция и права человека, и при этом погибли люди», — заявил премьер и пообещал добиваться отмены результатов голосования в коллегии Верховного суда.
Виктор Янукович считает, что победу ему помешало одержать целенаправленное вмешательство США во внутренние дела Украины, тогда как российская поддержка его кандидатуры носила спонтанный, эпизодический характер.
Он заявил, что никогда не признает Ющенко, его команду и те принципы, по которым она работает. Янукович намерен уйти в «жёсткую оппозицию» и завоевать большинство в парламенте в 2006 году.
Реакция бизнеса
По мнению специалистов, Януковичу вряд ли удастся повторить успех Ющенко, добившегося отмены результатов второго тура, поскольку он не пользуется поддержкой ни одного из украинских финансово-политических кланов, которые уже готовы принять победу Ющенко.
По некоторым данным, крупнейший донецкий металлургический магнат Р. Ахметов уже высказал готовность работать с новой властью, поскольку ориентированный на европейскую интеграцию Ющенко может оказаться лучшим, нежели Янукович, защитником интересов Ахметова в его конкурентной борьбе с российскими металлургами на европейских рынках. Аналогичные позиции занял и зять действующего президента Кучмы, В. Пинчук (сталелитейная корпорация «Интерпайп»). Таким образом, большой бизнес демонстрирует, что готов играть по новым правилам, которые команда Ющенко обещает ввести в экономику.
Намерения Ющенко
Формально Центризбирком не имеет права объявить окончательные итоги выборов и назвать имя победителя, пока не завершатся все судебные тяжбы. Однако секретарь ЦИК С. Дубовик заявил, что во время голосования серьёзных нарушений не было. Слова представителя ЦИКа официально подтвердили миссии наблюдателей от ОБСЕ и США. О массовых нарушениях заявила только миссия наблюдателей от СНГ.
Ющенко в интервью газете «Известия» практически повторил всё, что он сказал российским корреспондентам перед выборами — что первый свой зарубежный визит он планирует в Москву, что в составе его фракции «Наша Украина» нет ни одной партии, которая выступает против развития Российско-украинские отношения, что вопрос об украинском членстве в ЕЭП требует внимательного изучения, и что вопрос об изменении статуса русского языка на Украине в ближайшее время подниматься не будет.
Реакция Патриарха РПЦ
Патриарх Московский и всея Руси Алексий II 27 декабря 2004 года на встрече с украинскими казаками высказал опасения за судьбу Украинской православной церкви Московского патриархата после победы Виктора Ющенко на президентских выборах. «К сожалению, среди тех, кто активно поддерживал избранного президентом кандидата от оппозиции, были раскольники и униаты, поэтому существует опасение, что каноническая Украинская православная церковь в новых условиях будет испытывать определённые трудности и вступит в сложный период своего бытия», — заявил патриарх. Глава Русской православной церкви поблагодарил представителей казачества за то, что они взяли под свою охрану Киево-Печерскую и Почаевскую лавры, святыни Украинской православной церкви. «Я думаю, что сейчас это особенно важно и актуально. В связи со сложной политической обстановкой, которая в последнее время сложилась на Украине, против канонической православной церкви могут быть организованы провокации и нападения», — предостерёг Алексий II.
Смерть министра транспорта и связи
27 декабря вечером на даче под Киевом найден мёртвым министр транспорта и связи Украины Г. Кирпа. В результате вскрытия установлено, что причиной смерти стало сквозное одиночное пулевое ранение в правую височную область головы.
По факту случившегося генеральная прокуратура Украины возбудила уголовное дело по ст. 120 Уголовного кодекса («Доведение до самоубийства»).
Г. Кирпа возглавил министерство транспорта в 2002 году. Он считался одним из самых влиятельных и богатых людей на Украине и какое-то время рассматривался в качестве наиболее вероятного кандидата на пост премьер-министра, чтобы стать преемником Кучмы на посту президента страны.
По некоторым предположениям, самоубийство одного из ключевых членов команды Януковича может быть связано с его ролью в избирательной кампании.
Одновременно возбуждено ещё одно уголовное дело по статье «Доведение до самоубийства» — речь идёт о главе правления Укркредитбанка Ю. Ляхе, который был найден мёртвым в своём кабинете ещё 3 декабря. Ю. Лях входил в так называемую «киевскую семёрку» вместе с главой администрации президента В. Медведчуком и финансовым магнатом Г. Суркисом.
По мнению деятелей оппозиции, оба эти инцидента могли быть результатом сведения счётов между членами команды действующего президента Кучмы или попыткой скрыть финансовые злоупотребления — указывается, например, что Кирпа в своё время передал десять тысяч вагонов подвижного состава «Укрзализници» (укр. «Укрзалізниця») (Украинской железной дороги) в управление частным фирмам, которые контролируются Януковичем, зятем Кучмы Пинчуком и сыном Кирпы. Министерство Кирпы также организовывало доставку сторонников Януковича из восточных регионов в Киев во время «оранжевой революции».
Сторонники Ющенко не допускают Виктора Януковича в здание Кабинета Министров
29 декабря по призыву Ющенко его сторонники блокировали здание кабинета министров, заявив, что будут пропускать всех, кроме Януковича, который 28 декабря вышел из отпуска. Протестующие требуют отставки премьер-министра.
Между тем, сам Виктор Янукович не только не был намерен уходить в отставку, но начал борьбу за пересмотр итогов выборов, подав в ЦИК и Верховный суд несколько жалоб на нарушения в ходе выборов.
На заседании Кабинета Министров он так и не появился. Заседание Кабинета, тем не менее, прошло в одном из офисов Министерства финансов под председательством первого вице-премьер-министра Азарова.
Сторонники Ющенко сняли блокаду здания, как только получили от министра Толстоухова заверения в том, что до Нового года Янукович в здание не войдёт.
«Оранжевая принцесса» Ю. Тимошенко 29 декабря в Донецке начала переговоры с Р. Ахметовым с целью выстраивания отношений между государственной властью и донецкими финансовыми кругами. Ахметов — миллиардер и владелец футбольного клуба «Шахтёр» (Донецк), собственник нескольких крупнейших горно-обогатительных комбинатов. Цель Тимошенко — убедить Ахметова отказаться от поддержки Януковича на парламентских выборах.
Характер революции
В начале января 2005 года появилось броское определение, что Оранжевая революция была «революцией миллионеров против миллиардеров»  — историки определяют эту фразу как сказанную в шутку: «Оранжевую революцию трактовали в шутку как „бунт миллионеров против миллиардеров (Ахметов, Пинчук)“» . Придумал эту фразу, наверное, известный западный политолог, который специализировался по России-Украине — Андерс Ослунд (на авторство претендует также экс-советник Кучмы — Д. Выдрин ).
Толчком к протестам явились массовое недоверие к официальным итогам президентских выборов-2004 и очевидные признаки фальсификации выборов .
Политологи относят оранжевую революцию к ряду революций 2000-х годов, включая революцию роз в Грузии 2003 года и тюльпановую 2005 года в Кыргызстане, называемых цветными революциями .
Оранжевый и синий Майданы
 
Уже после «Оранжевой революции» политологи стали говорить, что кроме «оранжевого» Майдана был ещё и «синий». Однако, «синего» Майдана, в смысле вече народа, движения народа, не было — «синие» митинги были, но не такие многочисленные как «оранжевые»; и не такие продолжительные. А «синие» палаточные городки держались лишь в областях Донецкой, Луганской, Харьковской. Даже в Днепропетровске (и далее на запад) на центральных площадях стояли «оранжевые» палаточные городки (хотя, например, в Днепропетровске «синего» электората было в 2 раза больше, чем «оранжевого»).
 е]]
 
В Киеве Янукович провёл лишь один большой «синий митинг» — митинг проходил на привокзальной площади (26.11.2004) , и в качестве митингующих поездами доставили шахтёров из Донецкой области (им оплачивали командировочные, жили они в нескольких эшелонах, которые стояли на станциях под Киевом  — эти эшелоны 26.11.2004 показал российский телеканал «НТВ»).
Большая часть населения Донбасса и Крыма (где преобладали сторонники Януковича) негативно восприняло «широкие акции протеста в Киеве и других городах Украины». А Киев, центральные и западные области Украины — преимущественно с энтузиазмом поддерживали Оранжевую революцию. Наиболее важна была поддержка киевлян (поддержка революции около 85 %). На телеэфирах, которые непрерывно шли в те дни, некоторые сторонники Януковича заявляли, что в Киев могут приехать 300 тыс. со всей Украины, чтобы не допустить прихода Ющенко к власти; но на самом деле активность «синего электората» была невелика: на востоке Украины проходили сравнительно немногочисленные митинги «синих», а в Киев в организованном порядке было привезено несколько тысяч шахтёров из Донбасса — первая партия приехавших шахтёров вела себя достаточно развязно (телевидение показало их шествие) ; но после предупреждения со стороны правоохранительных органов — проблем не возникало, дискуссии велись в достаточно толерантной обстановке .
 
Cat kiev.jpg|На Майдане (Киев), сторонница Ющенко и кот — в оранжевых шарфиках, примерно 30.11.2004
HPIM5963-nicaan-041222.JPG|Первый день протестов на Майдане (Киев), вечер 22.11.2004
HPIM5931-nicaan-041222.JPG|Палаточный городок на Крещатике (около Майдана, Киев), декабрь 2004
Orange rev2.jpg|Палатки на Крещатике (Киев), начало декабря 2004 года.
Ukrainedemo frankfurt germany 20041127.jpg|Митинг украинцев в поддержку «Оранжевой революции» во Франкфурте-на-Майне, 27.11.2004
Ukraine elections demonstration brussels 20041128.jpg|Демонстрация в Брюсселе (Бельгия) в поддержку «Оранжевой революции», 25.11.2004 или 28.11.2004
Kiev Independence Square Orange Revolution 22-11-2004.jpg|Вечером первого дня "Оранжевой революции", Киев, ул. Крещатик, 22.11.2004
 
Хронология событий
 
Сторонники кандидата в президенты Украины Ющенко и он сам заявили, что 5 сентября 2004 он был отравлен неизвестным ядом. Внешние признаки отравления были достаточно характерны для диоксиновой интоксикации. Впоследствии лицо Ющенко было достаточно сильно искажено необратимыми процессами, которые наступают в таких случаях.
* 22 ноября 2004 года — на следующий день после второго тура голосования, в ходе которого избиратели должны были сделать свой выбор между действующим премьер-министром Януковичем и кандидатом от оппозиции Ющенко, когда стало понятно, что официальные предварительные результаты отличаются от данных экзит-поллов . Сторонники Ющенко и иностранные наблюдатели из Европы и США заявили, что выборы проведены с многочисленными нарушениями и такие расхождения являются результатом подтасовки в пользу «проправительственного» кандидата. В этот же день президент РФ В. Путин позвонил Януковичу и поздравил его с победой на выборах президента Украины . Президенты Беларуси (А. Лукашенко), Казахстана (Н. Назарбаев), Кыргызстана (А. Акаев) и Узбекистана (И. Каримов) также направили поздравления. Кроме того, Януковича успели поздравить лидеры Приднестровья, Абхазии и Южной Осетии. 
Сторонники оппозиции подготовились к акциям протеста заранее. Уже за сутки до оглашения предварительных результатов на киевской площади Независимости ( ) начали устанавливаться палатки и трибуны для проведения выступлений оппозиции. За несколько часов до оглашения ЦИК предварительных данных начали звучать заявления о фальсификации выборов в пользу Януковича . 
* 23 ноября в городах Западной, Центральной Украины, в Киеве и ряде других городов и областных центров начались митинги в поддержку кандидата от оппозиции. Основной ареной народного недовольства стал киевский Майдан Незалежности, где собралось на мирную демонстрацию, по разным оценкам, согласно российской версии, от 100 до 150 тыс. человек, и до 500 тыс. согласно европейской, со всей страны. Митинги и пикеты проходили также перед зданиями Администрации Президента, Верховной Рады — украинского парламента, правительства и др. Отличительным знаком демонстрантов стал оранжевый цвет — цвет предвыборной кампании Ющенко (сторонники Януковича использовали белый и голубой цвета). Городские власти Киева, Львова и нескольких других городов отказались признать законность официальных результатов. На заседании Верховной Рады Ющенко демонстративно произнёс с трибуны текст присяги президента Украины, несмотря на то, что ещё не был официально избран.
* Ющенко вступил в переговоры с действующим президентом Л. Кучмой, желая мирным путём добиться признания своей победы, но переговоры были прерваны уже 24 ноября, поскольку позиция Ющенко не предусматривала иного результата переговоров, кроме провозглашения его президентом. После оглашения окончательных результатов, по которым победителем был признан Янукович, Ющенко выступил перед своими сторонниками в Киеве, призвав их начать «Оранжевую революцию» и путём забастовок парализовать деятельность правительства и вынудить власти не признавать сфальсифицированные результаты выборов: «Путь к компромиссу через демонстрацию народной воли — это единственный путь, который поможет нам найти выход из этого конфликта. Таким образом, комитет национального спасения объявляет общенациональную политическую забастовку».
 
«Верховный суд постановил, что невозможно установить результаты выборов. И разве он мог принять другое решение в то время, когда в Киеве происходили эти события? Вот сколько людей стояло на Майдане? Пусть миллион… Но это же не 38 миллионов избирателей, которые имеют на Украине право голоса, и не 30 млн, которые пришли голосовать» (В. Медведчук) .
 
* 3 декабря 2004 года судебная палата по гражданским делам Верховного суда установила :
** действия и решения Центральной избирательной комиссии были неправомерны и противоречили ряду статей законов Украины «О Центральной избирательной комиссии» и «О выборах Президента Украины»;
** при проведении повторного тура голосования были допущены нарушения закона Украины «Про выборы Президента Украины» и перечислила ряд имевших место нарушений.
: В результате требования М. Катеринчука были удовлетворены частично — действия ЦИК были признаны неправомерными, её постановления о результатах выборов и публикации результатов выборов отменены. Палата по гражданским делам обязала ЦИК снова провести повторный тур голосования в срок, установленный законом «Про выборы Президента Украины», исчисляя его с 5 декабря 2004 года. Вслед за этим решением Верховная Рада сменила состав ЦИК и приняла поправки к закону о выборах президента с целью перекрыть основные каналы фальсификации выборов. Принятие этих поправок было результатом компромисса между властью и оппозицией. В пакете с ними была утверждена конституционная реформа, ограничивающая власть президента Украины и передающая часть его полномочий кабинету министров и парламенту.
 
«Когда к нам после второго тура приехали американские конгрессмены, у них с президентом был следующий разговор: „Леонид Данилович [Кучма], если только Ющенко не станет президентом, ваше будущее будет намного хуже, чем у Милошевича“» (Народный депутат Верховной рады Украины В. П. Нечипорук, 2005 год).
 
* В ходе повторного голосования, проведённого 26 декабря 2004 года, победил Ющенко. Попытка сторонников Януковича опротестовать результаты повторно проведённого второго тура выборов не принесла результатов, и ещё до окончания судебного заседания Ющенко был официально признан президентом Украины в публикации «Правительственного курьера» (что означает официальное окончание выборов).
* 23 января 2005 года Ющенко официально принял присягу и вступил в должность президента Украины.
Действия МВД
 
Накал предвыборной кампании 2004 года обусловил принятие властями мер по усилению охраны правопорядка в Киеве на период выборов. Уже во время первого тура голосования в окрестности столицы были передислоцированы дополнительные части внутренних войск, а также сводные отряды милиции особого назначения «Беркут» со всех областей Украины. Местные отделы милиции были усилены прикомандированными сотрудниками из других регионов.
После второго тура голосования и начала акции массового протеста на Майдане «Беркут», милиция и Внутренние войска переводятся на усиленный режим несения службы. В центре Киева появляются два водомёта на базе КрАЗ. Возле важнейших объектов столицы появляются крупные группы сил правопорядка.
Все дальнейшие действия силовых структур во время Оранжевой революции можно охарактеризовать как крайне нейтральные.
В общем отмечались 2 основных сценария взаимодействий сотрудников правоохранительных органов с протестующими: взаимно корректное — с гражданами, стихийно участвующими в массовых акциях, и категорически безответное — в отношении участников организованных провокаций.
Источники финансирования
По утверждению журнала Forbes, на поддержку «оранжевой революции» Березовский потратил в общей сложности более 70 млн долларов — как через созданный им «Фонд гражданских свобод», так и напрямую структурам Ющенко .
Символика
Символом, под которым объединились украинские революционеры, стал оранжевый цвет, который ещё до начала активных действий на площади Независимости стал носиться частью населения в элементах одежды или аксессуарах. Затем к оранжевому цвету добавилась символика Виктора Ющенко — логотип с подковой счастья, надписи «Так!» (рус. «Да!»). Одним из символов революции стал апельсин ( ).
Вербальным символом стало слово «Майдан» («площадь»). У украинских политиков всех лагерей стало популярным говорить об «идеалах Майдана» . Учитывая, что из киевских площадей лишь Площадь Независимости по-украински величается «майдан» (остальные называются простым словом «площа»), простое словосочетание «выйти на Майдан» стало означать участие в массовых акциях протеста именно в этом месте.
Изменения в Конституции
8 декабря 2004 года Верховная Рада Украины внесла изменения в конституцию Украины («за» проголосовало 402 депутата из 450, в том числе вся фракция «Партии регионов», а не голосовала вся фракция «Блока Юлии Тимошенко», и сама Тимошенко с Ющенко), соответственно с которым Украина становилась парламентско-президентским государством.
В соответствии с принятым законопроектом, кабинет министров Украины являлся высшим органом в системе органов исполнительной власти. Кабмин нёс ответственность перед президентом и Верховной Радой, был подконтролен и подотчётен парламенту в пределах, предусмотренных конституцией. Правительство назначалось Верховной Радой Украины. В частности, премьер-министр назначался парламентом по представлению президента. Кандидатуру для назначения на должность премьер-министра президент вносил по предложению коалиции депутатских фракций в парламенте, которая составляла в ВР большинство. Депутатам было запрещено переходить из фракции партии, по спискам которой они прошли в Раду.
К полномочиям Верховной Рады Украины добавлялся ряд пунктов. Верховная Рада Украины осуществляла контроль за деятельностью кабинета министров Украины. За президентом оставлялось право назначать председателей областных государственных администраций. Также президент имел право прекращать действие актов правительства по мотивам несоответствия конституции с одновременным обращением в Конституционный суд. Также изменения предусматривали, что акты президента Украины, изданные в пределах полномочий этой Конституции, скрепляется подписями премьер-министра Украины и министра, ответственного за акт и его выполнение .
Следы революции на Майдане
* 29 сентября 2006 года вице-премьер Украины А. Клюев (член Партии регионов, близкий соратник в то время премьер-министра Украины Януковича) заявил, что с фасада Главпочтамта на Майдане Незалежности будут убраны надписи, оставшиеся там со времён оранжевой революции, поскольку среди надписей имелись крайне некорректные высказывания в адрес Донбасса, «москалей», П. Симоненко, КПУ, Януковича, Партии регионов.
* Надписи и портреты лидеров оранжевой революции на фасаде Главпочтамта и близстоящих зданий, доходивших до уровня второго этажа и имевших площадь в десятки квадратных метров, были частично стёрты ещё по завершении президентских выборов 2004 года. Оставшиеся на 2-х колоннах центрального входа надписи и рисунки по совместному решению городских властей и «Укрпочты» были сохранены и накрыты стеклом, как памятник. Об этом свидетельствует мемориальная табличка на колонне при входе в Главпочтамт.
Интересные факты
* Во время предвыборного турне (24.09.2004) в Ивано-Франковском университете — студент бросил в Януковича яйцо. Яйцо попало в грудь, Янукович потерял сознание, упал и был госпитализирован в местную больницу. В первые дни пресса подала это событие как покушение, сообщалось, что в Януковича бросили «тупой, тяжёлый предмет». Во время Оранжевой революции на эту тему весьма часто высказывались политические противники Януковича; на Майдане творческий коллектив «Весёлые яйца» разыграл множество скетчей на злободневные политические темы, в Youtube была выложена серия сатирических мультфильмов «Весёлые яйца» .
* Во время одного из митингов Янукович обозвал Ющенко «котом Леопольдом», за призывы Ющенко к миру. А против самого Януковича наиболее часто звучал компромат о его двух судимостях в молодости, в том числе за кражу шапки.
* Много внимания СМИ уделили «бабе Параске». Параска Васильевна Королюк — бывшая доярка из Тернопольской области, 1939 года рождения, имеющая семь классов образования. Накануне президентских выборов 2004 года она много ездила по сёлам Центральной и Западной Украины, агитируя за кандидата в президенты Виктора Ющенко; но широкоизвестной П. Королюк стала лишь с началом митингов на Майдане (с 22.11.2004) — телеоператоры в репортажах с Майдана выхватывали из толпы эту невысокую старушку с глубокими морщинами (с повязанными оранжевыми ленточками), которая по-детски непосредственно реагировала (скандировала, смеялась) на выступления Ющенко и Тимошенко. На Майдане-2004 было много молодёжи, но именно «баба Параска, простая сельская женщина» — запомнилась больше всех, и стала символом Майдана; точнее, «символом простого народа на Майдане». За активное участие в «оранжевой революции» П. Королюк — была награждена (в 2005 году) неофициальным почётным знаком «Гвардия революции» (который был учреждён самими майдановцами); и государственным орденом княгини Ольги III степени . Что интересно, на празднование 5-й годовщины Майдана, которое проходило в здании Украинского дома в ноябре 2009 года, один из главных символов Майдана-2004 — бабу Параску просто не пропустила охрана мероприятия .
* Широкую известность получило выступление жены Януковича — Людмилы — на митинге в Донецке, её выступление было массово показано по телеканалам Украины, но лишь скомпрометировало Януковича неуклюжей пропагандой (из этого выступления произошли известные словосочетания: «американские валенки», «наколотые апельсины», «тянется рука» ):
 
Дорогие друзья, я из Киева, я могу вам сказать, что там делается. Там просто… оранжевый шабаш! Значит, стоят валеночки рядами, перчатки, шарфики, курточки, палатки с подиумом, матрасики — всё везде американское. Вот. И горы оранжевых апельсин. И это на фоне: «Оранжевое небо» … Понимаете? Вот такое вот. Да. Это просто… Это кошмар. И хочу вам сказать, что эти апельсинки не простые. Эти апельсинки наколотые. Люди берут один апельсин, съели — взяли другой. Вот. И она тянется и тянется — рука… 
 
* На новый 2007 год власти Киева отказались от использования символа нового года (по китайскому лунному календарю) — «огненной свиньи» в оформлении главной ёлки страны из-за возможных инсинуаций по поводу схожести цвета символа года по китайскому календарю с цветом партии «Народный союз „Наша Украина“» .
* Во время Оранжевой революции на Майдане ежедневно проходили митинги и концерты патриотической и политической песни. Наиболее популярной песней Оранжевой революции являлась песня группы «Гринджо́лы» «Разом нас багато» (рус. «Вместе нас много»). С этой песней (с изменённым текстом, переведённым на английский язык) группа выступала на конкурсе песни Евровидение в Киеве весной 2005 года, заняв 19-е место из 24-х участников, прошедших в финал . Популярными были и другие песни, созданные во время первых дней Оранжевой революции: «Бачу колір сонця, чую голос серця» (рус. «Вижу цвет солнца, слышу голос сердца»), «Не спи, моя родная земля, проснись, моя Украина».
Оранжевая революция и искусство
Оранжевая революция и последующие события вызвали целый взрыв творческой активности среди украинских художников. В 2004—2006 годах появился ряд произведений в различных видах и жанрах искусства, так или иначе посвящённых событиям или личностям оранжевой революции. Значительная часть таких произведений носит сатирический характер, причем объектом сатиры стали как лидеры бело-голубого лагеря, так, позднее, и сами лидеры Оранжевой революции.
В течение всех дней революции «голосом Майдана» был актёр Е. Нищук (заслуженный артист Украины).
Книги
* С. Кульчицкий «Помаранчева революція», Генеза, Київ, 2005. Книга — попытка известного историка осмыслить события на Украине в 2004—2005 годах в контексте мировой истории. Автор убежден, что Оранжевая революция — настоящая, и она является отдельным звеном в цепи революций, которые произошли на территории Восточной Европы. Их непохожесть на известные истории революций объясняется объективными обстоятельствами выхода посткоммунистических стран с мутантной коммунистической цивилизации на общечеловеческий путь развития. [ ];
* Ален Гіймоль «Навіть сніг був помаранчевим. Українська революція». В книге, в частности, опубликовал свои работы фотохудожник Кирилл Горишний;
* Жерар де Вільє «Вбити Ющенка» (детектив);
* Михайло Слабошпицький «Пейзаж для Помаранчевої революції»;
* Гліб Вишеславський, Петро Осадчук «Майдан свободи», фотоальбом, Оранта, Київ, 2005;
* Данило Яневський. «Хроніка „помаранчевої“ революції» — подробная хронология событий с 10 октября 2004 по 23 января 2005;
* Олександр Куманський, Тетяна Логуш (упорядники). «Українці перемагають сміючись» — збірник жартів на тему подій 2004 року;
* Оксана Забужко «Let my people go».
Фильмы
* Оранжевое небо (2006);
* Прорвёмся (2006);
* Оранжевая любовь (2006);
* «Оранжевая зима» (документальный фильм) ;
* «2004» (документальный фильм);
* А. Михайлик. Епізоди парламентської хроніки .
См. также
* Евромайдан
* Президентские выборы на Украине (2004)
* День свободы
* Цветная революция
Примечания
 
Литература
'''на английском языке'''
* 
* 
* Tetyana Tiryshkina. ''The Orange Revolution in Ukraine — a Step to Freedom'' (2nd ed. 2007)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Анатомия души майдана  — Зеркало Недели , № 50 (525) Суббота, 11-17 декабря 2004 года
* Фальсификация результатов выборов на Украине — взгляд изнутри  — Лента. Ру , 26 ноября 2004 года

(схематическое изображение точек соприкосновения языка с нёбом при произнесении того или иного звука) для 1) апикальных, 2) верхних апикальных, 3) ламинальных и 4) апикально-ламинальных взрывных по , стр. 16, иллюстрирующие зоны контакта языка с нёбом при артикуляции (показано серым) ]]
'''Апика́льные согла́сные''' ('''кончиковые''')  — звуки, произносимые, когда поток воздуха преграждается самым кончиком языка. Противоположное место занимают ламинальные согласные, которые произносятся с помощью прижимания всего языка к зубам. Это различие не особенно распространено и обычно относится только к фрикативным согласным и аффрикатам. Встречается в английском, баскском, китайском и в сербохорватском языках.
Примечания
 
Литература
*

]]
 
 (схематическое изображение точек соприкосновения языка с нёбом при произнесении того или иного звука) для 1) апикальных, 2) верхних апикальных, 3) ламинальных и 4) апикально-ламинальных взрывных по , стр. 16, иллюстрирующие зоны контакта языка с нёбом при артикуляции (показано серым) ]]
'''Ламинальные согласные''' — звуки, произносимые, когда поток воздуха преграждается всем плоским концом языка. Противоположное место занимают апикальные согласные, которые произносятся только с помощью кончика языка. Это различие не особенно распространено и обычно относится только к фрикативным согласным и аффрикатам. Встречается в баскском и в сербохорватском языках.
Литература
* 
* 
* 
* 
*{{cite book |author-link=Peter Ladefoged |last=Ladefoged |first=Peter |author-link2=Ian Maddieson|last2=Maddieson|first2=Ian |year=1996 | pages={ } |title=The Sounds of the World's Languages |title-link=The Sounds of the World's Languages |location=Oxford |publisher=Blackwell |ISBN=0-631-19815-6 |ref={ } |mode={ }}}

'''Лев Никола́евич Гумилёв''' ( , Санкт-Петербург — 15 июня 1992, там же) — советский и российский учёный , писатель и переводчик. Археолог, востоковед и географ , историк , этнолог , философ . Доктор исторических наук (1961). Создатель пассионарной теории этногенеза .
Сын поэта Николая Гумилёва и поэтессы Анны Ахматовой. В 1930—1940-е годы, осознавая влечение к исторической науке, сочинял стихи и прозу; на рубеже 1950—1960-х годов переводил поэзию с персидского языка. С 1931 года активно участвовал в геологических и археологических экспедициях (всего до 1967 года принял участие в 21 экспедиционном сезоне). В 1934 году поступил в Ленинградский государственный университет на только что восстановленный исторический факультет. Четырежды был арестован, причём в первый раз — в декабре 1933 года — через 9 дней отпущен без предъявления обвинения. В 1935 году подвергся второму аресту, но благодаря заступничеству многих деятелей литературы был отпущен на свободу и восстановлен в университете. В 1938 году подвергся третьему аресту и получил пять лет лагерей; заключение отбывал в Норильске. 13 октября 1944 года Туруханским районным военкоматом (город Игарка) призван в ряды Красной армии, служил рядовым в 1386-м зенитном артиллерийском полку, участвовал в Берлинской операции. 28 ноября 1945 года демобилизован. После демобилизации окончил экстерном исторический факультет, в 1948 году защитил диссертацию на соискание степени кандидата исторических наук. В 1949 году вновь был арестован, обвинения были заимствованы из следственного дела 1935 года; был осуждён на 10 лет лагерей. Срок отбывал в Казахстане, на Алтае и в Сибири. В 1956 году после XX съезда КПСС освобождён и реабилитирован, несколько лет работал в Эрмитаже, с 1962 года до выхода на пенсию в 1987 году состоял в штате научно-исследовательского института при географическом факультете ЛГУ.
В 1961 году защитил диссертацию на соискание степени доктора исторических наук, в 1974 году защитил вторую докторскую диссертацию — по географии, но степень не была утверждена ВАК. Научное наследие включает 12 монографий и более 200 статей. В 1950—1960-х годах занимался археологическим исследованием Хазарии, историей хунну и древних тюрок, исторической географией, источниковедением. С 1960-х годов начал разработку собственной пассионарной теории этногенеза, с помощью которой он пытался объяснить закономерности исторического процесса. Крупным вкладом Гумилёва в науку считается теория периодического увлажнения центральной Евразии и популяризация истории кочевников. В исторических исследованиях Л. Н. Гумилёв придерживался идей, близких евразийству.
Взгляды Гумилёва выходят далеко за рамки научных представлений . Ряд учёных рассматривает пассионарную теорию как выходящую за пределы науки, квазинаучную или псевдонаучную .
Детство и юность (1912—1929)
 
Лев Гумилёв был единственным ребёнком в браке знаменитых поэтов Николая Гумилёва и Анны Ахматовой . Во время беременности Ахматовой супруги находились в Италии, об этом путешествии почти не сохранилось сведений . Вернувшись в Россию, всю вторую половину июля и начало августа 1912 года Николай и Анна провели в Слепнёве Бежецкого уезда — имении матери поэта Анны Ивановны Гумилёвой . Рождение наследника было долгожданным событием, ибо брак старшего брата Гумилёва — Дмитрия — оказался бездетным, и на сельском сходе крестьянам обещали простить долги, если родится мальчик .
 
Лев Гумилёв появился на свет 18 сентября (1 октября) 1912 года в родильном приюте императрицы Александры Фёдоровны на 18-й линии Васильевского острова в Петербурге . Через несколько дней ребёнка перевезли в дом Гумилёвых в Царское Село. 7 октября по старому стилю его крестили в Екатерининском соборе . Современники в своих воспоминаниях указывали, что Ахматова довольно быстро освободилась от материнских забот, и чуть ли не с первого дня жизни Лев Гумилёв оказался на попечении бабушки. Обстоятельства поэтического быта молодой семьи Гумилёвых передаёт шутливое стихотворение В. В. Гиппиуса «По пятницам в „Гиперборее“», приводимое во врезке.
Летом 1917 года из-за угрозы погрома А. И. Гумилёва покинула своё родовое имение в Слепнёве и отбыла в Бежецк, причём крестьяне позволили забрать ей библиотеку и часть мебели . Ахматова и Н. Гумилёв официально развелись в 1918 году по инициативе Анны Андреевны . В конце августа 1918 года А. И. Гумилёва с внуком переехала в Петроград к Н. Гумилёву. Гумилёв брал сына с собой, отправляясь в город по литературным делам, водил его и к А. Ахматовой, жившей тогда с востоковедом В. К. Шилейко. К этому времени сам Лев Николаевич относил первое увлечение историей .
Летом 1919 года А. И. Гумилёва со второй женой своего сына — Анной Николаевной Энгельгардт — и детьми уехала в Бежецк, куда Николай Степанович периодически наезжал на день-два. В последний раз отец и сын виделись в Бежецке в мае 1921 года . Свидетельства, как были восприняты Львом Гумилёвым вести о смерти его отца, крайне противоречивы.
В городе Гумилёвы вместе с родственниками — Кузьмиными-Караваевыми — снимали квартиру на Рождественской улице (ныне Чудова) в деревянном доме, занимавшую весь второй этаж, со временем из-за уплотнения осталась единственная комната. Анна Ивановна Гумилёва по мере сил пыталась не встраиваться в новую советскую реальность: среди её знакомых преобладали священнослужители и вообще люди «из бывших», переписка с А. Ахматовой датировалась по церковному календарю. Тем не менее она понимала, что внуку придётся жить именно при советской власти, и в одном из писем просила Ахматову «выправить» сыну метрику, в которой не было свидетельства о его дворянском происхождении . Помимо бабушки, большую роль в воспитании Л. Гумилёва сыграла Александра Степановна Сверчкова («тётя Шура», 1869—1952), она даже хотела его усыновить. Именно за счёт учительской зарплаты А. С. Сверчковой (62 рубля) и ежемесячных перечислений Ахматовой из её пенсии (25 рублей) существовала семья; существенную помощь оказывал огород, располагавшийся за городом . В этой обстановке Лев Гумилёв рос и воспитывался от 6 до 17 лет. А. Ахматова навещала сына в этот период дважды — на Рождество 1921 года и летом 1925-го (с 21 по 26 июля). В июне 1926 года Лев с бабушкой посетили Ленинград .
 
Гумилёв учился в трёх школах Бежецка — 2-й советской (образованной слиянием женской гимназии и реального училища), железнодорожной (там преподавала А. Сверчкова) и в 1-й советской (в 1926—1929 годах). По ряду причин отношения Льва с одноклассниками не складывались, по воспоминаниям: ''«Держался Лёва особняком. Мы все были пионеры-комсомольцы, он никуда не вступал, на переменах, когда все играли, стоял в стороне»''. Тогда же школьный совет 2-й советской школы проголосовал за лишение Льва Гумилёва — как «сына контрреволюционера и классово чуждого элемента» — полагавшихся каждому ученику учебников . В железнодорожной школе на Льва исключительное влияние оказывал учитель литературы и обществоведения А. М. Переслегин (1891—1973), переписку они вели до конца жизни Александра Михайловича . Во время обучения в 1-й советской школе учителя и однокашники оценили литературные способности Льва, он стал писать для школьной газеты «Прогресс», причём за рассказ «Тайна морской глубины» был удостоен денежной премии школьного совета. Он также был постоянным посетителем Бежецкой городской библиотеки . Он вспоминал:
 «К счастью, тогда в маленьком городе Бежецке была библиотека, полная сочинений Майн Рида, Купера, Жюля Верна, Уэллса, Джека Лондона и многих других увлекательных авторов. Там были хроники Шекспира, исторические романы Дюма, Конан Дойла, Вальтера Скотта, Стивенсона. Чтение накапливало первичный фактический материал и будило мысль» . 
Лев Гумилёв даже выступал в библиотеке с докладами о современной русской литературе и руководил литературной секцией в Клубе друзей книги. Однако попытки писать стихи, напоминающие по тематике Н. Гумилёва — «экзотические», — жёстко пресекались матерью, и к поэтической деятельности Л. Гумилёв вернулся уже в 1930-х годах .
 
Становление (1930—1938)
Переезд в Ленинград
В конце августа или начале сентября 1929 года окончивший школу Л. Гумилёв переехал к матери в Ленинград, в Фонтанный дом. Вероятнее всего, он не застал Ахматову и её мужа Николая Пунина, уехавших на Кавказ. Квартира Пунина была коммунальной, в ней кроме матери и отчима жили его первая жена — А. Е. Пунина с дочерью Ириной (у всех были отдельные комнаты), здесь же в своей комнате жила семья рабочих. Льву Гумилёву нашлось место на деревянном сундуке в неотапливаемом коридоре .
Пунин устроил Льва в 67-ю единую трудовую школу (директором которой был А. Н. Пунин — брат отчима), в которой он ещё раз окончил 9-й класс и подготовился к поступлению в высшее учебное заведение . Первый год пребывания Гумилёва в Ленинграде документирован хуже всего. Жил он на содержании матери и Н. Пунина, отношения с которыми были сложными. По мере сил он исполнял домашние работы: колол дрова, носил их в квартиру, топил печь, стоял в очередях за продуктами .
Экспедиции в Прибайкалье и Таджикистан
Летом 1930 года, окончив школу, Лев Гумилёв решил поступать на немецкое отделение педагогического института, к которому готовился около полугода, изучая язык на курсах. Из-за дворянского происхождения комиссия отказалась даже принимать документы, и он уехал в Бежецк. Существует версия (основанная на словах самого Гумилёва), что его выгнал Пунин. После возвращения родственник устроил Льва чернорабочим на завод им. Свердлова, располагавшийся на Васильевском острове, оттуда он перешёл в «Службу стали и тока» (трамвайное депо). В 1931 году он перевёлся на курсы коллекторов геологических экспедиций. Геологические экспедиции в пору индустриализации формировались в большом числе, сотрудников постоянно не хватало, поэтому на социальное происхождение обращали мало внимания. Гумилёв вспоминал впоследствии, что ни в одной из своих ранних (до университета) экспедиций не чувствовал себя изгоем, к нему относились не хуже, чем к другим .
 
11 июня 1931 года Гумилёв отправился в Прибайкалье — в Иркутск. С Московского вокзала его провожала А. Ахматова . Базой экспедиции была Слюдянка, основной район изысканий — горы Хамар-Дабана. Судя по воспоминаниям коллеги — А. Дашковой, — он не проявлял большого интереса к экспедиции, но зарекомендовал себя надёжным товарищем . Из-за ранней зимы экспедиция завершилась уже в начале августа. С тех пор практически каждое лето Лев Гумилёв отправлялся в разнообразные экспедиции — сначала геологические, потом — археологические и этнографические; всего, по подсчётам биографов, в 1931—1967 годы он участвовал в 21 экспедиционном сезоне . Работа позволяла хорошо питаться и немного зарабатывать, делая Льва независимым от матери и Н. Пунина. После возвращения с Байкала Гумилёв старался не жить в Фонтанном доме (сначала он остановился у Л. Аренса — брата первой жены Пунина, а далее у племянницы его бабки) .
В 1932 году Гумилёв участвовал в самой длительной в своей жизни экспедиции в Таджикистан, которая продлилась, по некоторым сведениям, 11 месяцев. В собственноручно составленном списке экспедиций она, как и предыдущая, не значится (учёный учитывал только профильные — археологические). В Таджикистан он попал совершенно осознанно, видимо, по рекомендации П. Лукницкого — бежецкого учителя, которого Лев Гумилёв почитал до конца жизни. 30-летний альпинист и выпускник литературного факультета тогда являлся учёным секретарём Таджикской комплексной экспедиции. Экспедиция была организована по решению Совнаркома и президиума Академии наук. Руководил подготовкой к экспедиции научный совет под председательством академика А. Е. Ферсмана. В совет входили учёные с мировым именем, среди них, например, Николай Иванович Вавилов. Паразитологическую группу, в которую попал Гумилёв, возглавлял Евгений Никанорович Павловский, будущий академик и президент Географического общества СССР, основатель тропического института в Таджикистане. Руководил экспедицией Николай Петрович Горбунов, личный секретарь Ленина, бывший управляющий делами Совнаркома и ректор Бауманского училища. В экспедиции участвовали 97 научных работников (а всего — около 700 человек), разделённых на 72 отряда .
Остановившись в Сталинабаде, Гумилёв направился в Гиссарскую долину, где до конфликта с начальником работал лаборантом-гельминтологом, после чего был отчислен за нарушение трудовой дисциплины . После этого он перебрался в долину Вахша и устроился на малярийную станцию в Дангаринском образцово-показательном совхозе. Здесь неплохо платили (по меркам 1930-х годов) и не было проблем с продовольствием. О своей работе Лев Николаевич через тридцать лет вспоминал так:
 «Работа заключалась в том, что я находил болотца, где выводились комары, наносил их на план и затем отравлял воду „парижской зеленью“. Количество комаров при этом несколько уменьшалось, но уцелевших вполне хватило, чтобы заразить малярией не только меня, но и всё население района» . Здесь же Гумилёв в живом общении с дехканами выучил таджикский язык и изо всех языков, которые изучал, знал его лучше всего .
Москва. Первый арест
 , М. Петровых, А. Ахматова и О. Мандельштам. ''Фото 1930-х годов'']]
Вернувшись из экспедиции в 1933 году, Лев Гумилёв остановился в Москве, где тесно общался с , видевшим в нём «продолжение его отца» . С осени того же года Гумилёв нашёл литературную работу — переводы стихов поэтов национальных республик СССР с подстрочников. А. Дашковой он писал:
 «По правде говоря, поэты эти о поэзии и представления не имеют, и я скольжу между Сциллой и Харибдой, то страшась отдалиться от оригинала, то ужасаясь безграмотности гениев Азии» . 
У Мандельштамов он познакомился с Э. Герштейн, дочерью врача, служившей тогда в Центральном бюро научных работников при ВЦСПС; возникла идея помочь Льву со вступлением в профсоюз, что помогло бы избавиться от статуса «лишенца». Несмотря на то, что это не удалось, их знакомство продлилось около 60 лет .
10 декабря 1933 года произошёл первый из четырёх арестов Гумилёва. Это произошло на квартире В. А. Эбермана — востоковеда, у которого Лев консультировался по поводу переводов с арабского. Он провёл в заключении 9 дней, после чего был отпущен без предъявления обвинения, его даже ни разу не допрашивали .
Университет
В июне 1934 года Гумилёв был допущен к вступительным экзаменам на только что восстановленный (16 мая) исторический факультет Ленинградского университета. К тому времени материальное положение его было столь плачевным, что он в буквальном смысле слова голодал и сдал один из экзаменов на тройку, но, поскольку большого конкурса не было, в университет всё-таки поступил .
Среди преподавателей Гумилёва были учёные мирового уровня — египтолог В. В. Струве, антиковед С. Я. Лурье, китаевед Н. В. Кюнер, последнего он называл своим наставником и учителем. Кюнер помогал Гумилёву в заключении, посылал ему в лагерь книги. Своим наставником Гумилёв называл и Александра Юрьевича Якубовского, читавшего курс истории Халифата. Курс новой истории читал Евгений Викторович Тарле, у которого Гумилёв на экзамене в зимнюю сессию 1937 года получил оценку «отлично» .
Уровень его подготовки оказался высоким, немало ему помогали память и самостоятельно разработанные мнемонические приёмы. Он говорил:
 «…обычно учат историю, как сушёные грибы на ниточку нанизывают, одну дату, другую — запомнить невозможно. Историю надо учить, как будто перед тобою ковёр. В это время в Англии происходило то-то, в Германии — то-то… Тогда ты не перепутаешь, потому что будешь не запоминать, а понимать» . 
Тем не менее, он получил оценку «удовлетворительно» по трём предметам: новой истории 1830—1870 годов, по истории СССР 1800—1914 годов, по новой истории колониальных и зависимых стран . Ещё хуже обстояли дела с иностранными языками: он сдавал французский и латинский языки, французский он изучал у матери, но дело не пошло из-за «антипедагогического таланта» Ахматовой : ''«Ей не хватало терпения. И большую часть урока она просто сердилась за забытые сыном французские слова. Текло время, наступало успокоение. И снова — ненадолго. Такие перепады настроений раздражали обоих»'' . Немецкий и английский языки он изучал самостоятельно, и давались они труднее .
Студент Лев Гумилёв держался наособицу, не участвуя в общественной жизни и даже в студенческих научных кружках, которые в 1937 году были объединены в студенческое научное общество историков, которое даже издавало свой журнал, где печатались доклады и статьи студентов. В целом о его студенческой жизни сохранилось мало источников, тем более что из-за ареста его систематическое образование ограничилось четырьмя курсами (2,5 года по времени) .
Всё это время Гумилёв жил в нищете и сильно нуждался. Судя по воспоминаниям Э. Герштейн, в 1934 году он ходил в той же одежде, что и в экспедиции 1931 года, и выглядел настоящим оборванцем. Летом он носил совершенно вылинявший картуз и брезентовый плащ, иногда надевал ковбойку, зимой ходил в ватнике, который Э. Герштейн называла «дурацким», так же писала о нём и Л. Чуковская. На этом фоне ярко проявлялось его вызывающее поведение — на однокурсницу Руфь Зернову Гумилёв произвёл впечатление ''«абсолютного „контрика“»'', а студент истфака Валерий Махаев в октябре 1935 года (во время следствия) заявил: ''«Гумилёв — человек явно антисоветский''». Друг по университету Аркадий Борин на допросе в сентябре 1935 года показал:
 «Гумилёв действительно идеализировал своё дворянское происхождение, и его настроения в значительной степени определялись этим происхождением… Среди студентов он был „белой вороной“ и по манере держаться, и по вкусам в литературе . По его мнению, судьбы России должны решать не массы трудящихся, а избранные кучки дворянства он говорил о „спасении“ России и видел его только в восстановлении дворянского строя на моё замечание, что дворяне уже выродились или приспособились, Гумилёв многозначительно заявил, что „есть ещё дворяне, мечтающие о бомбах“» . Неприязнь к «простонародью» Гумилёв демонстрировал, судя по воспоминаниям, даже после возвращения из лагеря:
 «Интеллигентный человек — это человек, слабо образованный и сострадающий народу. Я образован хорошо и народу не сострадаю» . 
Дворянский снобизм Гумилева иронически воспринимал демократичный по своей натуре Мандельштам, посвятивший своему приятелю датированную весной 1934 года едкую эпиграмму:
 
 Большевикам мил элеватор,
Французам мил стиль ''élevé'',
А я хотел бы быть диктатор,
Чтоб скромность воспитать во Льве . 
Арест 1935 года
Проведя лето 1935 года в очередной экспедиции, Лев Гумилёв приехал в Москву 30 сентября. По воспоминаниям Э. Герштейн, он говорил с ней о грядущем аресте «за антисоветские разговоры». Арест действительно последовал в Ленинграде 23 октября . О причинах ареста писали много, но все авторы сходятся на том, что Гумилёв и Н. Пунин попали под волну репрессий против ленинградской интеллигенции, последовавшей после убийства С. М. Кирова . Дело Гумилёва сохранилось в Центральном архиве ФСБ РФ, и его материалы были опубликованы А. Н. Козыревым в 2003 году. Автором доноса на Льва Гумилёва был его однокурсник Аркадий Борин, бывавший в Доме на Фонтанке (первое его донесение датировано 26 мая). Борина арестовали ещё 1 сентября по обвинению в создании молодёжной террористической группы .
После ареста и Гумилёв, и Пунин дали признательные показания, причём Пунин — на первом же допросе. Гумилёв признался в антисоветских разговорах и «террористических настроениях», а также в авторстве антисоветского (посвящённого убийству Кирова) стихотворения «Экбатана», хотя его текст найден не был. А. Н. Козырев предполагал, что конечной целью был арест Ахматовой, поскольку начальник Управления НКВД по Ленинградской области Л. М. Заковский даже подал наркому Г. Г. Ягоде докладную записку, где просил дать санкцию на арест Ахматовой .
Анна Андреевна через неделю после ареста мужа и сына отправилась в Москву, где остановилась у Э. Герштейн, именно от неё Эмма Григорьевна узнала об аресте Гумилёва. Потом Ахматова переехала на квартиру Булгаковых. Дальнейшие события известны в нескольких версиях. По воспоминаниям Э. Герштейн, она отвезла Ахматову к Л. Сейфуллиной, но сама при их разговоре не присутствовала. По версии самой Ахматовой, Сейфуллина при ней позвонила Поскрёбышеву, и на следующий день (31 октября) она отдала в Секретариат ЦК письмо на имя Сталина. Согласно же версии Е. С. Булгаковой, Ахматова черновик письма Сталину переписала у них на квартире. Елена Сергеевна сопровождала Анну Андреевну до Кремля, а затем она поехала к Пильняку . В письме говорилось:
 «Арест двух единственно близких мне людей наносит мне такой удар, который я уже не могу перенести. Я прошу Вас, Иосиф Виссарионович, вернуть мне мужа и сына, уверенная, что об этом никогда никто не пожалеет» . 
2 ноября Ахматова поехала к Пастернакам, а к обеду приехал и Пильняк, который убедил Пастернака написать письмо Сталину, которое Борис Леонидович отвёз уже на следующий день. К тому времени Сталин уже прочёл письмо Ахматовой, наложив резолюцию:
 «т. Ягода. Освободить из под ареста и Пунина, и Гумилёва и сообщить об исполнении. ''И. Сталин''» . 
Уже 3 ноября было подписано «Постановление об изменении меры пресечения», по которому Гумилёва и Пунина должны были «немедленно» освободить, а 4 ноября следственное дело было прекращено, и всех задержанных отпустили прямо посреди ночи, причём Пунин просил оставить их до утра .
Дальнейшее пребывание в университете
 е. ''Фото 1951 года'']]
Гумилёв кратко характеризовал события после своего ареста: ''«Пунин вернулся на работу, а меня выдворили из университета»'' . Это произошло 13 декабря 1935 года, причём по инициативе комсомольской организации . Подробности Лев сообщил Э. Герштейн в письме, отправленном с оказией в конце января 1936 года, но оно не сохранилось. В своих воспоминаниях она реконструировала его содержание и вспоминала два особенно ярких эпизода:
 «…из них один лишь в самых общих чертах. Он касался Петра Великого, которого Лёва характеризовал не так, как это внушалось студентам на лекциях. Студенты жаловались, что он считает их дураками. Другой эпизод по своей глупости и подлости резко запечатлелся в моей памяти. „У меня нет чувства ритма“, — писал Лёва и продолжал: на военных занятиях он сбивался с шага. Преподаватель заявил, что он саботирует, умышленно дискредитируя Красную Армию». Заканчивал Лёва письмо фразой: «Единственный выход — переехать в Москву. Только при Вашей поддержке я смогу жить и хоть немножко работать» . 
Отчисление стало для Гумилёва катастрофой, поскольку он остался без жилья и средств к существованию (стипендия студента истфака тогда была достаточно велика — 96 рублей, не считая хлебной надбавки в 23 рубля). Гумилёв, по собственному признанию, голодал зимой 1935—1936 годов, но Ахматова настаивала, что он должен жить при ней. С другой стороны, той же зимой Лев Николаевич писал свою первую научную работу. Уже в январе 1936 года Пунин и Ахматова начали ходатайствовать о его восстановлении .
Летом 1936 года Гумилёв по протекции М. И. Артамонова устроился в археологическую экспедицию на Дону, раскапывавшую хазарское городище Саркел. После его возвращения в сентябре в Москву возникла надежда устроить его в Московский университет, но не на исторический, а на географический факультет, чем Лев оскорбился. Однако уже в конце октября его восстановили в ЛГУ, причём решение принял лично ректор — Михаил Семёнович Лазуркин (в 1937 году арестован и расстрелян без суда). В семестр 1937 года Гумилёв стал работать с Н. В. Кюнером, заведовавшим тогда отделом этнографии Восточной и Юго-Восточной Азии в Институте этнографии АН СССР; Кюнер даже привлёк Гумилёва к работе в своём отделе .
В целом, жизнь Гумилёва от зимы 1936—1937 до весны 1938 года скудно отражена в источниках, имеются лишь единичные свидетельства. Судя по воспоминаниям современников, он переживал тогда роман с аспиранткой Академии наук — монголкой Очирын Намсрайжав, их связь продолжалась до его ареста . В 1970-е годы они возобновили переписку, которая не прерывалась до самой кончины Гумилёва .
Первое заключение (1938—1943)
Арест и следствие
В ночь с 10 на 11 марта 1938 года Гумилёв был арестован . Свой арест он связывал с лекцией Льва Васильевича Пумпянского о русской поэзии начала века:
 «Лектор стал потешаться над стихотворениями и личностью моего отца. „Поэт писал про Абиссинию, — восклицал он, — а сам не был дальше Алжира… Вот он — пример отечественного Тартарена!“ Не выдержав, я крикнул профессору с места: „Нет, он был не в Алжире, а в Абиссинии!“ Пумпянский снисходительно парировал мою реплику: „Кому лучше знать — вам или мне?“ Я ответил: „Конечно, мне“. В аудитории около двухсот студентов засмеялись. В отличие от Пумпянского, многие из них знали, что я — сын Гумилёва. Все на меня оборачивались и понимали, что мне действительно лучше знать. Пумпянский сразу же после звонка побежал жаловаться на меня в деканат. Видимо, он жаловался и дальше. Во всяком случае, первый же допрос во внутренней тюрьме НКВД на Шпалерной следователь Бархударян начал с того, что стал читать мне бумагу, в которой во всех подробностях сообщалось об инциденте, произошедшем на лекции Пумпянского…» 
Биограф Льва Гумилёва историк С. С. Беляков установил, что в этом интервью Л. Н. Гумилёв был неточен: следствие тогда вёл Филимонов, а не Бархударьян, и донос, скорее всего, написал один из студентов. Обстановка на историческом факультете была нестабильной с самого его открытия — его первый декан Г. С. Зайдель был арестован в январе 1935 года по обвинению в связях с Зиновьевым, вместе с ним было арестовано 12 преподавателей. Второй декан — C. М. Дубровский, был арестован в 1936 году; всего до 1940 года сменилось семь деканов .
Дело, по которому проходил Лев Гумилёв, началось с ареста 10 февраля студентов Николая Ереховича и Теодора Шумовского, с первым из которых он был знаком . По версии следователя, все трое входили в молодёжное крыло «партии прогрессистов», которая стремилась превратить «советскую страну в буржуазную парламентскую республику». Студентов содержали в Доме предварительного заключения на ул. Воинова (ныне Шпалерная) в соседних камерах на втором этаже. Гумилёв обвинялся по статьям 58-10 (контрреволюционная пропаганда и агитация) и 58-11 (организационная контрреволюционная деятельность) УК РСФСР. Первоначально дело вёл следователь Филимонов, которому не удалось получить признательных показаний. 2 апреля 1938 года дело было передано сержанту Айрату Карповичу Бархударьяну, оперуполномоченному 8-го отделения 4-го отдела Управления НКВД по Ленинградской области . Под пытками 21 июня 1938 года Гумилёв подписал протокол с признанием «в руководстве антисоветской молодёжной организацией, в контрреволюционной агитации» (чтение стихотворения Мандельштама о «кремлёвском горце»), «в подготовке покушения на тов. Жданова».
 «Я всегда воспитывался в духе ненависти к ВКП(б) и Советскому правительству. Этот озлобленный контрреволюционный дух всегда поддерживала моя мать — Ахматова Анна Андреевна, которая своим антисоветским поведением ещё больше воспитывала и направляла меня на путь контрреволюции. Ахматова неоднократно мне говорила, что, если я хочу быть до конца её сыном, я должен быть сыном моего отца Гумилёва Николая. Этим она хотела сказать, чтобы я все свои действия направлял на борьбу против ВКП(б) и Советского правительства» . 
В конце августа студентов перевели в тюрьму «Кресты», где они оказались в одной камере. На военном трибунале (полагавшемся для дела о терроризме) 27 сентября все трое отказались от данных ранее признаний. Гумилёв, в частности, заявил:
 «…отказываюсь от протокола допроса, он был заготовлен заранее, и я под физическим воздействием был вынужден его подписать. Никакого разговора с моей матерью о расстрелянном отце не было. Я никого не вербовал и организатором контрреволюционной группы никогда не был. Я как образованный человек понимаю, что всякое ослабление советской власти может привести к интервенции со стороны оголтелого фашизма…» 
На трибунал это не произвело никакого впечатления, после краткого формального совещания Л. Н. Гумилёв был приговорён к 10 годам лишения свободы с пребыванием в ИТЛ с поражением в правах на 4 года с отбыванием срока с 10 марта 1938 года. Ерехович и Шумовский, получили, соответственно, по 8 и 3 года заключения и поражения в правах . Все трое воспользовались кассацией, в результате 17 ноября 1938 года приговор «за мягкостью» был полностью отменён и дело возвращено на доследование .
В ожидании пересмотра дела, 2 декабря Гумилёв и Шумовский отправились по этапу из Ленинграда и 4 декабря были доставлены на станцию Медвежья Гора. Поскольку там располагалась главная контора Беломорстроя, впоследствии родилась легенда, что Лев Николаевич работал на строительстве Беломорканала, которую он всячески поддерживал. Далее их перевезли на Онежское озеро в отдалённый лагпункт на лесозаготовки, расположенные в устье реки Водлы. В течение трёх недель Гумилёв и Шумовский работали на лесопилке. На Новый год зэкам устроили многочасовой обыск на морозе, в результате Шумовский тяжело простудился. Здесь пути студентов разошлись: заболевшего поставили на «газочурку» (заготовка топлива для газогенератора), а Льва Гумилёва отправили на лесоповал . Здесь за три недели он дошёл до крайней степени истощения:
 «…я окончательно „дошёл“. Худой, заросший щетиной, давно не мывшийся, я едва таскал ноги из барака в лес. Валить лес в ледяном, по пояс занесённом снегом лесу, в рваной обуви, без тёплой одежды, подкрепляя силы баландой и скудной пайкой хлеба, — даже привычные к тяжёлому физическому труду деревенские мужики таяли на этой работе как свечи… В один из морозных январских дней, когда я подрубал уже подпиленную ель, у меня выпал из ослабевших рук топор. Как на грех, накануне я его наточил. Топор легко раскроил кирзовый сапог и разрубил ногу почти до самой кости. Рана загноилась» . 
Жизнь Гумилёву спасла тогда пришедшая от Ахматовой посылка . 24 января 1939 года его отправили в Ленинград на доследование. Передвижение по заснеженной Карелии было чрезвычайно затруднительным (пешком, на грузовике, и т. д.), поэтому в «Кресты» Гумилёв и Шумовский вернулись только в середине февраля. 15 марта Лев Николаевич отправил письмо прокурору НКВД по надзору, в котором писал, что находится в заключении уже почти два года, сам не зная за что. 6 апреля датировано новое письмо Ахматовой Сталину, в котором она пыталась заинтересовать вождя пользой, которую может принести её сын — перспективный учёный. Письмо завершалось словами: ''«Иосиф Виссарионович! Спасите советского историка и дайте мне возможность снова жить и работать»'' . Однако теперь у Анны Андреевны не было возможностей напрямую передать письмо адресату, в результате в конце августа это письмо поступило в Военную прокуратуру Ленинградского военного округа, и его подшили к делу Гумилёва. 26 июля Особое совещание при НКВД приговорило Гумилёва, Ереховича и Шумовского к пяти годам лагерей. Льву Николаевичу предстояло отправляться в Норильлаг .
Норильский лагерь
 
10 августа Гумилёву было разрешено свидание с матерью в пересыльной тюрьме, она была там с Л. Чуковской и 14-го передала ему тёплые вещи . Добравшись эшелоном до Красноярска, в конце августа Лев Николаевич был отправлен в Дудинку, подробности всего этого неизвестны. В Норильске была эпидемия дизентерии, которая не унималась с наступлением зимы, в 1940 году её жертвой пал и Лев Николаевич, проведя без сознания 3 дня. Ничего этого нет в позднейших воспоминаниях Гумилёва, который от природы отличался оптимизмом и старался не запоминать негативных впечатлений. Например, он говорил о своей работе в лагере так:
 «Штольня казалась нам блаженным приютом, ибо в ней была постоянная температура минус 4. По сравнению с сорокаградусными морозами снаружи или мятущейся пургой, сбивающей с ног, в штольне рабочий день проходил безболезненно» . 
Условия пребывания в лагере были сносными: по рассказам Гумилёва, хлебная пайка достигала 1 килограмма 200 граммов за полную норму выработки, 600 граммов «за недовыработку», 300 (карцерная пайка) — «за неудовлетворительную работу» . Инженеры из заключённых получали селёдку и сгущёнку, что приближалось к условиям шарашек. В геологических экспедициях Норильлага паёк был ещё лучше: масло, шоколад, сухое молоко. Вольнонаёмные сотрудники имели большие северные надбавки, полугодичный оплачиваемый отпуск и путёвки в санатории . На общих работах заключённый Гумилёв пробыл недолго, поскольку в анкете писал о работе в геологоразведочной партии . Вскоре его сделали геотехником и перевели в барак геологов, где было немало интеллигентных заключённых, знавших и Николая Гумилёва, и Ахматову. В конце лагерного срока Льва Николаевича перевели в химическую лабораторию, в которой он должен был систематизировать и подавать по требованию пробы горных пород, добытые лагерными экспедициями. Имевшийся досуг позволял заниматься поэтическим творчеством .
 
О жизни Гумилёва в Норильлаге сообщают несколько очевидцев, чьи свидетельства сильно противоречат друг другу. Весьма много негативной информации содержится в мемуарах Д. Быстролётова, которые использовались Д. В. Полушиным и Л. С. Клейном. Там же впервые упоминается, что Лев Николаевич, якобы, занимался в лагере диссертацией. В действительности в 1945 году Гумилёв писал Н. В. Кюнеру о своих лагерных попытках заниматься научной работой: в Норильске он читал сочинения Э. Тайлора, Л. Я. Штернберга, а после освобождения уже под Туруханском «собирал фольклорный демонологический материал среди тунгусов и кетов». Однако заниматься систематической работой над диссертацией при отсутствии источников и литературы было совершенно невозможно .
Много подробностей сообщал С. Снегов, друживший с Гумилёвым в заключении. Он писал, что летом они с Гумилёвым любили отдыхать на берегу Угольного ручья, закрыв лица полотенцами (от «сатаневших» комаров), и спорили на животрепещущие темы: «выше ли Каспар Шмидт… Фридриха Ницше и есть ли рациональный смысл в прагматизме Джеймса Льюиса…» Однажды зэки устроили лагерный турнир поэтов, который, к неудовольствию Гумилёва, выиграл Снегов . Оскорблённый Лев даже вызвал товарища на дуэль . Он сочинил в течение 1940—1944 годов сказки в стихах «Посещение Асмодея» и «Волшебные папиросы», стихотворную историческую трагедию в двух картинах «Смерть князя Джамуги, или Междоусобная война». Многие стихи норильского периода были утрачены. Сергей Снегов упоминал поэму о цинге, Елена Херувимова писала, что Гумилёв посвятил ей одно из своих стихотворений. Лев Николаевич писал и прозу: 1941 годом датированы оба его рассказа, «Герой Эль-Кабрилло» и «Таду-вакка», но об их существовании стало известно только после его смерти (в архиве сохранились самодельные тетрадки). Из мемуаров Снегова известна также шуточная лекция на жаргоне «История отпадения Нидерландов от Испании» . По мнению С. Белякова, «для Гумилёва „История отпадения Нидерландов…“ была прежде всего литературной игрой, рассчитанной на интеллигентного, но уже искушённого в блатном жаргоне и воровских понятиях зэка» .
Основной круг общения Гумилёва составляли интеллигенты — поэт Михаил Дорошин (Миша), химик Никанор Палицын, инженер, «знаток Ренессанса, любомудр и поклонник поэзии» Евгений Рейхман и астрофизик Николай Козырев, сидевший с 1936 года по «Пулковскому делу». Он поступил в Норильлаг только летом 1942 года, их общение подстегнуло интерес Гумилёва к естественным наукам .
Вольнонаёмный
10 марта 1943 года истёк пятилетний срок заключения Гумилёва, что на первых порах не изменило его жизни. К тому времени он был расконвоированным, то есть пользовался правом свободного передвижения в пределах горного комбината, однако не имел возможности покинуть его . После начала Великой Отечественной войны освободившиеся заключённые оставались на рабочих местах. Гумилёв вспоминал, что сразу после освобождения подписал обязательство работать в Норильском комбинате до конца войны. Он был немедленно включён в состав геофизической экспедиции и отправлен в окрестности Хантайского озера искать железную руду. Тогда возникла идея построить на месте рудника и металлургический комбинат, также предполагалось искать запасы нефти. Москва была не в состоянии обеспечить предприятие деньгами и специалистами, поэтому экспедицию снарядили в Норильлаге, оттуда же пришли геологи и геотехники, необходимую аппаратуру сделали на месте. Гумилёв вошёл в состав партии после уговоров Н. Козырева .
1 мая 1943 года самолётом геологи были доставлены на Таймыр. Начальником экспедиции был инженер-геофизик Дмитрий Григорьевич Успенский, кроме Гумилёва и студентки-практикантки Елены Херувимовой, все её участники были заключёнными. В середине июля 1943 года Хантайскую экспедицию неожиданно свернули, Гумилёв с Козыревым были откомандированы в новую экспедицию — Нижнетунгусскую геологоразведочную, в этот сезон им удалось найти промышленно значимые скопления железных руд. Однако условия были исключительно тяжелы — половодья достигали уровня 18—20 метров, скопления гнуса были таковы, что от них не спасали ни защитные костюмы, ни сетки-накомарники. Вдобавок начальник экспедиции не сумел организовать снабжение, не хватало даже лыж. Гумилёв, с детства недолюбливавший лес, по собственному признанию, возненавидел тайгу — «зелёную тюрьму» . В сентябре экспедицию сделали круглогодичной; Гумилёва, как хорошо себя зарекомендовавшего, летом 1944 года премировали недельным отпуском в Туруханске — ближайшем населённом пункте. В этом селе он побывал также осенью, поскольку именно из Туруханского райвоенкомата был направлен на фронт. Впрочем, по некоторым сведениям, Лев Николаевич вместе с Козыревым был командирован в Туруханск ещё и летом 1943 года .
Спецификой Туруханска в системе ГУЛАГа было то, что это было место женской ссылки, поездкой куда премировали отличившихся заключённых. По собственным признаниям 30-летнего Гумилёва, он «женился „морганатическим браком“ на все семь дней своего отпуска» .
Военная служба (1944—1945)
Свой призыв в армию Лев Николаевич считал большой удачей. Причины, по которым Гумилёв сменил место геофизика на солдатскую службу, достаточно очевидны. Судя по письму Н. Я. Мандельштам от 18 апреля 1944 года, Гумилёв тогда вернулся к прежней цели — стать дипломированным историком и заняться научной работой. Те же мотивы повторяются и в письме к Э. Герштейн, отправленном в конце лета 1944 года. Видимо, он не надеялся уехать из Сибири даже после окончания войны, и потому призыв в армию был единственным шансом получить снятие судимости и вернуться в Ленинград. Из того же письма следует, что он уже несколько раз просился на фронт, но работникам Норильского комбината неизменно отказывали — в том числе вольнонаёмным. Много лет спустя Лев Николаевич говорил: «По сравнению с Восточной Сибирью передовая — это курорт. Северная тайга — это зелёная пустыня, по сравнению с которой Сахара — населённое, богатое и культурное место» . Вероятно, это объясняет психологическое состояние Гумилёва, когда он решился на экстравагантный поступок, о котором сообщил Э. Герштейн так:
 «…явился к коменданту, держа на запястье бритву, и пригрозил: „Вот я сейчас вскрою себе вены, своей кровью твою морду вымажу, а тебя будут черти жарить на сковороде“ (тот боялся Страшного суда). Вот так меня и отпустили» . 
В достоверности этой истории некоторые биографы сомневались; однако С. Беляков предположил, что «комендантом» был начальник геологической партии, который должен был дать визу для военкомата .
Сведения о Гумилёве-солдате ещё более скудны и ненадёжны, чем о лагерном периоде в его жизни. Сохранились три военных стихотворения , несколько писем и военный билет. Сохранилось и его личное дело в Центральном архиве Министерства обороны РФ.
13 октября 1944 года Туруханский райвоенкомат призвал Гумилёва в ряды Красной армии. После краткой остановки в Красноярске он попал в учебную часть, а оттуда — на войну. В декабре эшелон добрался до Москвы, с Киевского вокзала он дозвонился до В. Ардова и В. Шкловского, а также встретился с Н. Харджиевым и И. Томашевской. Далее рядового Гумилёва направили в Брест, где обучали на зенитчика и направили на фронт незадолго до начала Висло-Одерской наступательной операции. Он служил в 1386-м зенитно-артиллерийском полку 31-й зенитно-артиллерийской Варшавской Краснознамённой ордена Богдана Хмельницкого дивизии. Дивизия использовалась в качестве фронтового резерва .
Во время военной службы с Гумилёвым произошёл казус: в брошенных немцами домах оставались запасы, которыми охотно пользовались наступавшие советские солдаты. Однажды Лев Николаевич увлёкся маринованными вишнями, найденными в каком-то доме, и к своим добрался только через три дня . Достоверность этой истории подтверждается письмом Э. Герштейн от 12 апреля 1945 года. По косвенным данным можно определить, что он начинал службу в другой части, а к 1386-му зенитно-артиллерийскому полку был прикомандирован после этого случая .
В начале марта рядовому Гумилёву была объявлена благодарность «за отличные боевые действия при прорыве сильно укреплённой обороны немцев восточнее города Штаргард и овладении важными узлами коммуникаций и сильными опорными пунктами обороны немцев в Померании». Гумилёв присутствовал и при взятии Альтдамма 20 марта 1945 года и посвятил этому стихи, литературные достоинства которых, по мнению его биографа С. Белякова, невелики .
Э. Герштейн он описывал свой военный быт следующим образом:
 «Воюю я пока удачно: наступал, брал города, пил спирт, ел кур и уток, особенно мне нравилось варенье; немцы, пытаясь задержать меня, стреляли в меня из пушек, но не попали. Воевать мне понравилось, в тылу гораздо скучнее». 
В Берлинской операции 31-я дивизия Резерва Главного командования усилила ПВО 3-й общевойсковой армии генерал-полковника Горбатова. 3-я армия, где служил Гумилёв, шла во втором эшелоне советского наступления, должна была обойти Берлин с юга, помогая замкнуть кольцо окружения. Гумилёв упоминал в письмах немецкую контратаку под городом Тойпицем и утверждал, что имел серьёзные боевые заслуги, но оказался обойдённым начальством.
 «К сожалению, я попал не в самую лучшую из батарей. Командир этой батареи старший лейтенант Фильштейн невзлюбил меня и поэтому лишал всех наград и поощрений. И даже когда под городом Тойпицем я поднял батарею по тревоге, чтобы отразить немецкую контратаку, был сделан вид, что я тут ни при чём и контратаки никакой не было, и за это я не получил ни малейшей награды» . 
За время службы Гумилёв удостоился двух медалей — «За взятие Берлина» и «За победу над Германией», а также грамоты-благодарности за Штаргард и Берлин (в 1985 году был также награждён орденом Отечественной войны II степени ). От этого периода вообще не осталось фотографий и свидетельств о его боевых товарищах .
После победы Гумилёв стал тяготиться военной службой. Он жаловался, что ему нечего делать в свободное от боевой и политической подготовки время. С сентября 1945 года он стал читать советским офицерам лекции по истории и литературе; содержание их неизвестно. Наконец, Льву Николаевичу, как самому культурному из солдат в полку, поручили написать историю боевого пути их части, что он и сделал, получив в качестве награды новое обмундирование и освобождение от нарядов до самой демобилизации. Дата возвращения Гумилёва в Ленинград известна из дневника Пунина — 14 ноября 1945 года .
Ленинград (1945—1949)
Высшее образование
Ахматова встретила сына тепло . Он вновь поселился в Фонтанном доме, но теперь впервые в жизни имел собственную комнату — в блокаду погибла семья рабочих, живших с Пуниными и Ахматовой. В тот период Анна Андреевна вновь стала печататься, ей вернули персональную пенсию и дали допуск в закрытый распределитель . Судя по воспоминаниям современников, в первые послевоенные месяцы Л. Гумилёв был охвачен эйфорией. Ему удалось устроиться на работу в Институт востоковедения АН СССР — пожарным, — но эта работа давала стабильный заработок, не была обременительной и позволяла заниматься в библиотеке института. Декан исторического факультета университета В. В. Мавродин, симпатизировавший Гумилёву ещё до войны, предложил Льву восстановиться на четвёртом курсе, но он предпочёл сдать экзамены экстерном. За четыре месяца — с декабря 1945 по март 1946 года — он сдал десять экзаменов за два курса, в основном — на пятёрки и четвёрки. Легенда гласит, что на экзамене по научному коммунизму на два вопроса из трёх Гумилёв ответил стихами, но она практически непроверяема, ибо восходит к единственному источнику — воспоминаниям Л. А. Вознесенского, общавшегося со Львом в лагере . Тогда же произошло охлаждение в отношениях с Э. Герштейн: она рассчитывала, что он переедет в Москву и займётся литературой, а также стремилась к более близким отношениям, и была оскорблена фактом, что он не сообщил, что уже устроился в Ленинграде .
Тогда же 33-летний Лев Николаевич смог защитить дипломную работу, материалы для которой собирал ещё в 1937 году, когда занимался под руководством Кюнера в Музее антропологии и этнографии — он исследовал терракотовые статуэтки воинов из Центральной Азии и сопоставлял их с данными китайских текстов в переводе наставника . Его главным оппонентом выступил А. Н. Бернштам, высоко оценивший труд. Открывалась возможность поступления в аспирантуру, но он выбрал не истфак ЛГУ, а Институт востоковедения АН СССР — ИВАН. Официальным научным руководителем Гумилёва стал академик Сергей Андреевич Козин. К концу 1947 года Лев Николаевич успешно сдал кандидатские экзамены и стал готовить текст диссертации, заручившись отзывами своих друзей и коллег — проф. М. И. Артамонова и члена-корреспондента А. Ю. Якубовского. Под началом Артамонова летом 1946 и 1947 годов он работал в археологической экспедиции в Винницкой области. На фоне всех этих успехов в ноябре 1947 года последовало отчисление из аспирантуры по причине «несоответствия филологической подготовки избранной специальности» .
Главной причиной Лев Николаевич называл реакцию на постановление о журналах «Звезда» и «Ленинград», однако между этими событиями была разница в 1 год и 4 месяца. Другой возможной причиной были крайне напряжённые отношения в коллективе ИВАН, сотрудники которого написали на Льва Николаевича несколько доносов, обвиняя в «аполитичности», непонимании марксистско-ленинской методологии и публичном несогласии с осуждением Ахматовой. Тематика подобного рода жалоб, сложившаяся ещё в 1930-е, почти без изменений повторялась и в 1970-е годы .
По мнению С. Белякова, официальная причина отчисления Гумилёва из аспирантуры являлась истинной. Он довольно плохо владел двумя европейскими языками (немецким и английским), владел разговорным таджикским и мог разбирать орхоно-енисейские надписи, этим его лингвистические познания заканчивались. Однако это была верхушка айсберга — молодой и амбициозный Гумилёв испортил отношения с научным руководителем и старшими коллегами, принадлежавшими к классической школе . В ходатайстве М. И. Артамонова от 19 декабря 1955 года содержатся следующие строки:
 «Встречая подозрительное к себе отношение, Л. Н. Гумилёв нередко реагировал на него по-ребячески, показывая себя хуже, чем есть. Отличаясь острым умом и злым языком, он преследовал своих врагов насмешками, которые вызывали к нему ненависть. Обладая прекрасной памятью и обширными знаниями, Л. Н. Гумилёв нередко критиковал, и притом очень остро, „маститых“ учёных, что также не способствовало спокойствию его существования. Особенно острыми были столкновения Л. Н. Гумилёва с его официальным руководителем акад. Козиным и с проф. Бернштамом, которых он неоднократно уличал в грубых фактических ошибках» . 
Защита кандидатской диссертации
В январе 1948 года Гумилёв устроился в библиотеку психиатрической больницы имени И. М. Балинского, но некоторое время, видимо, жил за счёт опальной матери. После отчисления он пытался восстановиться в ИВАН, но в конечном счёте принял решение защищать диссертацию в университете. Благодаря учившейся вместе с ним М. Панфиловой (секретарю ректора ЛГУ А. А. Вознесенского) была устроена встреча Гумилёва с ректором. Она состоялась в конце апреля или в начале мая 1948 года, в месте на кафедре ему было отказано, но дано разрешение защищаться в университетском совете. Отдав диссертацию на рассмотрение, 15 мая 1948 года Гумилёв уехал на Алтай в археологическую экспедицию С. И. Руденко в основном, по его же словам, на заработки. Раскопки в тот год шли в пазырыкском кургане № 3, в Ленинград он вернулся в начале октября .
Ожидание защиты продлилось около 3 месяцев, которые Гумилёв охарактеризовал как «тяжелейшие в жизни», вероятно, из-за сомнений в том, что диссертация будет принята к защите. Защита диссертации на тему «Политическая история первого тюркского каганата» была назначена на 28 декабря 1948 года. Помимо самого Гумилёва, о её ходе сохранились воспоминания М. Козыревой, которые весьма неточны. Оппонентом выступил А. Н. Бернштам, выдвинувший против диссертации 16 возражений. Здесь Гумилёв продемонстрировал талант полемиста и оратора, например, когда оппонент заявил о незнании им восточных языков, заговорил с ним по-персидски. В результате из 16 членов диссертационного совета «за» проголосовали 15 . Гумилёв с большой гордостью вспоминал в конце жизни:
 «Это было для меня совершеннейшее торжество, потому что с этими академическими деятелями я устроил избиение младенцев, играя при этом роль царя Ирода» . 
В тот же период Лев Николаевич попытался уладить свою личную жизнь, которая даже по мнению А. Ахматовой отличалась крайней запутанностью . Гумилёв в письме к В. Н. Абросову от 18 января 1955 года прямо писал, что у него было 32 женщины .
Первым после фронта увлечением Гумилёва была художница Людмила Глебова . В 1945 году он также возобновил знакомство с Н. Соколовой — сотрудницей Эрмитажа, с которой общался с 1936 года, но в 1947 году они расстались . Главной причиной была бурная увлечённость Гумилёва Натальей Васильевной Ва́рбанец (1916—1987) , отношения с которой, с перерывом на арест, продлились около 10 лет. Эти отношения причиняли Льву Николаевичу, с его гипертрофированным самолюбием, много хлопот и волнений, поскольку Н. Варбанец состояла в длительной связи со своим научным руководителем и начальником по отделу инкунабул Государственной публичной библиотеки — В. С. Люблинским (1903—1968) . При этом Гумилёв сделал Варбанец предложение уже на следующий день после знакомства, вручив старинный веер А. А. Ахматовой в качестве символического дара . Она категорически ему отказала, но любовную связь поддерживала. Присутствовала она и на его защите 28 декабря (денег на ресторан не было, отмечали в Фонтанном доме), вместе они встречали новый, 1949 год .
В январе 1949 года Гумилёв получил должность старшего научного сотрудника Музея этнографии народов СССР, в сборнике научных трудов которого вышла первая статья учёного — «Статуэтки воинов из Туюк-Мазара». В музее первым заданием Гумилёва стала обработка коллекции, привезённой ещё в 1941 году из только что закрытого Агинского дацана. Летом он участвовал в раскопках хазарской крепости Саркел. Вскоре после возвращения, 6 ноября 1949 года Лев Николаевич был в четвёртый раз арестован (во время обеда у себя дома) и немедленно этапирован в московскую тюрьму Лефортово .
Второе заключение (1949—1956)
Пребывание в лагерях
 
После освобождения Гумилёв рассказывал Льву Ардову, что до войны сидел «за папу», а после войны — «за маму»; в интервью 1980-х годов эта версия встречалась довольно часто. Дело Гумилёва в 1949—1950 годах поочерёдно вели три следователя — майор Бурдин, подполковник Степанов, капитан Меркулов. Только третий следователь пытался собрать материал на А. Ахматову, и в особое производство материалы об Ахматовой из дела Гумилёва были выделены только 31 марта 1950 года . По мнению С. Белякова, после начала «Ленинградского дела» Гумилёв, как сын поэта-монархиста, расстрелянного за участие в контрреволюционном заговоре, был обречён на повторный срок. Следствие было долгим, но не столь тяжёлым по последствиям, как в 1938 году; в конечном итоге обвинения Льву Николаевичу были заимствованы из следственного дела 1935 года. 13 сентября 1950 года Гумилёву на Особом совещании при МГБ был вынесен приговор: «За принадлежность к антисоветской группе, террористические намерения и антисоветскую агитацию» десять лет лагерей . Гумилёв рассказывал, что прокурор, участвовавший в работе Особого совещания, так объяснил ему смысл приговора: «Вы опасны, потому что вы грамотны» . 11 октября 1950 года он был этапирован в Челябинскую пересыльную тюрьму, откуда с очередным этапом его отправили в Казахстан, под Караганду .
Первый лагерный год тяжело дался учёному: по воспоминаниям Л. Вознесенского, отбывавшего срок в том же лагере, Гумилёв сильно постарел и поседел, это подтверждается и лагерными фотографиями. Никогда ранее не жаловавшийся, в письмах А. Ахматовой и Э. Герштейн Лев Гумилёв сообщал, что не надеется дожить до конца срока. Некоторое время он работал истопником, но продержаться на этой должности не удалось, и зимой 1951 года его поставили землекопом. Эмме Герштейн он писал:
 Здоровье моё ухудшается очень медленно, и, видимо, лето я смогу просуществовать, хотя, кажется, незачем. Я примирился с судьбой и надеюсь, что долго не протяну, так как норму на земляных работах я выполнить не в силах и воли к жизни у меня нет . 
В день сорокалетия — 1 октября 1952 года, Гумилёв впервые попал в больницу из-за сердечно-сосудистой недостаточности — сказывались и последствия пыток во время следствия. В ноябре врачебная комиссия признала его инвалидом, к этому недугу добавилась в 1954 году язва двенадцатиперстной кишки, его мучили сильные боли. 24 марта того же года он даже составил завещание. К счастью, лагерная больница располагала хорошими специалистами из заключённых . За время срока в Норильлаге Гумилёв ни разу не обратился в больницу, за годы своего второго срока его госпитализировали не менее 9 раз, сделали две операции. После одной из них он написал Э. Герштейн, что «нечего затягивать мою агонию посылками» . Начали отзываться пытки следователя Бархударьяна: Гумилёв всё чаще страдал от спазма нерва  — временами отказывала рука и немела правая сторона тела .
В системе особых лагерей Гумилёв побывал в Луговом (недолго) и Песчаном лагерях. Зиму и начало весны 1951 года Гумилёв провёл в посёлке Чурбай-Нура, лагпункте Песчанлага, но уже к 25 марта оказался в Карабасе — карлаговской пересылке, на которой задержался на полгода . Осенью его перевели в Кемеровскую область, в район нынешнего Междуреченска, где недавно открылся лагерь Камышовый, в котором он провёл около двух лет. В основном, он трудился строительным рабочим, кормили на Алтае лучше, чем в Караганде, поэтому он просил Ахматову (а позднее и Герштейн) присылать сало, масло, горчицу, перец, финики, колбасу — «наша пища обильна, но однообразна, и её необходимо скрашивать». Чаще всего он просил прислать чай и махорку, без которых обойтись не мог .
Только за лето 1952 года заключённый Гумилёв сменил следующие профессии: чертёжника, монтёра, строительного десятника, скульптора, грузчика и актёра на постановке «Леса» А. Н. Островского . Летом 1953 года Гумилёва перевели в Омск на строительство нефтеперерабатывающего завода. Инвалида Гумилёва уже не ставили на тяжёлые работы, и он занял место лагерного библиотекаря, во время переезда лишился его и вновь вернулся на должность в августе 1955 года. Впрочем, уже в сентябре того же года его признали годным к физическому труду и поставили таскать опилки. После госпитализации его вернули в библиотеку, где он работал до операции по удалению аппендикса в январе 1956 года. После смерти Сталина режим стал меняться — с 1954 года разрешили переписку с друзьями, а не только ближайшими родственниками. Его постоянными корреспондентами стали, помимо А. Ахматовой, Э. Герштейн, В. Абросов, Н. Козырев, и другие; сохранились и три письма от Н. Варбанец .
Научная работа в заключении
Работа в лагерной библиотеке способствовала интеллектуальному развитию Гумилёва, а болезни периодически освобождали от физического труда и давали возможность обдумывать научные идеи. Камышлаг выписывал не только центральные газеты («Правда», «Известия», и др.), но и литературные журналы — «Огонёк» и «Новый мир», и даже научный — хотя и предельно идеологизированный — журнал «Большевик». Ахматова и Герштейн присылали ему каталоги «Академкниги», а после разрешения получать денежные переводы Лев Николаевич стал заказывать нужные книги прямо в лагерь. В период второго заключения он перестал заниматься поэзией и потерял интерес к литературе и «серьёзному искусству», в чём его упрекала Н. Варбанец . В одном из писем он отвечал:
 «Не хочу трагизма, он мне ни к чему. Устал, хочу отдыхать и заниматься историей веков отдалённых» . 
Ещё во время следствия у Гумилёва была изъята 481-страничная рукопись «История Срединной Азии в Средние века», причём следователь по особо важным делам МГБ СССР И. Н. Меркулов, не желая отправлять её в архив, отдал приказ сжечь бесполезные бумаги. Судя по названию, это было продолжение диссертации о древних тюрках. Уничтожение рукописи повергло Льва Николаевича в депрессию, Ахматовой с челябинской пересылки он писал: «Жалко только незаконченных работ, но, по-видимому, они не актуальны» . Однако природные склонности взяли верх. По мнению С. Белякова, к октябрю — ноябрю 1952 года относится рассказ Гумилёва о том, как он получил разрешение заниматься научной работой :
 «В лагере, как известно, категорически запрещалось вести какие-либо записи. Я пошёл к начальству и, зная его преобладающее свойство — предупреждать и запрещать, сразу запросил по максимуму: „Можно ли мне писать?“ — „Что значит писать?“ — поморщился оперуполномоченный. „Переводить стихи, писать книгу о гуннах“. — „А зачем тебе это?“ — переспросил он. „Чтобы не заниматься разными сплетнями, чтобы чувствовать себя спокойно, занять своё время и не доставлять хлопот ни себе, ни вам“. Подозрительно посмотрев на меня, он молвил: „Подумаю“. Спустя несколько дней, вызвав меня, он сказал: „Гуннов можно, стихи нельзя“» . 
Черновой вариант рукописи «История хунну» упоминается в завещании Гумилёва 25 марта 1954 года . Занятия историей хунну, вероятно, объяснялись и научным соперничеством с А. Н. Бернштамом, не единожды упоминаемым в переписке с Ахматовой . Когда в лагерь пришла весть о смерти Сталина, Гумилёв, занимавшийся «Хунну» в лагерной библиотеке, отмахнулся: «…идите, скорбите, идите, скорбите…» Благодаря интересу к истории Центральной Азии возникли новые лагерные знакомства — друзьями Гумилёва стали будущий востоковед Михаил Фёдорович Хван, будущий экономист и политический обозреватель Лев Александрович Вознесенский . В 1954 году в письмах из лагеря заметное место занимал китайский интеллектуал Чен Чжу, который помогал ему трактовать тёмные места из русских переводов китайских источников, а также разъяснял смысл иероглифов, встречавшихся в работах Н. Я. Бичурина, которыми пользовался Гумилёв. В лагере же он стал углублённо заниматься персидским языком и даже просил Ахматову прислать персидскую хрестоматию . Главным его наставником был, очевидно, учёный памирец, прошедший обучение у исмаилитского пира — Алифбек Хийшалов. Он принадлежал к этносу шугнанцев; ко времени знакомства с Гумилёвым ему было 44 года, и помимо традиционного образования он имел за плечами Сталинабадский пединститут. По материалам А. Хийшалова Гумилёв позднее написал две статьи для «Вестника древней истории» — одного из самых престижных академических журналов . Научные занятия, однако, могли приводить и к очень серьёзным недоразумениям: ещё в междуреченской дислокации Камышлага уголовники раздобыли у вольнонаёмных водку и попытались устроить еврейский погром в строительной конторе, где работал Гумилёв. Из-за внешности и картавости Гумилёв стал одной из первых мишеней для нападавших, вместе с ним под удар попали белорусский славист профессор Матусевич и бывший есаул Кубанского казачьего войска Фёдоров. Однако политическим удалось отбиться, и никто не пострадал .
В научных занятиях в лагере Гумилёву больше всего помогали с воли А. Ахматова и В. Абросов, присылавшие нужные книги, мать даже сделала биографическую справку об Ань Лушане . Однако здесь наметилось охлаждение в отношениях матери и сына, которое пока выражалось в жалобах Э. Герштейн на недостаточную помощь. Например, в течение нескольких лет Гумилёв просил достать ему «Западную Монголию и Урянхайский край» Г. Е. Грумм-Гржимайло и даже указал, что её можно найти на складе Географического общества. Ахматова так и не нашла этой книги, это сделала Н. Варбанец, которая и выслала один из томов Льву Николаевичу. Уже в 1997 году С. Лавров обнаружил на том же складе неразошедшиеся экземпляры «Западной Монголии». С. Беляков утверждал, что недовольство Гумилёва возникло не на пустом месте: для Ахматовой всё, что выходило за пределы литературного творчества, было чрезвычайно мучительной задачей, и отправку посылок в лагерь и переписку она охотно доверяла Э. Герштейн .
Освобождение. Реабилитация
Ещё в 1950 году Ахматова написала письмо Сталину, но, по-видимому, оно даже не дошло до адресата. В январе — феврале того же года вместе с Л. Чуковской они составили письмо Ворошилову, который перенаправил его в прокуратуру, откуда 14 июня 1954 года пришёл ответ: «в ходатайстве отказать». После смерти Сталина Э. Герштейн начала хлопотать об освобождении Гумилёва, в частности, благодаря её просьбам обращение в прокуратуру направили В. В. Струве, М. И. Артамонов и А. П. Окладников. К июлю 1955 года судьбой Льва Николаевича заинтересовался член-корреспондент АН СССР Н. И. Конрад — известный синолог и японист, сам прошедший через систему ГУЛАГа. Он решил привлечь Гумилёва для работы над 10-томной академической «Всемирной историей». В октябре 1955 года Э. Герштейн получила из лагеря посылку с прочитанными книгами, среди которых было спрятано 30 тетрадей рукописи «Древняя история Срединной Азии», каллиграфически переписанной кем-то из солагерников. Предполагалось представить рукопись Конраду и использовать её в качестве одного из разделов «Всемирной истории» и, возможно, защитить её в качестве докторской диссертации .
Э. Герштейн перепечатала рукопись на машинке и отвезла Конраду. Однако в состав «Всемирной истории» материалы Гумилёва так и не вошли. По мнению С. Белякова, причина была в концептуальном несогласии Конрада и Гумилёва. В третьем томе «Всемирной истории», над которым и работал Конрад (его авторству принадлежало 7 глав), история кочевников Центральной Азии — хуннов, сяньби, тоба, жужаней, тюрок, — была приложением к истории Китая. Кочевым народам Центральной Азии было посвящено лишь несколько страниц, иными словами, редакция негласно придерживалась гегелевского деления народов на «исторические» и «неисторические» .
После XX съезда КПСС по ГУЛАГу заработали комиссии по пересмотру дел политических заключённых, в конце апреля такая комиссия добралась до Омска. 11 мая 1956 года Л. Н. Гумилёв был признан невиновным по всем статьям и отпущен на свободу, проведя в тюрьмах и лагерях около 14 лет. В справке об освобождении в графе «место следования» значилось — «Ленинград» .
2 июня 1956 года Военная коллегия Верховного суда отменила постановление Особого совещания при МГБ, осудившего Гумилёва, и 30 июля дело было прекращено «за отсутствием состава преступления» . По делу 1938 года Гумилёв был реабилитирован только в 1975 году .
Отношения с матерью
Разрыв
 
15 мая 1956 года Гумилёв прибыл в Москву, рассчитывая на пути в Ленинград остановиться у Ардовых — свою жизнь и научную карьеру Лев Николаевич связывал только с северной столицей . На квартире Ардовых на Ордынке он неожиданно встретил Анну Андреевну, приехавшую в Москву накануне. По свидетельству Э. Герштейн, нормальной встречи не получилось: из лагеря Лев Николаевич прибыл ''«до такой степени ощетинившийся»'' против матери, ''«что нельзя было вообразить, как они будут жить вместе»'' . Сам Гумилёв много лет спустя в «Автобиографии» трактовал события так: ''«… я застал женщину старую и почти мне незнакомую. Она встретила меня очень холодно, без всякого участия и сочувствия»'' . ''«Изменилась она и физиогномически, и психологически, и по отношению ко мне»'' . Из Москвы он уехал один, хотя в Ленинграде не имел ни жилья, ни работы, причём получить её без прописки не мог .
Прописался Лев Николаевич у сотрудницы Государственного этнографического музея Татьяны Александровны Крюковой, с которой работал ещё до ареста. Прописка послужила поводом для скандала: Ахматова недолюбливала Крюкову и вскоре прописала Гумилёва у себя на улице Красной Конницы, дом 4, кв. 3, куда переехала вместе с семьёй Ирины Пуниной ещё в 1952 году . Летом 1956 года Гумилёв встал в очередь на жильё и, несмотря на хлопоты Ахматовой, получил комнату лишь весной 1957 года. К тому времени отношения сына и матери выстроились на деловой почве: Лев Николаевич помогал матери с поэтическими переводами, чем до известной степени обеспечивал себя. В июне 1957 года он писал В. Абросову, что за перевод персидского поэта Бехара ему был предложен гонорар в 20 000 рублей, а в 1959 году он писал сводному брату О. Высотскому , что переводами при гонораре 5 рублей за строчку заниматься выгодно .
До весны 1957 года Гумилёв вёл общее хозяйство с Ахматовой и Пуниными (хотя Анна Андреевна предпочитала жить у знакомых в Москве или на даче в Комарове). Получив комнату в коммунальной квартире на Московском проспекте (её площадь была всего 12 м².), он поспешил туда переехать, но совместная работа с Ахматовой продолжалась до 1960 года (над переводами Ивана Франко и двухтомным изданием сербского эпоса о князе Лазаре, братьях Юговичах и других героях) .
30 сентября 1961 года произошла окончательная ссора, после которой Ахматова и Гумилёв уже никогда не общались. По его словам:
 «…Перед защитой докторской, накануне дня моего рождения в 1961 году, она… выразила своё категорическое нежелание, чтобы я стал доктором исторических наук, и выгнала меня из дома. Это был для меня очень сильный удар, от которого я заболел и оправился с большим трудом» . 
Ссора произошла на новой квартире Ахматовой на улице Ленина, 34. В тот же день Гумилёва увидел его оппонент — М. И. Артамонов, который был испуган видом Льва Николаевича. О дальнейших отношениях свидетельствует такой факт: у Ахматовой в начале октября произошёл второй инфаркт , Гумилёв не поверил и категорически отказался встречаться с ней в больнице. В дальнейшем Гумилёв с неохотой касался этой темы в общении с посторонними; в общем, все версии взаимоотношений матери и сына восходят к двум первоисточникам — высказываниям Ахматовой и Гумилёва .
«Реквием»
 
В 1957 году Ахматова вернулась к поэме «Requiem», работу над которой она начала ещё в 1930-е годы. Замысел «Реквиема» напрямую связан со вторым арестом Гумилёва . Поэма, помимо всего прочего, вобрала в себя опыт матери политзаключённого: «''Муж в могиле, сын в тюрьме'', // ''Помолитесь обо мне''». «В страшные годы ежовщины я провела семнадцать месяцев в тюремных очередях в Ленинграде», — писала она в предисловии к поэме. В 1960-е годы поэма попала в самиздат, и тогда её прочитал Гумилёв. Ему она не понравилась . Обида на нехватку материнского внимания, на недостаток усилий с её стороны для его освобождения, — по его мнению, всё это умаляло значение поэмы. Иосиф Бродский со слов Соломона Волкова утверждал, что Гумилёв сказал матери приблизительно следующее: «Для тебя было бы даже лучше, если бы я умер в лагере». Точный смысл этих слов заключался в том, что так было бы лучше для поэта, а не для матери. По мнению Бродского, «этой фразой про „тебе лучше“ он показал, что дал лагерям себя изуродовать…» 
В наброске неоконченного стихотворения, датированного 27 июня 1958 года, Ахматова писала приблизительно в таком же ключе :
 Зачем и кому говорила,
Зачем от людей не таю,
Что каторга сына сгноила,
Что Музу засекли мою.
Я всех на земле виноватей,
Кто был и кто будет, кто есть,
И мне в сумасшедшей палате
Валяться — великая честь. 
Лев Николаевич противопоставлял поступки матери и поступки поэта . «Реквием» он называл памятником самолюбованию: «Реквием пишут в память умерших, но я-то остался жив». Дилемма талантливого творца и нечуткой матери вызывала в Гумилёве приступы жёлчности, проявлявшиеся в переписке :
 «В чём дело, я понимаю. Мама, как натура поэтическая, страшно ленива и эгоистична, несмотря на транжирство. Ей лень думать о неприятных вещах и о том, что надо сделать какое-то усилие. Она очень бережёт себя и не желает расстраиваться. Поэтому она так инертна во всём, что касается меня. Но это фатально, так как ни один нормальный человек не в состоянии поверить, что матери наплевать на гибель сына. А для неё моя гибель будет поводом для надгробного стихотворения о том, какая она бедная — сыночка потеряла, и только. Но совесть она хочет держать в покое, отсюда посылки, как объедки со стола для любимого мопса, и пустые письма, без ответов на заданные вопросы. Зачем она вводит в заблуждение себя и других: я великолепно понимаю, что посылки из её заработка, вернее, из тех денег, которые даёт ей Правительство. Не надо быть наивным — её бюджет рас читан и я учтён при этом. Поэтому, если говорить о справедливости, то она должна присылать мне ½ заработка. Но теперь, действительно, мне не хочется питаться объедками с господского стола. Не кормить меня она должна, а обязана передо мной и Родиной добиться моей реабилитации — иначе она потакает вредительству, жертвой которого я оказался». 
На самом деле мать не была столь инертна. В 1949 году на неё было заведено персональное дело, по этой причине она не могла ответить на его просьбы приехать к нему в Омск, чтобы не осложнить и его собственное положение. Приезду в 1955 году помешал сердечный приступ. Кроме писем Сталину и Ворошилову она решилась на отчаянный поступок, чтобы спасти жизнь сыну: в 1950 году в журнале «Огонёк» появились её стихи, посвящённые «вождю всех времён и народов» . Но Лев Николаевич, по свидетельству И. Н. Пуниной, даже на похороны матери отказывался ехать: «Не поеду. Она написала „Реквием“, она меня похоронила…» В «Автонекрологе» Л. Н. Гумилёв писал: «Реквием по-русски значит панихида. Панихиду по живому человеку считается, согласно нашим древним обычаям, служить грешно зачем же служить панихиду по человеку, которому можно позвонить по телефону» .
Тем не менее, как считают исследователи, в многолетнем споре матери и сына, где оба были в чём-то виновны друг перед другом, поэма «Requiem» подвела черту, сделав мудрее и мать, и сына .
Возвращение в науку (1956—1966)
Эрмитаж
Первая попытка получить место научного сотрудника в Эрмитаже провалилась — свободных ставок не было. Гумилёв был готов оформиться в Этнографическом музее дворником, но в октябре 1956 года директор М. И. Артамонов устроил его в отделе первобытного искусства на ставку сотрудницы, ушедшей в декретный отпуск (пошутив при этом, «что мол, пусть заботится о том, чтоб сотрудницы регулярно беременели и отправлялись в декрет, чтобы ставка оставалась за ним»). Зарплата его составляла 1000 рублей — очень скромно для человека с учёной степенью . Рабочее место было обустроено в библиотеке Эрмитажа, по сути, должность старшего научного сотрудника была синекурой, позволявшей обрабатывать созданные в лагере труды . На этом месте Гумилёв продержался три года, но пытался при этом улучшить своё положение и устроиться в Институт востоковедения. Шанс представился в октябре 1958 года, когда Гумилёв познакомился с Юрием Рерихом, переехавшим в СССР и занявшим пост заведующего сектором философии и истории религии Индии в Институте востоковедения АН СССР (ИВАН). В 1959 году Гумилёв познакомил Рериха с текстом своей диссертации о древних тюрках и получил одобрение. В письме И. С. Кацнельсона от 12 апреля 1960 года сообщается, что Ю. Н. Рерих обратился в дирекцию ИВАН с просьбой зачислить Гумилёва в штат. Однако вскоре Ю. Рерих скончался, и план не осуществился .
Уже в конце 1956 года в поисках единомышленников Гумилёв начал переписку с Петром Николаевичем Савицким — одним из основоположников евразийства . Через Савицкого Гумилёв начал переписываться и с Георгием Владимировичем Вернадским, — первое время через Прагу — поскольку связываться с США опасался. Напрямую они стали переписываться после кончины Савицкого .
Первые три года жизни в Ленинграде прошли почти без публикаций, В. Абросову Гумилёв писал: «…я, как Мартин Иден, разослал свои работы в последний раз: больше я пытаться уже не в силах» . Ему, видимо, не терпелось включиться в научную жизнь: первый доклад он сделал уже 5 июня 1956 года в Музее этнографии — сразу после возвращения. Чертой характера Гумилёва стала крайняя подозрительность и предубеждение в отношении сотрудников академических институтов и издательств, которые будто бы тормозили его публикации . В 1959 году Гумилёв опубликовал 6 статей — все в ведущих изданиях: «Советская археология», «Советская этнография», «Вестник древней истории». С тех пор в среднем Гумилёв печатал по 5—7 статей в год, а в 1966 году поставил своеобразный «рекорд»: 11 статей, не считая книги «Открытие Хазарии» .
«Хунну»
В июне 1957 года Лев Николаевич получил от Института востоковедения предложение издать монографию. В декабре того же года он сдал в редакционно-издательский отдел института рукопись «Хунну» — переработанной «Истории Срединной Азии в древности». Рукопись рассматривалась медленно и в феврале 1959 года вернулась автору на доработку. Он был недоволен, но замечаниям последовал, и в конце апреля 1960 года Издательство восточной литературы выпустило в свет его первую книгу — «Хунну: Срединная Азия в древние времена» .
Согласно В. Дёмину, первая научная монография Л. Гумилёва содержала три основные идеи, которые в дальнейшем определяли всё его творчество :
# Антиевропоцентристские убеждения и мировоззрение, которые последовательно отстаивались во всех его трудах.
# Объяснение исторических и социальных явлений с точки зрения их природной обусловленности. Главную роль здесь играет ландшафт, в частности, для хуннов — сочетание двух ландшафтных составляющих: лесистых склонов гор и степи.
# Попытка ответить на вопрос о причинах большой социальной и военной активности хуннов. Именно в этом контексте Гумилёв вводит понятия «пассионарность» и «пассионарный толчок».
Монография сразу была замечена специалистами — синологами и тюркологами. Первую рецензию опубликовал профессиональный китаист Ким Васильевич Васильев в журнале «Вестник древней истории» . Рецензия была остро негативной, так же отреагировал на неё и Гумилёв. Основная мысль рецензента была такова: поскольку история хуннов (гуннов, сюнну) известна в основном по китайским источникам, исследователь этой темы должен владеть китайским языком, а желательно и японским, поскольку именно японские исследователи занимаются этой тематикой. Л. Н. Гумилёв данными языками не владеет, лишён он также возможности ознакомиться с зарубежными достижениями в области историографии хуннской проблемы, основные его источники — переводы иеромонаха Иакинфа (Никиты Яковлевича Бичурина) XIX века. Эти переводы уже устарели. К. В. Васильев приводил множество существенных ошибок в книге Гумилёва, практически все связанные с филологической подготовкой автора. Обратил он также внимание на одно свойство характера Льва Николаевича: предположение, гипотезу, догадку Гумилёв, увлекаясь, часто выдавал за истину, за общепризнанную аксиому. Например, Гумилёв придерживался гипотезы своего предшественника Г. Е. Грумм-Гржимайло о европеоидности динлинов и писал об их расовой принадлежности как о вопросе решённом и сомнений не вызывающем, хотя это не соответствовало действительности. Резюме рецензента было сурово: «Хунну» — систематизированный пересказ переводов Н. Я. Бичурина и Л. Д. Позднеевой, монографий Э. Шаванна; книга Гумилёва «не вносит ничего принципиально нового в современную историографию Древней Центральной Азии» .
26 сентября 1961 года в библиотеке Эрмитажа состоялось обсуждение книги Гумилёва и рецензии Васильева. Присутствовали специалисты из университета, Института народов Азии и Эрмитажа — всего 52 человека. Заседание длилось четыре часа .
В своём выступлении Гумилёв разделил замечания Васильева на две группы: «дельные поправки» (одна, притом незначительная) и «несправедливые упрёки» (которых насчитал 24). В дискуссии приняли участие сотрудники Эрмитажа, причём уровень аргументации был совершенно различным — вплоть до обращения к авторитету классиков марксизма. Были и выпады личного характера. Объединяло противников и сторонников Гумилёва одно: всем понравился стиль. «Прекрасный язык» «яркой и увлекательной книги» хвалили безоговорочно. Тем не менее, по мнению С. Б. Лаврова, дискуссия завершилась «вничью», а по мнению Гумилёва — его победой .
18 декабря 1961 года под председательством В. В. Струве состоялось заседание исторической секции Ленинградского отделения ИНА АН СССР, на которой Гумилёв не присутствовал по болезни. Стенограмма дискуссии также публиковалась в «Вестнике древней истории» и была болезненно воспринята сторонниками Льва Николаевича, Савицкий даже назвал её пиром «людоедов, которым не удалось, к счастью, добраться до человечины» . Однако присутствовавшие на дискуссии синологи (Б. И. Панкратов, В. М. Штейн, Л. Н. Меньшиков) и кочевниковеды (Ю. А. Заднепровский, А. Н. Кононов) сочли аргументацию К. В. Васильева корректной и аргументированной. Юрий Александрович Заднепровский при этом впервые причислил Гумилёва не к учёным, а к прозаикам, беллетристам, историческим романистам . Похожие эпитеты использовал и Г. В. Вернадский в своей рецензии на «Хунну», увидевшей свет в США в том же году . Он отметил, что книга Гумилёва талантливо написана, «он чувствует и природу, и людей» .
Сам Гумилёв тяжело переживал критику и обвинял во всём враждебность востоковедов и «заказной характер дискуссии». По мнению С. Белякова, это не соответствовало действительности. При всей резкости выводов, рецензенты были правы в одном: «Гумилёву не хватало знания восточных языков и способности критически посмотреть на собственные выводы. Гумилёв редко отказывался от полюбившейся идеи, даже если она входила в противоречие с фактами» .
В 1962 году в дискуссии по поводу «Хунну» наступил перелом: журнал «Народы Азии и Африки» напечатал ещё две рецензии на «Хунну», написанные профессиональными синологами — М. В. Воробьёвым и Л. И. Думаном, обе весьма положительные. По мнению С. С. Белякова, рецензия Думана — наиболее взвешенная из рецензий на «Хунну» . Не отрицая наличия ошибок и неточностей, он счёл работу Гумилёва ценной хотя бы из-за последовательного изложения скудных сведений о хуннах, разбросанных по разным китайским источникам, с дополнениями на основе археологических данных .
Защита докторской диссертации. «Древние тюрки»
Обсуждение докторской диссертации Л. Н. Гумилёва на тему «Древние тюрки. История Срединной Азии на грани Древности и Средневековья (VI—VIII вв.)» проходило в Эрмитаже 9 мая 1961 года. Отдел Востока ИНА не откликнулся, но все отзывы были благожелательными, и защиту назначили на осень. В воспоминаниях, надиктованных в 1987 году, Гумилёв, однако, драматизировал события:
 «Защита эта стоила мне очень больших травм и потерь, так как в Институте востоковедения, откуда, очевидно, и писали на меня доносы, ко мне было исключительно плохое отношение. И когда прислали эту диссертацию в московское отделение Института востоковедения, её сначала потеряли, потом, когда я вернулся, её разыскали, но отказали мне в рецензии на том основании, что у них Древний Восток — до V века, а у меня — VI-й. Но потом мне всё-таки выдали положительную рецензию, и я защитил диссертацию единогласно» . 
По мнению С. Белякова, несмотря на усталость от очередной археологической экспедиции и потрясение от ссоры с матерью, обстоятельства Гумилёва осенью 1961 года были несравнимы с защитой кандидатской степени: у него были собственное жильё, должность старшего научного сотрудника; не случайно он писал В. Абросову «Дело жизни сделано!» Главным оппонентом выступил М. И. Артамонов — давний друг и покровитель. Защита, по воспоминаниям всех присутствовавших, прошла «триумфально» .
В 1967 году переработанная для печати диссертация вышла в свет под названием «Древние тюрки». Гумилёв ею гордился и в «Автонекрологе» выразился в присущем ему духе:
 «…книгу „Древние тюрки“… напечатали потому, что нужно было возражать против территориальных притязаний Китая, и как таковая моя книга сыграла решающую роль. Китайцы меня предали анафеме, а от территориальных притязаний на Монголию, Среднюю Азию и Сибирь отказались» . 
История тюрок в книге дана в контексте истории всего евразийского региона — от Византии до Кореи, от Байкала и Ангары до Тибета и Сычуани. Как обычно, Лев Николаевич использовал исторические реконструкции, например, в сюжете о быте и нравах двора уйгурского хана в конце VIII — начале IX веков; вырождении уйгурской знати и губительном распаде института семьи в результате принятия манихейства — религии, отвергающей благость посюстороннего мира . В то же время С. Беляков писал, что в этой книге «исследователь взял верх над природным тюркофилом. Нет книги более разрушительной для евразийской идеи…» :
 «Гумилёв… показал, что тюркский Вечный Эль был создан „длинным копьём и острой саблей“ и скреплён почти исключительно военной силой тюрков, заставлявшей „головы склониться, а колени согнуться“.
Гумилёв восхищается военной доблестью тюрков. Глава о восстании Кутлуга, возродившего Восточный каганат, — одна из самых захватывающих, драматичных. Она намного интереснее исторического романа. Но Гумилёв и не скрывает, что для вольных степных народов — уйгуров, карлуков, кыргызов — тюрки оставались поработителями, отношения между народами, по крайней мере в Восточном каганате, складывались как отношения между грабителями и жертвами грабежа. Поэтому Гумилёв называет Тюркский каганат „государством-хищником“, „некоторым подобием Спарты, но во много раз сильнее и больше“. Объединение Великой степи под властью тюркского рода Ашина было для большинства народов большой бедой» . 
Археолог. Хазарская проблема
Проблемой хазар и локализации хазарского государства, а также принадлежностью хазарского этноса Гумилёв заинтересовался ещё в середине 1930-х годов, общаясь с М. И. Артамоновым и участвуя в раскопках 1936 года в долине реки Маныч, причём тогда Лев Николаевич ещё не успел восстановиться в университете, и деканат не оплатил ему дорогу; в штат экспедиции он вошёл на месте . По воспоминаниям Т. Шумовского, во время следствия 1938 года Гумилёв в тюремной камере читал лекцию о хазарах, а не о гуннах или тюрках. На раскопках под руководством Артамонова Гумилёв работал до своего ареста в 1949 году .
Вновь к хазарской проблематике Гумилёв вернулся в 1959 году, участвуя в экспедиции на Волге и публикуя результаты своих хазарских исследований в центральных академических журналах: «Азия и Африка сегодня», «Вестник ЛГУ», «Сообщения Государственного Эрмитажа». Работа в области хазарской археологии вывела Гумилёва на географическую проблематику и одновременно позволила ему найти оптимальную литературную форму для всех своих будущих книг. Это ярко проявилось весной 1965 года, когда издательство «Наука» заказало Гумилёву научно-популярную книгу об экспедиции, которая и вышла в свет в июне 1966 года — «Открытие Хазарии» .
В 1962 году вышла капитальная «История хазар» М. И. Артамонова, которая готовилась ещё до войны — редактировал её Гумилёв. Хазарский вопрос к тому времени стал политическим, из-за этого советская историография уступила пальму первенства: первый в мировой науке обобщающий труд по хазарам вышел на Западе. Профессор Принстонского университета опубликовал «Историю еврейских хазар» в 1954 году .
В том же 1962 году вышла статья В. Абросова «Гетерохронность периодов повышенного увлажнения гумидной и аридной зон» (в печать её пристроил Гумилёв). Абросов развивал идеи известного географа А. В. Шнитникова и вскрыл закономерность в изменении уровня Каспийского моря, Арала и Балхаша: усыхание Арала и Балхаша нередко совпадает с повышением уровня Каспийского моря. Вскользь там же связывалось повышение и понижение уровня центральноазиатских озёр с солнечной активностью. Этими вопросами Абросов занимался ещё в 1950-е годы и делился идеями с Гумилёвым в их лагерной переписке. Выйдя на свободу, Лев Николаевич применил теорию Абросова для изучения исторического цикла евразийских кочевников .
Астраханская археологическая экспедиция Государственного Эрмитажа 1959 года, которую возглавлял Гумилёв, состояла всего из трёх человек, включая венгра И. Эрдеи. Экспедицию организовали по просьбе Гумилёва ради проверки локализации хазарской столицы — Итиля, необходимой для подтверждения выводов Артамонова. Результаты археологической разведки обескураживали: не было никаких свидетельств наличия крепостных валов, захоронений, керамики, лишь на берегу Ахтубы под слоем отложений был найден единственный черепок хазарского времени . Исходя из этих скудных данных Гумилёв сразу же сделал вывод: до X века Итиль располагался на берегу Ахтубы, близ урочища Мартышкин лес, но затем был смыт при повышении уровня Каспийского моря. Гумилёв заявил, что увиденная им местность напоминала описания арабских путешественников и царя Иосифа. Категорический вывод впервые был озвучен в письме В. Абросову от 8 октября 1959 года, уже из Ленинграда. 17 октября свою гипотезу о периодичности увлажнения евразийских степей Гумилёв изложил Артамонову, которому идея понравилась, и он дополнил её собственными наблюдениями .
 
В августе 1960 года Гумилёв вновь отправился на Волгу с намерением раскапывать т. н. бэровские бугры (возвышения в дельте, не покрывавшиеся водой при повышении уровня Каспия, названные в честь академика К. Бэра) . Собственно, экспедиция была геологической, возглавляемой А. Алексиным, который и исследовал бэровы бугры; благодаря геологам экспедиция располагала моторной лодкой, грузовиком и прислугой . Раскопки шли на Бугре Степана Разина, где вскоре был обнаружен могильник, который мог относиться к хазарскому времени . О результатах Гумилёв сообщал Абросову так: «Хазария оказалась типично речной страной, расположенной южнее Астрахани, на площадях, частично ныне затопленных. Они [там] жрали рыбу и арбузы, а кочевниками не были. Об этом буду нынче писать» .
Летом 1961 года Гумилёв решил проверить гипотезу Абросова и принял решение копать в Дербенте . Дербентская стена, перестраиваемая в VI—XIV веках, позволяла точно оценить колебания уровня Каспия, но требовались подводные исследования, поскольку Гумилёву нужно было знать, построили стену на скальном основании грунта или искусственной насыпи . Для этого был нужен акваланг и молодой помощник, которым стал Г. Прохоров — тогда первокурсник исторического факультета ЛГУ, слушатель спецкурса Гумилёва. Весной 1961 года они даже вместе обучались подводному плаванию .
Экспедиция началась в июле 1961 года вновь на Бугре Степана Разина, где было обнаружено целое кладбище с разнообразными погребениями, которые Гумилёв интерпретировал как интернациональные. После этого Гумилёв с Прохоровым, оставив рабочих раскапывать бугор далее, перебазировались в Дербент . Море в августе было бурным, работать даже в тихие дни можно было только ранним утром, всё это сильно изнуряло 49-летнего археолога. Были и опасные случаи: 10 августа Прохоров с Гумилёвым едва не погибли — у первого оказался неисправным манометр на акваланге, второго едва не зашибло лодкой . Задача была выполнена: в общих чертах гипотеза была подтверждена, а равно и были подтверждены данные арабских географов средневековья: на глубине 3,5 м на расстоянии 200 м от берега были обнаружены каменные плиты сасанидской эпохи, а на глубине 4 м — черепок амфоры, аналогичной тем, что находили вдоль стены на берегу .
В 1962 году Гумилёв решился искать вторую столицу Хазарии — Семендер. Артамонов предполагал, что город находился в низовьях Терека, в районе нынешнего Кизляра, но Гумилёв решил, что в Средние века в низовьях Терека город существовать не мог, потому что река часто выходила из берегов, а хазары не умели строить дамбы . В результате он объявил, что у станицы Шелковская (на территории Чечни) имеется крепость со стенами, аналогичными саркельским, которая и является искомой столицей Кавказской Хазарии. Уже в 1970-е годы подход Гумилёва подвергся критике В. Б. Виноградова «за поспешность и самонадеянность». При этом ценность самой находки под сомнение не ставилась, Виноградов безоговорочно признал городище хазарским, но отказался считать его Семендером . В 1966—1967 годах Кавказская этноархеологическая экспедиция ЛГУ ещё раз копала на территории Шелковской, но сенсации так и не случилось, и много лет спустя профессор А. В. Гадло, продолжавший исследовать Шелковское городище, признал, что Гумилёв открыл «сезонную ставку хазарского военачальника» . Раскопки эти оказались последней полевой экспедицией 55-летнего исследователя. Далее он переключился на создаваемую пассионарную теорию, однако разработанную на археологическом материале теорию гетерохронности и географический подход к истории древних этносов Евразии Гумилёв применял до конца жизни .
Географический детерминизм
Впервые свою теорию, выведенную на основе факта гетерохронии увлажнения евразийских степей, Гумилёв последовательно изложил в докладе, посвящённом юбилею выдающегося географа Льва Семёновича Берга. Гумилёв показал, как ландшафт и климат влияют на хозяйство народа, а через хозяйство — на общество и политический строй. Логика его рассуждений была такова: на склонах Западного Тянь-Шаня, Тарбагатая и Алтая лето стоит сухое и жаркое, растительность выгорает, поэтому кочевники летом перегоняют скот на горные пастбища — джайляу, а на зиму заготавливают сено, потому что на склонах гор скапливается много снега, и овцы не могут там кормиться без помощи человека. У каждого рода были свои места летовок и зимовок, а потому кочевые племена мало общались друг с другом и на протяжении последних двух тысяч лет практически не создавали сильных государств с единой авторитарной властью, как это было в соседней Монголии. В этом этноландшафтном регионе появлялись чаще всего не сильные централизованные ханства вроде государства хуннских шанъюев или чингисидов. Напротив, преобладали племенные союзы и конфедерации — Юэбань, карлуки, ойраты .
Значимость такого рода выводов признавали даже критики и противники теорий Л. Гумилёва. Л. С. Клейн — один из наиболее последовательных критиков — писал:
 «… в некоторых своих работах он был действительно замечательным учёным, сделавшим великолепные открытия, — это работы о циклических изменениях путей циклонов и влиянии этих изменений на жизнь и историю населения Евразии. Если бы он сосредоточился на этих явлениях, возможно, он был бы гораздо менее заметен в массовом сознании, но значительно более авторитетен в научном мире» . 
Именно работы о Хазарии и влиянии природной среды на историю кочевых народов начали в первую очередь переводить на английский, французский, венгерский, немецкий языки. Статьи Гумилёва печатал не только нью-йоркский журнал «Soviet Geography», но и парижский « » (500 франков гонорара в своё время помогли нуждавшемуся учёному), а также берлинские и будапештские научные сборники . По словам С. Белякова, «историко-географические статьи Гумилёва не случайно так охотно переводили в Европе и США. Гумилёв тогда, сам того не зная, шёл в одном направлении с историками второго поколения школы „Анналов“, самой авторитетной исторической школы Европы. Правда, с трудами „анналистов“ Гумилёв почти не сталкивался» .
Результаты исследований Гумилёва были признаны, в первую очередь, географами: в 1962 году Лев Николаевич был приглашён на должность старшего научного сотрудника в Научно-исследовательский географо-экономический институт ЛГУ, в штате которого работал до самого выхода на пенсию в 1987 году. Эту должность он полусерьёзно называл «своей экологической нишей» . Ещё с 1949 года он состоял действительным членом Всесоюзного географического общества, а в 1961 году возглавил его этнографическое отделение. В 1964 году он был введён в Учёный совет Географического общества .
Кончина А. Ахматовой. «Пунические войны»
Ещё с 1920-х годов ближайшими к А. Ахматовой людьми стала дочь Н. Пунина — Ирина и её дочь А. Каминская. По воспоминаниям Л. Чуковской, ради Пуниных Ахматова в 76 лет бралась за нелюбимые переводы. Много зарабатывая в последние годы жизни, Анна Андреевна тратила гонорары на нужды Пуниной и Каминской. По мнению С. Белякова, «скупая и суровая к сыну Ахматова, кажется, ничего не жалела для Ирочки и Анички» . Отношения между Пуниной, Каминской и Л. Гумилёвым Л. Н. Ардов назвал ''«пуническими войнами»''. Практически все современники и современные биографы крайне негативно оценивают роль Пуниной и Каминской в судьбе Ахматовой . Одной из причин для неприязненных отношений было и завещание Ахматовой, заверенное в нотариальной конторе 20 сентября 1955 года, по которому всё своё имущество,
 «…где бы таковое ни находилось и в чём бы оно ни заключалось, наличные деньги, ценности, облигации госзаймов и причитающиеся мне гонорары от издательств, я завещаю в полную собственность ПУНИНОЙ Ирине Николаевне» . 
5 марта 1966 года Анна Андреевна Ахматова скончалась в Домодедове, в санатории, куда её направили после очередного сердечного приступа. По рекомендации сверху, Московская писательская организация приняла решение официального прощания не устраивать, тело из Домодедовского санатория доставили 9 марта в Институт скорой помощи им. Склифосовского. После короткой церемонии гроб отправили самолётом в Ленинград .
 . Хорошо виден кованый крест, установленный Л. Гумилёвым]]
В день смерти Ахматовой М. Ардов посетил её квартиру на улице Ленина в Ленинграде, как раз туда пришёл и Лев Николаевич, снял шапку и произнёс: «Лучше бы было наоборот. Лучше бы я раньше неё умер» . Похоронами распоряжался Гумилёв, он же встречал гроб в аэропорту. Гражданская панихида была назначена на 10 марта в ленинградском Доме писателей, но утром в Никольском морском соборе состоялось отпевание, заказанное Л. Гумилёвым. На похоронах Ахматовой, состоявшихся в Комарове, он не давал операторам вести киносъёмку и, по легенде, сломал две кинокамеры (по другой версии, плёнку изъяли и засветили сотрудники КГБ) . Несанкционированную съёмку организовал режиссёр-документалист С. Д. Аранович вместе с операторами А. Д. Шафраном и В. А. Петровым. В 1989 году отснятые материалы С. Д. Аранович использовал в документальном фильме «Личное дело Анны Ахматовой» .
После похорон обнаружилось, что из двух экземпляров завещания тот, что хранился в нотариальной конторе, исчез (на самом деле его отправили в архив, где он был обнаружен А. Каминской). Второй экземпляр, хранившийся дома, по свидетельству Н. Мандельштам (в письме Гумилёву 14 марта 1966 года), Ахматова порвала в день возвращения Гумилёва из лагеря . В результате произошло следующее: Гумилёв унаследовал деньги матери (в значительной степени пошедшие на похороны и установку памятника ), а Пунина и Каминская распродали архив Ахматовой за значительную по тем временам сумму 7818 рублей 45 копеек — двумя частями: 4000 выплатил ЦГАЛИ, Публичная библиотека выплатила 3818 рублей. Гумилёв намеревался отдать все бумаги Ахматовой Пушкинскому дому за символическую сумму 100 рублей . Уже после того, как архив был продан, Пушкинский дом вчинил И. Пуниной судебный иск, а Гумилёв вступил в процесс в качестве третьего лица на стороне истца. В общей сложности процесс длился более трёх лет и закончился полным поражением Гумилёва . Впрочем, архив был для него скорее обузой, и в жизни его занимали совершенно другие дела; не было грамотного и близкого помощника, который мог бы вести дело .
Теория пассионарности и этногенеза (1967—1992)
 
Работа в университете
С защитой докторской диссертации жизнь Гумилёва входила в материальном плане в полосу благополучия. В 1962 году он перешёл на географический факультет ЛГУ, причём сначала его взяли на должность младшего научного сотрудника — с докторской степенью — на окладе в 160 рублей. Только 1 июля 1963 года учёный совет утвердил его в должности старшего научного сотрудника с окладом 350 рублей. Тогда же он возглавил Государственную предметную комиссию по географии и стал читать нерегулярные спецкурсы, за что полагались надбавки. Должность профессора он так и не получил, но так его почтительно называли не только студенты, но и коллеги и ближайшие друзья. Незадолго до пенсии он получил должность ведущего научного сотрудника, которая стала вершиной его академической карьеры .
Устраиваясь на работу в НИИ географии, Гумилёв оговорил право чтения специальных курсов на историческом факультете. Однако курсы, прочитанные им в 1962—1963 годах на кафедрах археологии и истории средних веков, большой популярностью не пользовались, В. Топоров даже определял их как «сплошное занудство» . В 1971—1972 учебном году Гумилёв стал читать на вечернем отделении географического факультета два курса: «Народоведение» и «География населения», — по сути представлявшие собой изложение всемирной истории с точки зрения пассионарной теории. Они быстро приобрели популярность. Географ О. Г. Бекшенев свидетельствовал:
 «Это был великий артист! Впечатление производил необыкновенное. Гумилёв хранил в памяти множество дат и фактов, хотя никакими записями он не пользовался. Перед Гумилёвым не было даже листочка с планом, при этом лекции были необычайно хорошо структурированы. Но после лекций в головах не оставалось ничего, потому что никто не конспектировал, все только слушали, не могли оторваться» . 
Читал Гумилёв обычно два раза в неделю, в 1980-х — один, к лекциям готовился очень тщательно, но при этом не любил, чтобы его конспектировали. На зачётах старался давать студентам творческие задания, например — найти на этнографической карте СССР хотя бы две ошибки . В 1980-е годы он охотно сотрудничал с обществом «Знание», в центральном лектории которого заполнялись все 750 мест и за билетами стояли очереди. Он также охотно выступал в Москве и Новосибирске. Впрочем, не всегда слушатели были в восторге. Михаил Ардов вспоминал:
 «Само его выступление (а я ни до, ни после его публичных лекций не слушал) произвело на меня несколько тягостное впечатление. Разумеется, говорил он блистательно — сыпал фактами, именами, датами, парадоксальными суждениями… Но всё это как-то легковесно, несолидно, эдакий научный Аркадий Райкин, виртуоз на профессорской кафедре…» 
Жизнь научного сотрудника была спокойной, она способствовала научной продуктивности: появляться на службе можно было несколько раз в месяц. По свидетельству С. Лаврова, Гумилёв приходил только «на заседания Учёного совета по диссертациям, причём делал это с огромным удовольствием и вкусом, ибо встречался здесь с друзьями. Он мог с ними в коридоре покурить и неторопливо побеседовать, а после защиты… выпить по рюмке-другой» . В середине 1970-х годов ВАК назначила Гумилёва «членом специализированного Учёного совета по присуждению степеней доктора географических наук». По свидетельствам современников, Лев Николаевич любил озадачивать диссертантов неожиданными вопросами. Когда один из соискателей назвал население полиэтничного Эквадора единым этносом, «эквадорцами», Гумилёв заметил: «А как назывался этнос Австро-Венгрии, где большинство составляли славяне? Австровенгры?» 
За четверть века работы в институте Гумилёв пережил только один крупный конфликт — с директором НИИГЭИ А. И. Зубковым. По мнению С. Лаврова, его причиной была зависть к плодовитому в научном и публикационном плане подчинённому. Открытую форму конфликт принял в 1968 году, при очередном переизбрании на должность: научный семинар института не рекомендовал переизбирать Гумилёва, поскольку «тематика его исследований далека от направления и тематики института». Однако Учёный совет университета единогласно проголосовал за переизбрание Льва Николаевича .
Формулирование пассионарной теории этногенеза
Легенда, восходящая к собственным рассказам Л. Н. Гумилёва, относила создание пассионарной теории этногенеза к зиме 1939 года, когда он ожидал пересмотра дела в тюрьме «Кресты» . Своё открытие, явившееся в форме озарения, он якобы приравнивал к теории Маркса и излагал И. Н. Томашевской во время встречи в Москве с таким пылом, что она сравнивала его с гоголевским Поприщиным. Однако в 1991 году, в интервью газете «Неделя», Гумилёв очень осторожно говорил об истоках своей теории: в 1965 году он прочитал книгу В. И. Вернадского «Химическое строение биосферы Земли и её окружения» и в 1967 году опубликовал первую статью по этногенезу. Близко знавший его по географическому факультету ЛГУ С. Лавров склонялся к истинности именно этой версии. Таким образом, если и было озарение, то оно лишь задавало направление поиска .
В 1964—1967 годах Гумилёв опубликовал в «Вестнике ЛГУ» 14 статей, объединённых в цикл «Ландшафт и этнос», причём 9 из них были посвящены этногенезу. Согласно С. Белякову, пассионарная теория этногенеза должна была ответить на три вопроса:
# Что такое этнос и какое место он занимает в историческом процессе?
# Какие законы определяют появление и развитие этноса?
# Как этносы взаимодействуют между собой?
Греческое слово «этнос» Гумилёв использовал вместо более распространённого латинского слова «нация» как менее политизированное. Термин «этнос» был и универсальным, и нейтральным, и сугубо научным. Однако ещё в 1968 году при общении с Н. В. Тимофеевым-Ресовским Гумилёв не смог дать чёткого определения этноса, фактически повторив определение С. М. Широкогорова, введшего его в русскую науку . При этом основная часть его главного труда — «Этногенез и биосфера Земли» — посвящена именно свойствам этноса, а не пассионарности.
Цикл пассионарности
 
Пассионарность он определял так: «активность, проявляющаяся в стремлении индивида к цели (часто иллюзорной) и в способности к сверхнапряжениям и жертвенности ради этой цели». Пассионарность описывалась Гумилёвым на множестве ярких исторических примеров, в частности, Наполеона, Суллы, Жанны д’Арк, Александра Македонского, Ганнибала, даже Сталина. Их деятельность невозможно объяснить рациональными, то есть корыстными мотивами . Гумилёв не утверждал, что процесс этногенеза зависит единственно от пассионарности, включая и другие факторы: этническое окружение, географическая среда, уровень социально-экономического развития и технической оснащённости и т. д. Наибольшую роль, однако, играет явление, названное Гумилёвым «пассионарным напряжением»: количество пассионариев в этносе, соотношение пассионариев с обывателями и субпассионариями. «Пусковой момент» этногенеза — это внезапное появление некоторого числа пассионариев и субпассионариев. ''Фаза подъёма'' сопровождается быстрым увеличением числа пассионариев; ''акматическая фаза'' характеризуется максимальным числом пассионариев; ''фаза надлома'' — это резкое уменьшение их числа и вытеснение их субпассионариями; ''инерционная фаза'' — медленное уменьшение числа пассионарных особей; ''фаза обскурации'' — почти полная замена пассионариев субпассионариями, которые в силу особенностей своего склада либо губят этнос целиком, либо не успевают погубить его до вторжения иноплеменников извне .
Гумилёв разработал особые графики — циклы этногенеза для 40 различных этносов и начал располагать их пространственно — на карте мира. «Глядя на глобус, — рассказывал Л. Н., — я вижу, как космос сечёт своей плетью нашу планету… Другое дело — содержательная сторона этой „экзекуции“ в географических координатах. Тут предстоят ещё многие… раздумья и поиски» . В результате Лев Николаевич разместил на карте Евразии и Северной Африки 9 осей пассионарных толчков, датированных им XVIII веком до н. э. — XIII веком н. э. С его точки зрения, это полосы шириной около 300 км, которые могут тянуться и в широтном, и в меридиональном направлении, иногда на 0,5 окружности планеты. Он сравнивал их с геодезическими линиями.
 «Один и тот же толчок может создать несколько очагов повышенной пассионарности (и как следствие — несколько суперэтносов). Так, толчок VI задел Аравию, долину Инда, Южный Тибет, Северный Китай и Среднюю Японию. И во всех этих странах возникли этносы-ровесники, причём каждый из них имел оригинальные стереотипы и культуры» 
В поисках причины пассионарных толчков Лев Николаевич обратился к биологической составляющей человеческой природы. Позднее он откровенно признавался, что любая комбинация факторов не даёт возможности построить гипотезу, то есть непротиворечивое объяснение всех известных в данное время факторов этногенеза . Налаживать контакты с биологами он начал ещё в ноябре 1965 года и общался как минимум с тремя биологами — заведующим кафедрой генетики ЛГУ М. Е. Лобашёвым, заместителем директора Института биологии внутренних вод Б. С. Кузиным и Н. В. Тимофеевым-Ресовским — тогда заведующим отделом радиобиологии и экспериментальной генетики Института медицинской радиологии в Обнинске . С Тимофеевым-Ресовским Гумилёв познакомился в 1967 году, и Николай Владимирович согласился сотрудничать. Для Гумилёва было важно мнение именно генетика-биолога, специалиста в области популяционной и эволюционной биологии . Летом Гумилёв каждый выходной уезжал в Обнинск, Тимофеев-Ресовский дважды побывал у Гумилёвых на Московском проспекте. В личностном отношении между ними было много общего — Тимофеев-Ресовский гордился дворянством (потомок Всеволожских), в период жизни в Германии был знаком со всеми евразийцами и дружил с П. Н. Савицким — постоянным корреспондентом Гумилёва . Тимофеев-Ресовский, его ученик Н. В. Глотов и Гумилёв стали готовить в 1968 году большую статью для журнала «Природа» с изложением теории этногенеза, в которой биологи отвечали за популяционно-генетические основы теории. Но вскоре между ними начался конфликт, который объяснялся нежеланием Гумилёва отказываться от эстетически совершенных идей, если они не подтверждались фактами . Результатом стало то, что Тимофеев-Ресовский, который не терпел научно не обоснованных концепций, тем более — противоречащих научным представлениям, оскорбил Гумилёва, обозвав его «сумасшедшим параноиком, обуреваемым навязчивой идеей доказать существование пассионарности» . Гумилёв его так и не простил, хотя Тимофеев-Ресовский извинялся. Лев Николаевич в ответ прислал обширное письмо, снабжённое двумя таблицами, в которых демонстрировались разногласия между ним и биологами. Н. В. Глотов, отвечавший на письмо Гумилёва, заметил: «По крайней мере половину содержащихся в ней вопросов просто нельзя даже ставить» .
Причиной резкости стали содержательные особенности теории Гумилёва. Основываясь на трудах В. И. Вернадского, он заявил, что биогеохимическая энергия живого вещества биосферы аналогична электромагнитной, тепловой, гравитационной и механической. Большей частью она находится в гомеостазе — неустойчивом равновесии, но иногда наблюдаются флуктуации — резкие подъёмы и спады. «Тогда саранча летит навстречу гибели, муравьи ползут, уничтожая всё на своём пути, и тоже гибнут, крысы… из глубин Азии достигают берегов Атлантического океана…» Из трёх гипотез энергетического импульса Гумилёв отбрасывал две: солярную и подземную (радиораспад), — и оставил космическое облучение .
Публикация теории
Первая часть статьи Гумилёва «Этногенез и этносфера» вышла в январском номере «Природы» за 1970 год. Статья была снабжена картами этноландшафтных регионов, где возникали новые этносы, и 24 иллюстрациями, выполненными Н. В. Гумилёвой. Отклики появились уже в № 8 журнала в том же году. Автором первого был непосредственный начальник Гумилёва — профессор Б. Н. Семевский, который счёл своим долгом его поддержать . Хвалебные отзывы оставляли в основном коллеги-географы, но уже в 1971 году появилась подборка отзывов, написанных гуманитариями. Б. Кузнецов, проверив теорию Гумилёва на материале истории Тибета, пришёл к выводу, что закономерности подъёма и упадка Тибетского государства находятся в согласии с ростом и падением уровня пассионарного напряжения. Тем более жёсткой на этом фоне была рецензия М. И. Артамонова — давнего друга и покровителя Гумилёва. Он описал пассионарность в категориях «теории героя и толпы», он также не принял гумилёвской концепции этноса. Артамонов считал этнос «аморфной структурой», никак не связанной с ландшафтом и не имеющей «чётких очертаний», значение его в истории невелико .
Исторические труды Гумилёва 1960—1970-х годов
В 1960-е годы Гумилёв впервые обратился к теме Древней Руси, причём в областях, которые ранее называл «скучными»: источниковедении и древнерусской филологии . В октябре 1964 года на заседании отделения этнографии Всесоюзного географического общества Гумилёв представил доклад о новой датировке создания «Слова о полку Игореве». Он датировал «Слово» не концом XII века, а 40—50-ми годами XIII века. Автор «Слова», по мнению Гумилёва, призывал князей к единству не в борьбе с половцами, тогда слабыми и раздроблёнными, а с монголами, зашифровав реалии своего времени под предыдущее столетие . Датировка основывалась на нескольких догадках, в том числе относительно трактовки слова «троян» и наличия на Руси несторианства. В 1965—1966 годах доклад в дополненном виде публиковался под названиями «Монголы XIII в. и „Слово о полку Игореве“» и «Несторианство и Древняя Русь». Специалисты практически не отреагировали на эти публикации. Например, В. Лихачёва — дочь академика Д. С. Лихачёва — свидетельствовала: «…папа не счёл нужным реагировать на статью… не сочтя её положения достойными серьёзного обсуждения» . Однако русский учёный-эмигрант Г. В. Вернадский выступил с разбором аргументов Гумилёва и полностью их опроверг.
Лев Николаевич, гордясь своими изысканиями, включил их в новую книгу — «Поиски вымышленного царства», вышедшую в свет в издательстве «Наука» десятитысячным тиражом. По жанру этот труд называли «трактатом», и он отличался художественным изложением, которое вывело монографию за пределы академического сообщества . Журнал «Народы Азии и Африки» откликнулся на книгу благожелательной рецензией китаеведа Н. Ц. Мункуева. Рецензент оценил научное значение книги и заметил, что «по композиции и языку она приближается к произведению художественной прозы». Однако 13-я глава, посвящённая «Слову…», вызвала жёсткую критику академика Б. А. Рыбакова и повредила репутации Гумилёва в академическом сообществе .
Гумилёв поставил две задачи: во-первых, прояснить, как в пустынных степях Монголии внезапно возникла империя Чингисхана; во-вторых, сопоставить существование империи Чингисхана и легендарного царства пресвитера Иоанна и «Трёх Индий». Здесь Гумилёв изложил основы собственного понимания предмета источниковедения и собственную историческую концепцию. Одна из глав называется «Преодоление филологии» и, по мнению С. Лаврова, была следствием «выволочки», которую востоковеды-лингвисты устроили книге «Хунну» . По мнению Гумилёва, филолог хочет ответить на вопрос: что говорит изучаемый автор, — а историк — что из сообщаемого этим автором правда. Историк, слепо следующий за источником, всего-навсего воспроизводит точку зрения данного автора, а не истинное положение вещей. «Что толку изучать чужую ложь, хотя бы и древнюю?» Иными словами, «филологически правильный перевод — это сырьё, требующее обработки» . Таким образом, историческое исследование включает две ступени: первая — анализ, проводимый путём синхронистического подбора фактов, в котором важен весь политический «фон» любого события. Вторая — синтез, доминирует, когда книга обращена к широкому читателю; ему необязательно знать все аргументы, зато «язык допусти́м образный, подчас эмоциональный». Реализацией этих принципов и были «Поиски вымышленного царства» .
Книгу «Хунны в Китае», вышедшую под грифом Института востоковедения АН СССР в 1974 году, С. Беляков именовал «самой страшной книгой Гумилёва» . Она являлась прямым продолжением «Хунну», по хронологии заканчиваясь там, где начинаются «Древние тюрки». Собирать материал для книги Гумилёв стал ещё в лагере, собственно, эта книга и была частью «Хунну», но материал был оставлен на будущее при доработке рукописи в 1959—1960 годах. По словам самого Гумилёва, за «Хуннов в Китае» он взялся после «Поисков вымышленного царства», но работа затянулась, поскольку редактор В. В. Кунин заставил Льва Николаевича несколько сократить рукопись и переделать её .
«Хунны в Китае» — первая книга Гумилёва, посвящённая межэтническим контактам и этническим химерам. Книга вновь была построена как художественное произведение («античная трагедия» по С. Белякову), в основе композиции — развёрнутая метафора пожара: «Тление», «Вспышка», «Костёр», «Пожар», «Накал», «Полымя», «Три цвета пламени», «Зарево», «Огни гаснут», «Угли остывают», «Пепел» . Речь идёт о войне Степи и Китая, ведшейся в течение двух веков. Гумилёв считал, что миграция степняков была вынужденной: в III веке Центральную Азию поразила засуха, и кочевники стали переселяться в северные окраины Китая. Хотя китайская власть приняла их холодно, знатные хунны получали китайское образование и приобщались к величайшей культуре Восточной Азии, но китайцами они так и не стали, китайцев своими не считали. Результатом стало восстание и создание новой власти, а потомки мигрантов стали оккупантами . Главным выводом Гумилёва из истории III—V веков стал такой: жизнь двух и более враждебных друг другу этносов на одной и той же территории превращает государство и общество в химеру — образование нестойкое и опасное для людей, в него входящих. Термин Гумилёв заимствовал из паразитологии и считал, что химеры обычно появляются на границах суперэтносов . Химеры — не единственная форма межэтнических контактов. Возможна также ассимиляция — поглощение одного этноса другим; как правило, она происходит при неконфликтном этническом контакте, но возможна даже в этнической химере. При пассионарных толчках возможна интеграция — создание нового этноса при слиянии нескольких старых. Гумилёв выделил ещё две формы межэтнических контактов, при которых этносы не сливаются, но и не враждуют: ксения (то есть «гостья») и симбиоз. Ксения — нейтральная форма: народы живут рядом, не сливаясь, но и не мешая друг другу. При симбиозе, положительной форме межэтнических контактов, возникают отношения дружественные, когда этносы не соперничают, а взаимно дополняют друг друга. Характер межэтнического контакта при химере или ксении определяется комплиментарностью, но симбиоз, помимо положительной комплиментарности, связан ещё и с разделением труда . Гумилёв объяснял конфликт китайцев и степняков несовместимостью их стереотипов поведения, их этнических традиций .
В 1976 году в журнале «Природа» вышло две рецензии на «Хуннов в Китае». Одна из них была написана профессиональным синологом — Л. С. Васильевым. Признавая множество недостатков и неточностей, происходящих от незнания Гумилёвым китайского языка и недоступности китайских источников, он делал такое заключение: «Это отнюдь не означает, что всё в построениях Л. Н. Гумилёва сомнительно и недостоверно. Как раз напротив, очень многое схвачено вполне точно, изложено достаточно убедительно и в принципе соответствует тому, как это реально протекало» .
Вторая докторская диссертация
Вторая докторская диссертация Гумилёва, превращённая затем в трактат «Этногенез и биосфера Земли», создавалась в начале 1970-х годов и стала логическим продолжением работ Льва Николаевича предыдущего периода и оформлением пассионарной теории этногенеза в целостном виде. На кафедре и на географическом факультете Гумилёва поддержали, поскольку он не претендовал на руководящие должности. По словам С. Белякова, «докторов наук много, но „дважды доктор наук“ — редкость. А докторов, защитивших докторские диссертации не в смежных гуманитарных науках (допустим, в истории и филологии), а в гуманитарных (история) и естественных (география), вообще трудно отыскать» . Оппонировать работу пригласили докторов географических наук Э. М. Мурзаева (Москва) и А. М. Архангельского, а также доктора биологических наук Ю. П. Алтухова. Защита состоялась 23 мая 1974 года в большом зале Смольного. Выходя на трибуну, Лев Николаевич воскликнул: «Шпагу мне!» — и ему подали указку. При голосовании против был подан только один голос . Однако ВАК отказался утверждать учёную степень. По воспоминаниям С. Лаврова, диссертацию отдали на прочтение «чёрному рецензенту», который вернул её с большим количеством замечаний; затем Льву Николаевичу пришлось ехать в Москву. Коллеги по кафедре беспокоились, как бы Гумилёв, с его взрывным характером, не стал спорить с коллегией ВАК; опасения оправдались: Гумилёв в ответ на вопрос: «А кто же Вы всё-таки такой: историк или географ?» — «наговорил много лишнего и был провален. В Ленинград вернулся смущённый и несколько виноватый; не столько из-за печального итога, сколько из-за того, что не выполнил обещания держаться „в рамках“…» Впрочем, Лавров вспоминал, что «пришёл в ужас» от небрежности оформления и стиля автореферата, а также из-за того, что диссертация не соответствовала заявленной специальности «история науки и техники» .
По данным, приводимым С. Беляковым, решение ВАК основывалось на рецензии Ю. Г. Саушкина, заведующего кафедрой экономической географии МГУ. В своей рецензии он подчёркивал, что Гумилёв — историк, а не географ:
 «…диссертация Л. Н. Гумилёва ничего не внесла в географическую науку, не обогатила её новыми научно доказанными положениями. В лучшем случае она показала направления и проблемы, ещё ждущие своего научного решения. Не подлежит сомнению то, что работа вполне самостоятельна, написана учёным большой культуры с исключительно большой научной эрудицией, вызывающей всяческое уважение рецензента. В этом отношении (несмотря на серьёзные ошибки) она стоит выше многих докторских диссертаций, и если основной критерий — научная эрудиция и общая культура, то Л. Н. Гумилёв есть доктор наук. (Впрочем, он и есть доктор исторических наук.) Но, повторяю ещё раз, в географическую науку он должного вклада не сделал, даже уводит её в сторону» . 
Разбирательство с диссертацией шло уже в 1976 году, когда Гумилёв ещё раз дискредитировал себя в глазах академической общественности .
«Старобурятская живопись»
С тибетской проблематикой Гумилёв впервые столкнулся в 1949 году, когда Н. В. Кюнер поручил ему описание коллекции Агинского дацана. По мнению С. Белякова, Гумилёв наделал при этом много ошибок, о которых и не подозревал. В 1974 году издательство «Искусство» предложило ему написать книгу о коллекции живописи из Агинского дацана. «Старобурятская живопись» включает 55 листов иллюстраций, синхронистическую таблицу (история Европы, Ближнего Востока, Центральной Азии с Тибетом и Китая с Маньчжурией) и вступительную статью «История, открытая искусством». Вместо обычной вступительной историко-искусствоведческой статьи Гумилёв написал художественное эссе об истории Тибета, буддизма, бона, митраизма (разновидностью которого он объявил бон) и даже манихейства, которые не имели отношения к предмету альбома. При её написании Гумилёв консультировался у Б. И. Панкратова .
Скандал возник после выхода книги из печати в 1975 году. Панкратов, обнаружив множество ошибок, устроил специальный их разбор 10 июня 1976 года в конференц-зале Музея антропологии и этнографии. В полусотне иллюстраций он нашёл 20 ошибок, например, на одной из танок архат сидит на олбоках, специальных подушках, а Гумилёв написал, будто архат сидит на книгах. Позолоченное изображение Зелёной Тары Гумилёв назвал Золотой Тарой и так далее . Рецензенты отмечали, что аннотации к иллюстрациям отражают уровень справочников 1930-х годов, а ценность представляет вступительная статья, в которой прослежена иконографическая традиция в её эволюции от Индии до берегов Байкала.
«Этногенез и биосфера Земли»
Начиная с 1974 года теории Гумилёва начинают подвергаться критике в советской печати, и постепенно его перестают печатать в центральных журналах (за исключением «Природы»). В статье В. И. Козлова, опубликованной в журнале «Вопросы истории», Гумилёв критиковался за географический детерминизм (как немарксистский), а в теории естественности и непреодолимости межэтнических конфликтов рецензент увидел едва ли не оправдание фашизма. В целом, взгляды Гумилёва объявлялись не согласующимися с историческим материализмом .
В 1975 году Учёный совет географического факультета рекомендовал к печати диссертацию Гумилёва, но в издательстве ЛГУ рукопись не приняли. В 1977 году Лев Николаевич попытался устроить публикацию в издательстве «Наука», заручившись, помимо рекомендации учёного совета, ещё и 10 положительными рецензиями. Однако издательство направило рукопись одному из наиболее последовательных критиков Гумилёва — академику Ю. В. Бромлею, который не дал грифа Института этнографии. (Об отношении Гумилёва к Бромлею свидетельствует переделка его фамилии — «Бармалей» ) Выходом стало депонирование рукописи в ВИНИТИ, Учёный совет ЛГУ представил её к депонированию 30 октября 1978 года. В ВИНИТИ согласились принять рукопись разделённой на три выпуска; депонирование растянулось до октября 1979 года. Тем самым закончилось оформление теории Гумилёва в целостном виде .
Благодаря статьям и прежним книгам Гумилёва его популярность в среде интеллигенции в 1970-е годы стремительно повышалась; сотрудники ВИНИТИ стали делать копии рукописи; на чёрном рынке цена «Этногенеза и биосферы Земли» достигала 30 рублей. В 1982 году копирование рукописи Гумилёва прекратилось, по словам Н. В. Гумилёвой — из-за того, что типография ВИНИТИ была полностью занята копированием, и её руководство заявило, что печатать рукопись должна та организация, которая её одобрила. Всего, по официальным данным, депонированная рукопись Гумилёва была скопирована более 2000 раз .
В 1981 году «Этногенез и биосфера» впервые была отрецензирована в журнале «Природа», автором рецензии был кандидат философских наук Ю. М. Бородай . Собственно рецензия осталась незамеченной, но статья Бородая «Этнические контакты и окружающая среда» спровоцировала волну антигумилёвских публикаций. Статья Бородая обсуждалась в Президиуме АН СССР на заседании 12 ноября 1981 года, причём было принято решение разъяснить научную несостоятельность идей Гумилёва. Эту миссию возложили на академика Б. М. Кедрова . В итоге за «идеологический промах» заместитель главного редактора журнала был уволен, а члены редколлегии , А. Л. Бызов и А. В. Яблоков получили выговоры .
В период с 1982 по 1987 год издательства и редакции журналов практически перестали печатать Гумилёва, он ограничивался 1—2 публикациями в сборниках конференций и научных трудов. В 1985 году теории Гумилёва подверглись острой критике в статье «Прошлое и мы» Ю. Афанасьева . В целом, критика сводилась к «методологически неверным построениям», которые «опасны серьёзными идеологическими и политическими ошибками» .
Отделение истории АН СССР даже опубликовало особое «Заключение», подписанное видными историками, в частности, И. Д. Ковальченко, А. П. Новосельцевым, В. И. Козловым, С. А. Плетнёвой и П. И. Пучковым. В нём взгляды Гумилёва отождествлялись с социал-дарвинизмом, географическим детерминизмом и др. Характерная формулировка:
 «В работах Л. Н. Гумилёва немало бездоказательных, парадоксальных выводов, основанных не на анализе источников, а на „нетрадиционности мышления“, стремлении противопоставить свои взгляды „официальным точкам зрения“» . 
Евразийство
Впервые о принадлежности Гумилёва к евразийству стали говорить и писать в конце 1970-х годов, сам Лев Николаевич в многочисленных интервью 1980-х годов также охотно именовал себя евразийцем . Тем не менее, по мнению многих современных исследователей, несмотря на некоторую общность, взгляды Гумилёва и евразийцев расходились в принципиальных вопросах. По С. Белякову основные моменты расхождения таковы:
# Евразийцы включали в «евразийскую нацию» или «многонародную личность» все народы Советского Союза, а Гумилёв насчитал в СССР по меньшей мере семь суперэтносов.
# Гумилёв практически не касался политических взглядов евразийцев и их государственно-правовой теории. Вопрос о государственном строе и форме правления был для него вообще малоинтересен.
# Гумилёв, много и охотно критиковавший Запад (особенно в последние годы жизни), не критиковал ни либеральную демократию, ни рыночную экономику, ни тем более правовое государство. С его точки зрения неумеренное заимствование достижений Запада плохо лишь тем, что Россия просто не готова их воспринять. Он считал, что российский суперэтнос на 500 лет «моложе» романо-германского.
# Гумилёв не присоединялся и к евразийской критике католицизма, вовсе игнорировал богословские вопросы, так занимавшие евразийцев .
Таким образом, Гумилёва можно считать евразийцем в буквальном смысле слова — сторонником русско-тюрко-монгольского братства. Для Гумилёва евразийство было не политической идеологией, а образом мысли. Он пытался доказать, что Русь — это продолжение Орды, а многие русские люди — потомки крещёных татар, на что потратил пятнадцать последних лет жизни .
Эти взгляды были изложены в его поздних работах — очерках «Эхо Куликовской битвы», «Чёрная легенда», популярной книге «От Руси до России», монографии «Древняя Русь и Великая степь». Кратко их содержание сводится к следующему: Александр Невский помог хану Батыю удержаться у власти и взамен «потребовал и получил помощь против немцев и германофилов». Татаро-монгольское иго, собственно, не было игом, а являлось союзом с Ордой, то есть русско-татарским «симбиозом» (в частности, Сартак был побратимом Александра Невского). Монголо-татары являются защитниками Руси от немецкой и литовской угроз, а Куликовская битва была выиграна крещёными татарами, перешедшими на службу московскому князю. Великий князь Дмитрий Иванович на Куликовом поле сражался с «агрессией Запада и союзной с ней ордой Мамая» .
Ещё в 1978 году Гумилёв получил заказ на очерк о Хазарии для научно-популярного альманаха «Прометей» и написал «Зигзаг истории» — о захвате евреями власти в Хазарском каганате и ликвидации еврейского ига князем Святославом . Многие постулаты по истории обращения хазар в иудаизм Гумилёв почерпнул из исследований Артамонова, но придал им гораздо более радикальную трактовку. Так, например, ещё в 1950-е годы он писал об этом П. Н. Савицкому:
 «Евреи, просочившись из Византии в Итиль, захватили „по блату“ (другого термина не могу подыскать) все видные должности и, опираясь на наёмную туркменскую гвардию, установили в Хазарии деспотический режим, жертвой которого оказались простодушные хазары…» 
Последние страницы «Зигзага истории» посвящены экскурсу в историю антисистем. Хазарский каганат Гумилёв признавал не только этнической химерой, но и «антисистемой», продемонстрировав неприязнь к иудаизму. В 1981 году очерк был возвращён автору. Гумилёв через суд добился выплаты гонорара, но опубликовать очерк удалось только в 1989 году, когда он был включён в книгу «Древняя Русь и Великая степь» .
Подобного рода взгляды вызвали возмущение профессиональных историков, однако наиболее последовательным критиком Гумилёва стал писатель Владимир Чивилихин, включивший антигумилёвские главы в свой роман-эссе «Память». Они увидели свет в журнале «Наш современник» в конце 1980 года . Резкая критика взглядов Гумилёва занимает и большую часть вышедшей в 1982 году рецензии историка А. Г. Кузьмина .
Перестройка
В 1986 году журнал «Огонёк» и «Литературная газета» начали публиковать поэтические произведения Николая Гумилёва — к его столетию, — редакции были на связи и с его сыном. В декабре 1986 года Лев Гумилёв совершил поездку в Москву на юбилей Д. С. Лихачёва и в ЦДЛ читал стихи отца, произведя сильное впечатление. В том же году в ЛГУ вернули курс «Народоведение» .
В марте 1987 года Гумилёв отправил в ЦК КПСС письмо на имя А. И. Лукьянова с жалобой, что научные журналы и издательства не печатают его книг и статей. Результатом стало то, что за вторую половину 1987 и 1988 годы в свет вышло 2 книги и 14 статей Гумилёва  — больше, чем за 10 предыдущих лет. В 1989 году были с разницей в полгода опубликованы «Этногенез и биосфера Земли» и «Древняя Русь и Великая степь». «Этногенез» опубликовали с отзывом Д. С. Лихачёва, предисловие написал этнограф Р. Ф. Итс. Итс, никогда не соглашавшийся с теориями Льва Николаевича, охарактеризовал трактат как литературное произведение, но вместе с тем оговаривал, что «не знает ни одного этнографа, который принимает эту оригинальную теорию этногенеза» .
Пик популярности Гумилёва пришёлся на 1990 год, когда на Ленинградском телевидении записали 15 лекций Льва Николаевича, его интервью постоянно публиковались в ведущих литературных журналах.
К 1990 году Л. Н. Гумилёв пришёл в своих научных поисках к приложению некоторых теоретических аспектов синергетики к изучению этногенеза, о чём были в этом году были опубликованы две статьи в «Известиях Всесоюзного географического общества» его ближайшим учеником В. Ю. Ермолаевым и самим Львом Николаевичем
 .
С 1988 года Лев Николаевич активно взаимодействовал с секцией синергетики географических систем Всесоюзного географического общества
 
 , участвовал в заседаниях секции и обсуждал возможности моделирования эволюции этнических систем с помощью модели D-SELF . Позже эти наработки были опубликованы в статье и монографиях
 .
В статье А. Г. Иванова-Ростовцева и Л. Г. Колотило «…Все мы сопричастны Вселенной…» авторы писали о работах Гумилёва:
 «Его творения базируются на столь широком эмпирическом обобщении, что фактически является частью научной парадигмы — синергетики.
Его теория по существу содержит основные идеи междисциплинарной науки синергетики, получившей широкое признание за рубежом. Особенно благодаря работам лауреата Нобелевской премии И. Р. Пригожина и его научной школы (Бельгия) и профессора Г. Хакена (ФРГ), который и ввел термин „синергетика“.
Гумилёв подошёл к идеям, заложенным в теоретическое основание синергетики, опередив её творцов. Для примера: И. Пригожин получил Нобелевскую премию за работы в области неравновесной термодинамики, связанные с изучением становления, развития и вырождения структур в 1977 году, начав эти работы в 1967 году; Г. Хакен начал публиковать свою знаменитую серию сборников „Синергетика“ в середине 70-х годов. А Гумилёв опубликовал свою первую работу по этой теории ещё в 1965 году (разработав её основы гораздо раньше, в 1930-х — 1940-х годах)» 
15 мая 1990 года на заседании Секции синергетики географических систем РГО, посвящённом 25-летию пассионарной теории этногенеза, географ Л. Г. Колотило выступил с предложением о выдвижении Гумилёва в действительные члены АН СССР, минуя избрание членом-корреспондентом. В этот же день данное предложение огласили участники круглого стола на Ленинградском телевидении в программе «Зеркало», где участвовали сам Лев Николаевич, А. М. Панченко, К. П. Иванов и Л. Г. Колотило. В конечном итоге академиком АН СССР Гумилёв избран не был . 29 декабря 1991 года он был избран действительным членом Российской академии естественных наук (РАЕН), созданной в противовес официальной и «бюрократической» АН СССР. В те времена статус и будущее РАЕН были ещё неясны, но своим званием он гордился и до конца жизни подписывал письма «академик РАЕН Л. Н. Гумилёв» .
Болезнь и смерть
 
Выйдя на пенсию летом 1987 года в возрасте 75 лет (он остался ведущим научным сотрудником-консультантом на географическом факультете), Гумилёв не снизил научной и публикационной активности. Однако вскоре после переезда на Коломенскую улицу — в первую в жизни отдельную квартиру — Лев Николаевич перенёс инсульт, был частично парализован. Позднее он оправился, продолжал писать и принимать гостей, но полностью восстановиться так и не смог . К последствиям инсульта и язвы добавилась болезнь ног, из-за которой его водили на занятия под руки ещё в начале 1980-х годов. Осенью 1990 года он прочитал свою последнюю лекцию. С осени 1991 года его стали беспокоить боли в печени. 7 апреля 1992 года он был госпитализирован с диагнозом «жёлчнокаменная болезнь и хронический холецистит» . После выписки состояние вновь ухудшилось. Он стал прощаться со старыми знакомыми, с которыми не общался десятилетиями. Он отправил послания Э. Герштейн и Очирын Намсрайжав .
23 мая 1992 года Гумилёву была сделана операция по удалению жёлчного пузыря; практически все родные и близкие учёного считали её ненужной. Открылось сильное кровотечение. Благодаря А. Невзорову весть об этом распространилась на всю страну, было много доноров и жертвователей . По воспоминаниям С. Лаврова, в петербургских газетах выходили сводки о состоянии здоровья Гумилёва:
 «Когда ещё пресса (пусть местная) давала такие сводки? Разве что в … Но и это было как-то неожиданно для знавших Льва Гумилёва. Неожиданно хотя бы потому, что у людей в ту пору стало много совсем других забот, чисто бытовых, ведь именно тогда возникло слово „выжить“. Не могли же только слушатели его лекций по ТВ создать такой настрой прессы. Да, Гумилёв был известен, но думалось, что это „широкая известность в узком кругу“» . 
Судя по описаниям К. Иванова, две последние недели своей жизни Гумилёв провёл в коме и с 28 мая был подключён к аппаратуре жизнеобеспечения. 15 июня было решено аппаратуру отключить и сообщить о его кончине, что и было сделано около 23:00 .
20 июня в Большом мемориальном зале Географического общества прошла гражданская панихида, отпевали его в церкви Воскресения Христова у Варшавского вокзала. После ряда бюрократических проволочек тело было похоронено в Александро-Невской лавре на .
Личность. Частная жизнь
Образ жизни Гумилёва не менялся почти до середины 1960-х годов. Район, в котором он получил комнату в коммунальной квартире (Московский проспект, д. 195, кв. 218 ) на шестом этаже, располагался на тогдашней окраине, один только путь на работу занимал больше часа. Жена Г. Прохорова описывала комнату так:
 «Комната его, хотя и была насквозь прокурена и шевелилась всеми обитавшими в ней клопами, но была удивительно уютна и даже артистична, и достигалось это всего лишь парой изящных миниатюр… и замечательным портретом Николая Степановича, прищуренный взгляд которого освещал комнату и всё, что в ней происходило» . 
Судя по воспоминаниям, Гумилёв ладил с обитателями коммуналки, соседи помогали ему вести хозяйство и доверяли нянчиться с детьми. В этой же квартире Гумилёв принимал друзей, учеников и любимых женщин. В середине 1950-х годов он состоял в близких отношениях с Т. Крюковой, которая вычитывала корректуры статей и книг Льва Николаевича. Одновременно он вступил в связь с 18-летней Н. Казакевич (её рабочее место в библиотеке Эрмитажа находилось напротив стола Гумилёва) и Инной Сергеевной Немиловой, признанной первой красавицей Эрмитажа, замужней дамой. Их связь продолжалась вплоть до женитьбы Гумилёва в 1967 году, и когда они расстались, к нему пришёл муж, прося не оставлять её . К Н. Казакевич Гумилёв даже сватался, но родители были категорически против, и брак не состоялся .
С будущей женой, художницей Натальей Викторовной Симоновской (родилась 9 февраля 1920 года — скончалась 4 сентября 2004 года, урна с её прахом была погребена рядом с могилой Гумилёва ), Гумилёв встретился в Москве у студенческого приятеля Ю. Казмичева. Знакомство состоялось 15 июня 1966 года, однако продолжилось оно только в августе. Отношения развивались медленно, в следующий раз они встретились весной 1967 года, и тогда же Лев Николаевич сделал ей предложение . Переехала она к нему в Ленинград на годовщину знакомства, но официально они расписались только в 1968 году. Вместе они прожили 24 года — до самой кончины Льва Николаевича. Этот брак окружающие называли «идеальным» — жена посвятила ему всю жизнь, оставив работу и старый круг знакомств. На выбор Гумилёва также повлияло то, что он не хотел иметь детей; тогда ему было 55 лет, его избраннице — 46 . (В итоге наследницей Гумилевых стала племянница Натальи — Маргарита Новгородова).
 
Благодаря хлопотам Н. В. Гумилёвой в 1974 году семья переехала в коммуналку на Большой Московской улице, дом 4, хотя сама она связывала переезд с визитом монгольского академика Ринчена Бимбаева (дяди давней пассии Гумилёва — Очирын Намсрайжав) . К 1988 году квартира полностью освободилась, но из-за строительства перехода со станции метро «Достоевская» на «Владимирскую» дом стал оседать. М. Дудин, старый знакомый Ахматовой, помог Гумилёвым перебраться в двухкомнатную квартиру по улице Коломенской, 1. Ныне там находится мемориальный музей-квартира Гумилёва .
В быту Гумилёв всегда оставался непритязательным, хотя по советским меркам хорошо зарабатывал. Н. Симоновская вспоминала о первой встрече с Гумилёвым так: «Одет он был в короткий пиджак, из рукавов которого выглядывали манжеты рубашки». Дома Лев Николаевич носил клетчатую рубашку и широкие сатиновые шаровары . Это, впрочем, можно было списать и на его эксцентричность, которая напоминала ахматовскую. Например, Гумилёв не переносил картофеля и считал, что последний серьёзно осложнил жизнь русского крестьянина. Наталья Викторовна взамен варила суп с репой. На вокзал Гумилёв из принципа приходил за час до отправления — а вдруг раньше отправят? и т. д. Отдыхать он не любил: единожды в 1958 году на курорте Кисловодска лечил полученную в лагере язву, в 1959 году побывал на Рижском взморье, и больше уже никуда не ездил. За рубежом он побывал единственный раз в 1966 году, совершив поездку на археологический съезд в Прагу, где встретился с П. Н. Савицким . После женитьбы Гумилёвы по 10 месяцев в году жили в Ленинграде, а в июле и августе супруги переезжали в Москву, где в Новогиреево была квартира Натальи Викторовны. По выходным супруги гуляли по окрестностям Ленинграда — Павловску, Пушкину и другим .
Лев Гумилёв всю жизнь придерживался обрядовой стороны православия, о чём свидетельствовал даже на допросах в МГБ в 1949 году. Он по мере сил чтил православные праздники, хотя в церковь ходил редко; склонял к крещению друзей и учеников (в том числе Г. Прохорова и М. Ардова). Впрочем, по мнению М. Ардова, его взгляды были ближе к гностическим и в философском плане выводили за пределы христианства, об этом свидетельствует и краткое сочинение в форме катехизиса, озаглавленное «Апокриф» . Например, Гумилёв полагал Бога не всеведущим и не всемогущим. Будучи в научном плане последовательным позитивистом, он не считал свои религиозные воззрения противоречащими научной картине мира .
Охладев к литературе в лагере, Лев Николаевич перестал читать современных авторов. Судя по воспоминаниям современников и составу личной библиотеки, поэтов, появившихся после 1930-х годов, он не знал вовсе. Прозу Гумилёв ценил ниже поэзии, и его вкусы, по определению С. Белякова, ''«застыли где-то в дочеховской эпохе. Впрочем, ни Чехова, ни позднего Льва Толстого Гумилёв не любил. „Крейцерову сонату“ он даже успеет поругать в „Этногенезе и биосфере Земли“. Из европейских писателей больше любил, кажется, французов, но самыми современными для него остались Эмиль Золя и Анатоль Франс. Французская литература XX века его не заинтересовала»'' . В конце жизни он полюбил детективы и научную фантастику, особенно предпочитая творчество Брэдбери, С. Лема, Стругацких и С. Снегова , А. Кристи, Ж. Сименона (хранил даже вырезки из журналов с его рассказами), Д. Чейза .
Из так называемых вредных привычек Гумилёв терпимо относился к пьянству и курению. К водке он пристрастился ещё в университете, а затем на фронте, и, по словам С. Белякова, «усвоил советский (не русский…, а именно советский) обычай приходить в гости с бутылкой» . Очевидно, он легко переносил алкоголь, однако, судя по воспоминаниям, никто никогда не видел его в откровенно пьяном виде. Сам он утверждал, что «водка — понятие психологическое» . Гумилёв курил до конца жизни, всегда одни и те же папиросы «Беломорканал», причём беспрерывно, поджигая новую папиросу от догоревшей; он искренне считал, что курить не вредно. От курения над окном в его комнате образовалось чёрное пятно .
Своеобразной чертой личности Гумилёва была тюркофилия, которая проявилась ещё в молодости. Впервые она была декларирована в небольшой поэме 1938 года — «Диспут о счастье», являвшейся поэтическим переложением сюжета Рашид-ад-Дина. С 1960-х годов он всё чаще подписывал свои письма «Арслан-бек» (перевод имени Лев на тюркский язык), это прозвище придумал П. Н. Савицкий .
Оценки
Советские синологи, отмечая ошибочность построений Гумилёва, связывали это с «органическими дефектами источниковедческой базы его исследований». В частности, они указывали: «основными использованными источниками» являются у автора такие материалы, которые в действительности «представляются второстепенными в общей совокупности источников, имеющихся сегодня в распоряжении исследователя» . 
Историк кочевых племён А. М. Хазанов писал о книге «Древняя Русь и Великая степь»: «Претенциозная монография Гумилева (1989) о кочевниках евразийских степей, опубликованная в России, примечательна лишь ничем не обузданной фантазией и плохо скрываемым антисемитизмом» .
Среди многочисленных трудов, посвящённых Гумилёву, выделяется книга географа С. Б. Лаврова «Лев Гумилёв: Судьба и идеи», опубликованная в 2000 году. Её автор около 30 лет проработал вместе с Гумилёвым, многие приводимые им сведения имеют значение первоисточника.
Критике историка и литературного критика С. С. Белякова подверглась книга автора псевдоисторических работ о Гиперборее В. Н. Дёмина, опубликованная в серии «Жизнь замечательных людей» в 2007 году: «Гумилёв создал собственный терминологический аппарат, но Дёмин предпочитает ему терминологию профессиональных экстрасенсов, целителей и астрологов. Гумилёвская „пассионарность“ и „ноосфера“ Вернадского соседствуют здесь с „теллурической энергией“, „энергетикой сакрального места“, „внутренней энергетикой Матери-земли“ и „благотворным излучением Космоса“. Льва Гумилёва Дёмин причисляет к „русским космистам“, хотя „русский космизм“ никогда не был ни единым философским направлением, ни, тем более, наукой. Этот „космизм“ придумали авторы современных учебников по истории русской философии. В „русские космисты“ записали мыслителей, имеющих мало общего друг с другом» . Последователем традиции русского космизма называет Гумилёва и лингвист В. П. Нерознак .
В 2012 году вышла монография Белякова «Гумилёв сын Гумилёва», удостоенная в следующем году второй премии «Большая книга» .
Гумилёв создал несколько устойчивых исторических мифов .
Критика пассионарной концепции этногенеза
 
Пассионарная теория этногенеза Льва Гумилёва описывает этнос как «биосоциальный организм», возникновение этноса (этногенез) как результат совокупного воздействия космических энергий и ландшафта, как географически детерминированный процесс . Теория принадлежит к примордиализму , восходит к неоромантической концепции о народе, как единстве крови и почвы .
Взгляды Гумилёва выходят далеко за пределы научных представлений . Пассионарная концепция этногенеза Гумилёва не встретила поддержки научного сообщества в СССР и за его пределами .
Концепция Гумилёва подверглась жёсткой критике и не получила признания среди историков и этнологов; учёные отмечают как необоснованность её теоретических положений, так и вольное обращение автора с эмпирическим историческим материалом; отмечается, что автор демонстрировал незнание источников; пассионарную теорию рассматривают как ненаучную , квазинаучную или псевдонаучную.
На Западе теории Гумилёва до 2000-х годов были известны сравнительно мало. По мнению В. Козлова, труды Гумилёва не могли бы быть опубликованы в западных университетских издательствах по указанным выше причинам. Сокращённое английское издание «Этногенеза и биосферы Земли» вышло в Москве всего через год после книжного русского издания и прошло совершенно незамеченным. Первым отзывом западного учёного о теории Гумилёва была глава в книге американского специалиста по истории российской и советской науки профессора Лорена Грэхэма, при этом оригинальные тексты не использовались. Г. С. Померанц ещё в 1990 году столкнулся с ситуацией, когда редактор французского журнала «Diogenes» прямо заявил ему, что «теория этносов неинтересна западному читателю» .
Наследие
После кончины Гумилёва его вдова Наталья Викторовна вернулась в Москву, передав их квартиру на Коломенской улице для устройства музея. Это удалось сделать по ряду причин только в 2002 году . В 2004 году музей-квартира Л. Н. Гумилёва получил статус филиала Государственного музея Анны Ахматовой в Фонтанном Доме .
Гумилёв не создал научной школы и не стремился к этому, хотя с 1960-х годов сложился круг людей, считавших себя его учениками, первым из них был Г. Прохоров. В июле 1992-го был основан Фонд Льва Гумилёва, президентом которого избрали академика А. Панченко, вице-президентом — профессора С. Лаврова; В. Ермолаев стал председателем правления Фонда. В феврале 1993 года место Ермолаева занял психолог М. Коваленко, который в конце 1990-х отошёл от дел; в 2000-е годы фонд прекратил существование. В 1992—1993 годах Ермолаев совместно с В. Мичуриным издали так называемую «серую серию» (по цвету обложки) трудов Гумилёва в московском издательстве «Экопрос». В 1994 году Н. В. Гумилёва передала права на издание Айдеру Куркчи, который начал 15-томное собрание сочинений Льва Николаевича, создав специальный фонд «Мир Л. Н. Гумилёва»; к вдове и последователям Гумилёва авторские права вернулись только в 2000-е годы. В 1998 году появился просветительский интернет-портал «Гумилёвика», который, по мнению С. Белякова, «остаётся самым интересным и самым информативным сайтом, посвящённым Льву Гумилёву» . Его книги, в том числе поэтические и художественные тексты, продолжают регулярно переиздаваться.
По мнению В. А. Шнирельман и С. А. Панарина,
 Гумилев открыл шлюзы для вала субъективизма — и тот хлынул в историческую или, правильнее, псевдоисторическую науку… Гумилев, по существу, подготовил и почву для бурного произрастания разнообразных творцов псевдоисторического бреда (типа Анатолия Фоменко, Мурада Аджи и иже с ними), и необходимую аудиторию потребителей их продукции. Без него ни первые не были бы столь самоуверенны, ни вторые столь многочисленны. Ибо Гумилев своим авторитетом как бы санкционировал произвольное обращение с историей . 
Память
По мнению Сергея Белякова, «евразийство» принесло Льву Гумилёву «тысячи новых поклонников в Казани, Астане, Алма-Ате, Ташкенте, Улан-Удэ, может быть, даже в Улан-Баторе и Кызыле». Работы Гумилёва предоставили тюркским и монгольским этносам «новое место во всемирной истории». После смерти Гумилёв был отмечен большим числом почестей и наград. В 1992 году из Азербайджана была прислана Алмазная звезда Тугая .
По инициативе президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева в 1996 году в столице Казахстана Акмоле именем Гумилёва был назван один из вузов страны, Евразийский национальный университет . В 2002 году в его стенах был создан музей-кабинет Л. Н. Гумилёва .
Имя Гумилёва носит средняя школа № 5 Бежецка Тверской области .
В честь юбилея Льва Гумилёва безымянная вершина высотой 3520 м (50° 8' 24" с. ш. и 87° 39' 50" в. д.), расположенная в Кош-Агачском районе Республики Алтай, вблизи границ России, Китая, Монголии и Казахстана, получила имя «Пик 90-летия Л. Н. Гумилёва» .
2 августа 2003 года в Бежецке на Большой улице был установлен тройной памятник Николаю Гумилёву (в виде бюста), Анне Ахматовой и Льву Гумилёву. Средства на памятник были выделены Советом Федерации РФ и администрацией Тверской области. Скульптор — народный художник Российской Федерации Андрей Ковальчук .
В августе 2005 года в Казани «в связи с днями Санкт-Петербурга и празднованием тысячелетия города Казань» Льву Гумилёву был поставлен бюст на Петербургской улице, на постаменте которого выбиты слова: «Я, русский человек, всю жизнь защищаю татар от клеветы…» .
На доме на Коломенской улице в Санкт-Петербурге, где Лев Гумилёв провёл последние два года жизни, установлена мемориальная доска на средства Республики Татарстан .
В Музее ИЭИ УНЦ РАН установлен бюст исследователя .
1 октября 2015 года во дворе Восточного факультета Санкт-Петербургского государственного университета был установлен первый в Санкт-Петербурге памятник Льву Гумилёву .
 
Файл:Stamps of Kazakhstan, 2012-12.jpg|thumb|Почтовая марка Казахстана к столетию Льва Гумилёва
File:Памятник Анне Ахматовой, Николаю и Льву Гумилевым в Бежецке.JPG|thumb|Памятник Анне Ахматовой, Николаю и Льву Гумилёвым в Бежецке
Файл:ENU.jpg|thumb|Один из корпусов Евразийского национального университета имени Гумилёва в Астане. Фото 2006 года
File:Lev Gumilyov statue at L.N.Gumilyov Eurasian National University.JPG|thumb|Памятник Льву Гумилёву на территории Евразийского национального университета имени Гумилёва в Астане
 
Труды
 
 
;Научные работы
''Указываются также рецензии и критические отклики''
* Политическая история первого тюркского каганата (546—659 гг.): Тезисы на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — Л.: Ленингр. гос. ун-т., 1948. — 2 с.
* Хунну: Срединная Азия в древние времена / АН СССР. Ин-вост. лит-ры. — М., 1960. — 292 с. — 2500 экз.
*: Рец.: Васильев К. В. // Вестник древней истории. — 1961. — № 2. — С. 120—124.
*: Рец.: Вернадский Г. В. Из древней истории Евразии. «Хунну» // American Historical Review (New York). — 1961 — № 3. — С. 711—712.
*: Рец.: Думан Л. И. // Народы Азии и Африки. — 1962. — № 3. — С. 196—199.
*: Рец.: Воробьёв М. В. // Народы Азии и Африки. — 1962. — № 3. — С. 199—201.
*: Рец.: 3еленский А. Н. Книга Л. Н. Гумилёва «Хунну» // Материалы по отделению этнографии / Геогр. об-во СССР. — Л., 1962. — Ч. II. — С. 54—63.
* Древние тюрки VI—VIII вв.: Автореф. дисс. на соиск. уч. степени доктора ист. наук / Ленинградский гос. ун-т. — Л., 1961. — 28 с.
* Древние тюрки: История Срединной Азии на грани древности и Средневековья: (VI—VIII вв.): Дисс. на соиск. уч. степени доктора ист. наук. — Л., 1935—1961. — 753 л. — Рукопись.
* Хунно-китайская война III—II вв. до н. э. // Древний мир: Сборник статей: Академику Василию Васильевичу Струве. — М., 1962. — С. 410—417.
* Хазарская Атлантида // Азия и Африка сегодня. — 1962. — № 2. — С. 52—53. — Соавтор: А. Алексин.
* Гунны // Советская историческая энциклопедия. — Т. 4. — М., 1963. — Стлб. 889—891.
* Открытие Хазарии: (Историко-географический этюд) / АН СССР. Ин-т истории народов Азии. — М.: Наука. 1966. — 191 с. с илл. и карт. 15000 экз.
*: Рец.: Widera, Bruno. Otkrytie Chasarii (Die Entdeckung Chazariens) Zeitschrift fur Geschihtwissenschaft (Berlin). — 1968. — T. XVI. Heft. 2/9. — S. 247.
* Древние тюрки / АН СССР. Ин-т народов Азии. — М.: Наука, 1967. — 504 с., с карт. — 4800 экз.
*: Рец.: Максимовский Э. Знамёна на скалах // Веч. Алма-Ата. — 1968. — 3 янв.
*: Рец.: Werner Е. // Zeitschrift fur Geschlchwissenschft (Berlin). — 1968. — T. XVI. Heft. 2/9. — S. 1074—1077.
* Древне-монгольская религия // Доклады отделений и комиссий /Геогр. о-во СССР. — Л.. 1968. — Вып. 5: Этнография. — С. 31—38.
* Троецарствие в Китае // Доклады отделений и комиссий / Геогр. о-во СССР. — Л., 1968. — Вып. 5: Этнография. — С. 108—127.
* Климат и история // Знание — сила. — 1968. — № 4. — С. 28—29.
* Поиски вымышленного царства: (Легенда о «Государстве 'пресвитера Иоанна'»). — М.: Наука. 1970. — 431 с. — 9500 экз.
*: Peц.: Соковкин В. Слово о Великой степи // Советская Киргизия. — 1971. — 9 янв.
*: Рец.: //Вопросы философии. — 1971. — № 1. — С. 153.
*: Рец.: Куркчи А. // Декоративное искусство. — 1971. — № 12. — С.55.
*: Рец.: Рыбаков Б. О преодолении самообмана // Вопросы истории. — 1971. — № 3. — С. 152—159.
*: Рец.: Мункуев H. Ц. // Народы Азии и Африки. — 1972. — № 1. — С. 1—85, 189.
*: Рец.: Godzlnski, Stanislaw. Gywilizocjy wielklego Stepu // Niwe ksignzkl (Warzhawa). — 1974. — 15 mal. — S. 46—47.
* Этногенез и этносфера // Природа. — 1970. — № 1. — С. 46—55 — № 2. — С. 13—50.
*: Дискуссия: 1) Бромлей Ю. К. К вопросу о сущности этноса // Природа. — 1970. — № 2. — С. 51—55.
*: 2) Семевский Б. Н. Взаимодействие системы «Человек и природа» // Там же. — № 8. — С. 74—75.
*: 3) Дроздов О. А. Этнос и природная среда // Там же. — С. 75—76.
*: 4) Куренной В. Н. Пассионарность и ландшафт // Там же. — С. 76—77.
*: 5) Козлов В. И. Что же такое этнос // Там же. — 1971. — № 2 — С. 71—74.
*: 6) Кузнецов Б. И. Проверка гипотезы Гумилёва // Там же. — С. 74—75.
*: 7) Артамонов М. И. Снова «герои» и «толпа»? // Там же. — С. 75—77.
*: 8) Ефремов Ю. К. Важное звено в цепи связей человека и природы // Там же. — С. 77—80.
*: 9) Гумилёв Л. Н. Этногенез — природный процесс // Там же. — С. 80—82.
*: 10) Бромлей Ю. В. Несколько замечаний о социальных и природных факторах этногенеза // Там же. — С. 83—84.
* Может ли произведение изящной словесности быть историческим источником? // Русская литература. — 1972. — № 1. — С. 73—82.
*: Отклик: Дмитриев Л. А. К спорам о датировке «Слова о полку Игореве» // Русская литература. — 1972. — № 1. — С. 83—86.
* Этногенез и биосфера Земли: Автореф. дисс. на соиск. уч. степени доктора геогр. наук. — Л., 1973 — 33 с. — ЛГУ.
* Этногенез и биосфера Земли: Дисс. на соиск. уч. степени доктора геогр. наук. — Л., 1965—1973. — 288 л. — Рукопись.
* Хунны в Китае: Три века войны Китая со степными народами. — М.: Наука. 1974. — 236 с. 24 с. с граф. и карт. — 5300 экз.
*: Рец.: Петров М. П. Природа и история в книге Л. Н. Гумилёва… С точки зрения географа // Природа. — 1976. — № 4. — С. 152—154.
*: Рец.: Васильев Л. С. Природа и история в книге Л. Н. Гумилёва с точки зрения синолога // Там же. — С. 154—156.
* Хунну // Советская историческая энциклопедия. — Т. 15. — М., 1976. — Стлб. 687.
* Старобурятская живопись: Исторические сюжеты в иконографии Агинского дацана. — М.: Искусство. 1975. — 57 с., 55 л. ил. — 10 000 экз.
*: Рец.: Ефремов Ю. К. История, открытая искусством // Природа. — 1976. — № 12. — С. 133—136.
* Шато // Сов. историч. энциклопедия. — Т. 16. — М., 1976. — Стлб. 134.
* Биосфера и импульсы сознания // Природа. — 1978. — № 12. — С. 97.
*: Отклики: Першиц А. И., Покшишевский В. В. Ипостаси этноса. — Там же. — С. 106—113.
* Этногенез и биосфера Земли. — М.-Л., 1979. — Депонировано ВИНИТИ. — № 1001—79. — Вып. 1. Звено между природой и обществом. — 10 авт. л.
* Этногенез и биосфера Земли. — М.-Л., 1980. — Депонировано ВИНИТИ. — № 3734—79. — Вып. 2. Пассионарность. — 10 авт. л.
* Этногенез и биосфера Земли. — М.-Л., 1980. — Депонировано ВИНИТИ. — № 3735—79. — Вып. 3: Возрасты этноса. — 10 авт. л.
*: Отклики: 1) Бородай Ю. М. Этнические контакты и окружающая среда // Природа. — 1981. — № 9. — С. 82—85.
*: 2) Кедров Б. М., Григулевич И. Р., Крывелев И. А. По поводу статьи Ю. М. Бородая «Этнические контакты и окружающая среда» // Природа. — 1982. — № 3. — С. 88—91.
* Этногенез и биосфера Земли. / Под ред. канд. геогр. наук К. П. Иванова. — М.-Л., 1987 — Депонировано ВИНИТИ. N 7904 — В87. — Вып. 4. Тысячелетие вокруг Каспия. — Ч. 1. — 219. с.м.п.
* Этногенез и биосфера Земли / Под ред. канд. геогр. наук К. П. Иванова. — М.-Л., 1987. — Депонировано ВИНИТИ — N 7905 — В87. — Вып. 4. Тысячелетие вокруг Каспия. — Ч. 2. — 189. с.м.п.
* Биография научной теории, или Автонекролог // Знамя, 1988. № 4. — С. 202—216.
* Этнос: мифы и реальность [Фрагмент монографии «Этногенез и биосфера Земли»] // Дружба народов. — 1988. — № 10. — С. 218—231.
* Письмо в редакцию «Вопросов философии» // Вопросы философии, 1989. — № 5. — С. 157—160.
* Этногенез и биосфера Земли / Под ред. доктора геогр. наук. профессора В. С. Жекулина. — 2 изд. испр. и доп. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1989. — 496 с.
*: Рец.: Чемерисская М. И. // Народы Азии и Африки. — 1990. — № 4. — С. 184—191.
* Чёрная легенда: историко-психологический этюд / Подг. текста и вступ. статья А. Фарзалиева // Хазар (Баку). — 1989. — № 1. — С. 5—43. — Соавтор А. И. Куркчи
* Отрицательные значения в этногенезе: Почему необходима новая наука — этнология // Наука и техника (Рига). — 1989 — № 8 — С. 16—19. — С. 24—26.
* Мифы и реальность этносферы // Дружба народов. — 1989. — № 11. — С. 195—199.
* Древняя Русь и Великая степь. — М.: Мысль, 1989. — 766 с.
*: Рец.: Михаил Трипольский. Об извращении истории // Новое русское слово, 1994, 9 декабря.
* География этноса в исторический период. — Л.: Наука, 1990. — 253 с.
* Этносы и антиэтносы: Главы из книги // Звезда. — 1990. — № 1. — С. 134—142. — № 2. — С. 119—128. — № 3. — С. 154—168.
* Никакой мистики. [Интервью о книге «Этногенез и биосфера Земли»] // Юность. — 1990. — № 2. — С. 2—6.
* «Славянские ль ручьи сольются в русском море?..» Петербургские встречи. [Беседа Л. Н. Гумилёва, А. М. Панченко, К. П. Иванова] // Литературная учёба. — 1990. — № 6. — С. 69—79.
* Заметки последнего евразийца. [Предисловие к книге Н. С. Трубецкого «Язык. История. Культура»] // Наше наследие. — 1991. — № 3. — С. 19—26.
* От Руси к России. — М., 1992.
* Конец и вновь начало. — М., 1992.
* Этнические процессы: два подхода к изучению // Социологические исследования, 1992, № 1, С. 50—57. — Соавтор: К. П. Иванов.
* Из истории Евразии. — М., 1993.
* Тысячелетие вокруг Каспия. — М., 1993.
* Зигзаг истории / Этносфера: История людей и история природы. — М.: Экопрос, 1993.
;Редактирование, составление, комментарий, переводы
* Тибетские народные песни / Пер. с китайского А. Клещенко. Предисловие; ред. переводов и примечания Л. Н. Гумилёва. — М.: Гослитиздат, 1958. — 126 с.
* ''Бичурин Н. Я. (Иакинф)''. Собрание сведений по исторической географии Восточной и Срединной Азии / Сост.: Л. Н. Гумилёв, М. Ф. Хван.; ред. Л. Н. Гумилёва. — Чебоксары: Чувашгосиздат, 1960. — 758 с.
* ''М. И. Артамонов''. История хазар. — Л.: Изд.-во гос. Эрмитажа, 1962. — 553 с. — Примечания, редактирование Л. Н. Гумилёва.
* ''Майдар Д., Пюрвеев Д''. От кочевой до мобильной архитектуры. — М.: Стройиздат, 1980. — 215 с. — Соредактор.
* «Дар слов мне был обещан от природы»: Полное собрание творческого художественного наследия / Подг. текста, коммент. М. Г. Козыревой, В. Н. Вороновича. — СПб.: ООО «Издательство Росток», 2004.
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Вспоминая Л. Н. Гумилёва : Воспоминания. Публикации. Исследования / сост. и коммент. В. Н. Воронович, М. Г. Козырева ; Мемор. Музей-квартира Л. Н. Гумилёва, Фил. Музея А. Ахматовой в Фонтанном доме. — СПб. : Росток, 2003. — 368 с. : портр., ил. — (Неизвестный XX век).
* 
* 
* ''Гумилёв Л. Н.'' «Дар слов мне был обещан от природы»: Полное собрание творческого художественного наследия / Подг. текста, коммент. М. Г. Козыревой, В. Н. Вороновича. — СПб.: ООО «Издательство Росток», 2004. — 624 с. — ISBN 5-94668-030-7
* 
* «Живя в чужих словах…»: Воспоминания о Л. Н. Гумилёве / Сост. В. Н. Вороновича, М. Г. Козыревой. — : ООО «Издательство Росток», 2006. — 624 с. — ISBN 5-94668-037-4
* 
* 
* 
* 
* 
* Лев Николаевич Гумилев. Письма к матери брата, О. Н. Высотской, другу, В. Н. Абросову, и брату, О. Н. Высотскому (1945—1991). СПб., 2008.
* Л. Н. Гумилёв. Pro et contra: Личность и творчество Л. Н. Гумилёва в оценках российских мыслителей и исследователей. Антология / Сост.: Н. М. Дорошенко, И. Ф. Кефели. — СПб.: Изд. Русского Христианского гуманитарного института, 2012. — 1007 с. — ISBN 978-5-88812-525-0
* Наследие Л. Н. Гумилева и современная евразийская интеграция. Астана, 2012.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Васильев И. Лев Гумилёв как завершение и первообраз. Пассионарность как метафора непознаваемого. URL.: (дата обращения: 21. 03. 2021). 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Лев Гумилёв. Преодоление хаоса» . Документальный фильм, 2007 г. Автор и режиссёр — Виктор Правдюк.

'''Регуля́рные выраже́ния''' ( ) — формальный язык, используемый в компьютерных программах, работающих с текстом, для поиска и осуществления манипуляций с подстроками в тексте, основанный на использовании символов-джокеров и других метасимволов. Для поиска используется строка-образец ( , по-русски её часто называют «шаблоном», «маской»), состоящая из символов и метасимволов и задающая правило поиска. Для манипуляций с текстом дополнительно задаётся строка замены, которая также может содержать в себе специальные символы.
Возможности
Регулярные выражения используются некоторыми текстовыми редакторами и утилитами для поиска и подстановки текста. Например, при помощи регулярных выражений можно задать шаблоны, позволяющие:
* найти все последовательности символов ''«кот»'' в любом контексте, как то: «кот», «котлета», «терракотовый»;
* найти отдельно стоящее слово «кот» и заменить его на «кошка»;
* найти слово «кот», которому предшествует слово «персидский» или «чеширский»;
* убрать из текста все предложения, в которых упоминается слово «кот» или «кошка».
Регулярные выражения позволяют задавать и гораздо более сложные шаблоны поиска или замены.
Результатом работы с регулярным выражением может быть:
* проверка наличия искомого образца в заданном тексте;
* определение подстроки текста, которая сопоставляется образцу;
* определение групп символов, соответствующих отдельным частям образца.
Если регулярное выражение используется для замены текста, то результатом работы будет новая текстовая строка, представляющая собой исходный текст, из которого удалены найденные подстроки (сопоставленные образцу), а вместо них подставлены строки замены (возможно, модифицированные запомненными при разборе группами символов из исходного текста). Частным случаем модификации текста является удаление всех вхождений найденного образца — для чего строка замены указывается пустой.
 Набор утилит (включая редактор sed и фильтр grep), поставляемых в дистрибутивах UNIX, одним из первых способствовал популяризации регулярных выражений для обработки текстов. Многие современные языки программирования имеют встроенную поддержку регулярных выражений. Среди них Perl, Java ,PHP, JavaScript, языки платформы .NET Framework , Python, Tcl, Ruby, Lua, Gambas, C++ (стандарт 2011 года), Delphi, D, Haxe и другие.
История
Истоки регулярных выражений лежат в теории автоматов, теории формальных языков и классификации формальных грамматик по Хомскому .
Эти области изучают вычислительные модели (автоматы) и способы описания и классификации формальных языков.
В 1940-х гг. Уоррен Маккалок и Уолтер Питтс описали нейронную систему, используя простой автомат в качестве модели нейрона.
Математик Стивен Клини позже описал эти модели, используя свою систему математических обозначений, названную «регулярные множества».
Кен Томпсон встроил их в редактор QED, а затем — в редактор ed под UNIX.
С этого времени регулярные выражения стали широко использоваться в UNIX и UNIX-подобных утилитах, например в expr, awk, Emacs, vi, lex и Perl.
Регулярные выражения в Perl и Tcl происходят от реализации, написанной Генри Спенсером.
Филип Хейзел разработал библиотеку PCRE (  — Perl-совместимые регулярные выражения), которая используется во многих современных инструментах, таких как PHP и Apache .
В теории формальных языков
 
Регулярные выражения состоят из констант и операторов, которые определяют множества строк и множества операций на них соответственно. Определены следующие константы:
* (''пустое множество'') ∅;
* (''пустая строка'') ε (греческий «эпсилон») обозначает строку, не содержащую ни одного символа; эквивалентно "" ;
* (''символьный литерал'') «a», где ''a'' — символ используемого алфавита; 
* (''множество'') из символов, либо из других множеств;
и следующие операции:
* (''сцепление'', ''конкатенация'') ''RS'' обозначает множество \alpha \beta \ |\ \alpha \in R \land \beta \in S , например: {"boy", "girl"}{"friend", "cott"} = {"boyfriend", "girlfriend", "boycott", "girlcott"} ;
* (''дизъюнкция'', ''чередование'') ''R''|''S'' обозначает объединение ''R'' и ''S'', например: {"ab", "c"}|{"ab", "d", "ef"} = {"ab", "c", "d", "ef"} ;
* (''замыкание Клини'', ''звезда Клини'') ''R''* обозначает минимальное надмножество множества ''R'', которое содержит ε и замкнуто относительно конкатенации (это есть множество всех строк, полученных конкатенацией нуля или более строк из ''R'', например: {«Run», «Forrest»}* = {ε, «Run», «Forrest», «RunRun», «RunForrest», «ForrestRun», «ForrestForrest», «RunRunRun», «RunRunForrest», «RunForrestRun», ...}) .
Регулярные выражения, входящие в современные языки программирования (в частности, PCRE), имеют больше возможностей, чем то, что называется регулярными выражениями в теории формальных языков; в частности, в них есть нумерованные обратные ссылки . Это позволяет им разбирать строки, описываемые не только регулярными грамматиками, но и более сложными, в частности, контекстно-свободными грамматиками .
Синтаксис
Представление символов
 
Обычные символы (литералы) и специальные символы (метасимволы)
Большинство символов в регулярном выражении представляют сами себя за исключением специальных символов
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
{{nobrc| { }}
{{nobrc| } }}
(в разных типах регулярных выражений этот набор различается, см. Разновидности регулярных выражений), которые могут быть экранированы символом (обратная косая черта) для представления самих себя в качестве символов текста. Можно экранировать целую последовательность символов, заключив её между и .
 
Аналогично могут быть представлены другие специальные символы (наборы символов, требующих экранирования, могут различаться в зависимости от конкретной реализации).
Часть символов, которые в той или иной реализации не требуют экранирования (например, угловые скобки ), может быть экранирована из соображений удобочитаемости.
Любой символ
Метасимвол (точка) означает один любой символ, но в некоторых реализациях — исключая символ новой строки.
Вместо символа можно использовать (все пробельные и непробельные символы, включая символ новой строки).
Символьные классы (наборы символов)
Набор символов в квадратных скобках именуется символьным классом и позволяет указать интерпретатору регулярных выражений, что на данном месте в строке может стоять один из перечисленных символов.
В частности, задаёт возможность появления в тексте одного из трёх указанных символов, а задаёт соответствие одной из цифр.
Возможно указание диапазонов символов: например, соответствует всем буквам русского алфавита, за исключением букв «Ё» и «ё» . Некоторые реализации регулярных выражений могут позволять включать в символьные классы не только символы, но и целые строки. 
Если требуется указать символы, которые не входят в указанный набор, то используют символ внутри квадратных скобок, например означает любой символ, кроме цифр.
Добавление в набор специальных символов путём экранирования — самый бесхитростный способ. Однако в современных регулярных выражениях унаследован также и традиционный подход — см. Традиционные регулярные выражения.
Некоторые символьные классы можно заменить специальными метасимволами:
 
Позиция внутри строки
Следующие символы позволяют спозиционировать регулярное выражение относительно элементов текста: начала и конца строки, границ слова.
 
Специальные символы
* \n  — перевод строки;
* \r  — возврат каретки;
* \t — табуляция;
* \0 — нуль-терминатор.
Обозначение группы
Круглые скобки используются для определения области действия и приоритета операций. Шаблон внутри группы обрабатывается как единое целое и может быть квантифицирован.
Например, выражение найдёт последовательность вида .
Перечисление
Вертикальная черта разделяет допустимые варианты. Например, соответствует или . Следует помнить, что перебор вариантов выполняется слева направо, как они указаны.
Если требуется указать перечень вариантов внутри более сложного регулярного выражения, то его нужно заключить в группу.
Например, или описывают строку или . В случае с односимвольными альтернативами предпочтителен вариант , так как сравнение с символьным классом выполняется проще, чем обработка группы с проверкой на все её возможные модификаторы и генерацией обратной связи.
Квантификация (поиск последовательностей)
''Квантификатор'' после символа, символьного класса или группы определяет, сколько раз предшествующее выражение может встречаться.
Следует учитывать, что квантификатор может относиться более чем к одному символу в регулярном выражении, только если это символьный класс или группа.
 
 
Часто используется последовательность для обозначения любого количества любых символов между двумя частями регулярного выражения.
Символьные классы в сочетании с квантификаторами позволяют устанавливать соответствия с реальными текстами.
Например, столбцами цифр, телефонами, почтовыми адресами, элементами HTML-разметки и др.
Если символы
{{nobrc| { }}
{{nobrc| } }}
не образуют квантификатора, их специальное значение игнорируется.
Жадная и ленивая квантификация 
 
В некоторых реализациях квантификаторам в регулярных выражениях соответствует максимально длинная строка из возможных (квантификаторы являются ''жадными'', ).
Это может оказаться значительной проблемой.
Например, часто ожидают, что выражение найдёт в тексте теги HTML.
Однако если в тексте есть более одного HTML-тега, то этому выражению соответствует целиком строка, содержащая множество тегов.
 
Эту проблему можно решить двумя способами.
# Учитывать символы, ''не'' соответствующие желаемому образцу ( для вышеописанного случая).
# Определить квантификатор как ''нежадный'' (''ленивый'', ) — большинство реализаций позволяют это сделать, добавив после него знак вопроса.
Использование ленивых квантификаторов может повлечь за собой обратную проблему, когда выражению соответствует слишком короткая, в частности, пустая строка.
 
Также общей проблемой как жадных, так и ленивых выражений являются точки возврата для перебора вариантов выражения.
Точки ставятся после каждой итерации квантификатора.
Если интерпретатор не нашёл соответствия после квантификатора, то он начинает возвращаться по всем установленным точкам, пересчитывая оттуда выражение по-другому.
Ревнивая квантификация (сверхжадная)
 
В отличие от обычной (жадной) квантификации, ревнивая (possessive) квантификация не только старается найти максимально длинный вариант, но ещё и не позволяет алгоритму возвращаться к предыдущим шагам поиска для того, чтобы найти возможные соответствия для оставшейся части регулярного выражения.
Использование ревнивых квантификаторов увеличивает скорость поиска, особенно в тех случаях, когда строка не соответствует регулярному выражению. Кроме того, ревнивые квантификаторы могут быть использованы для исключения нежелательных совпадений.
 
 
Это аналогично атомарной группировке.
Группировка
Обратная связь
Одно из применений группировки — повторное использование ранее найденных групп символов (''подстрок'', ''блоков'', ''отмеченных подвыражений'', ''захватов'').
При обработке выражения подстро́ки, найденные по шаблону внутри группы, сохраняются в отдельной области памяти и получают номер, начиная с единицы. Каждой подстроке соответствует пара скобок в регулярном выражении.
Обычно поддерживается до 9 нумерованных подстрок с номерами от 1 до 9, но некоторые интерпретаторы позволяют работать с бо́льшим количеством.
Впоследствии в пределах данного регулярного выражения можно использовать обозначения от до для проверки на совпадение с ранее найденной подстрокой. В некоторых реализациях вместо бэкслеша используется знак доллара.
Например, регулярное выражение найдёт строку или , но пропустит строку .
Квантификация группы трактуется как многократное сохранение подстроки под одним и тем же номером, то есть запоминается последнее вхождение: например, регулярное выражение найдёт строку , но пропустит .
Также ранее найденные подстро́ки можно использовать при замене по регулярному выражению.
В таком случае в замещающий текст вставляются те же обозначения, что и в пределах самого выражения.
Группировка без обратной связи
Если группа используется только для группировки и её результат в дальнейшем не потребуется, то можно использовать группировку вида .
Под результат такой группировки не выделяется отдельная область памяти и, соответственно, ей не назначается номер.
Это положительно влияет на скорость выполнения выражения, но понижает удобочитаемость.
Атомарная группировка
Атомарная группировка вида так же, как и группировка без обратной связи, не создаёт обратных связей.
В отличие от неё, такая группировка запрещает возвращаться назад по строке, если часть шаблона уже найдена.
 
Атомарная группировка выполняется ещё быстрее, чем группировка без обратной связи, и сохраняет процессорное время при выполнении остального выражения, так как запрещает проверку любых других вариантов внутри группы, когда один вариант уже найден.
Это очень полезно при оптимизации групп со множеством различных вариантов.
Это аналогично ревнивой квантификации.
Модификаторы
Модификаторы действуют с момента вхождения и до конца регулярного выражения или противоположного модификатора.
Некоторые интерпретаторы могут применить модификатор ко всему выражению, а не с момента его вхождения.
 
Группы-модификаторы можно объединять в одну группу: .
Такая группа включает режим и выключает режимы и .
Если использование модификаторов требуется только в пределах группы, то нужный шаблон указывается внутри группы после модификаторов и после двоеточия.
Например, найдёт , но не .
Комментарии
Для добавления комментариев в регулярное выражение можно использовать группы-комментарии вида .
Такая группа интерпретатором полностью игнорируется и не проверяется на вхождение в текст.
Например, выражение соответствует строке .
Просмотр вперёд и назад
В большинстве реализаций регулярных выражений есть способ производить поиск фрагмента текста, «просматривая» (но не включая в найденное) окружающий текст, который расположен до или после искомого фрагмента текста.
Просмотр с отрицанием используется реже и «следит» за тем, чтобы указанные соответствия, напротив, не встречались до или после искомого текстового фрагмента.
 
Поиск по условию
Во многих реализациях регулярных выражений существует возможность выбирать, по какому пути пойдёт проверка в том или ином месте регулярного выражения на основании уже найденных значений.
 
Флаги
В некоторых языках (например, в JavaScript) реализованы т. н. «флаги», которые расширяют функции RegExp. Флаги указываются после регулярного выражения (порядок флагов значения не имеет). Типичные флаги:
* '''g''' — глобальный поиск (обрабатываются все совпадения с шаблоном поиска);
* '''i''' — регистр букв не имеет значения;
* '''m''' — многострочный поиск;
* '''s''' — текст трактуется как одна строка, в этом случае метасимволу . (точка) соответствует любой одиночный символ, включая символ новой строки;
* '''u''' — unicode-трактовка. Выражение может содержать специальные паттерны, характерные для юникода, например, /\p{Lu}/  — заглавные буквы.
Флаг указывается после паттерна, например, вот так: /[0-9]$/'''m''' .
Разновидности регулярных выражений
Базовые регулярные выражения POSIX
( (BRE)). Традиционные регулярные выражения UNIX. Синтаксис базовых регулярных выражений на данный момент определён POSIX'ом как устаревший, но он до сих пор широко распространён из соображений обратной совместимости.
Многие UNIX-утилиты используют такие регулярные выражения по умолчанию.
В данную версию включены метасимволы:
* ;
* ;
* ;
* (действует только в начале выражения);
* (действует только в конце выражения);
* ;
* {{nobrc| \{ }} {{nobrc| \} }} — первоначальный вариант для {{nobrc| { }} {{nobrc| } }};
*  — первоначальный вариант для ;
* , где ''n'' — номер от 1 до 9.
Особенности:
* Звёздочка должна следовать после выражения, соответствующего единичному символу. Пример: .
* Выражение следует считать неправильным. В некоторых случаях оно соответствует нулю или более повторений строки . В других оно соответствует строке .
* Внутри символьного класса специальные значения символов, в основном, игнорируются. Особые случаи:
** Чтобы добавить символ в набор, его следует поместить туда не первым.
** Чтобы добавить символ в набор, его следует поместить туда первым или последним. Например:
*** шаблон DNS-имени, куда могут входить буквы, цифры, минус и точка-разделитель: ;
*** любой символ, кроме минуса и цифры: .
** Чтобы добавить символ или в набор, его следует поместить туда первым. Например:
*** соответствует , , или .
Расширенные регулярные выражения POSIX
( (ERE)). Синтаксис в основном аналогичен традиционному.
* Отменено использование обратной косой черты для метасимволов {{nobrc| { } }} и .
* Обратная косая черта перед метасимволом отменяет его специальное значение (см. Представление специальных символов).
* Отвергнута теоретически '''нерегулярная''' конструкция .
* Добавлены метасимволы , , .
 
Регулярные выражения, совместимые с Perl
 
Perl-совместимые регулярные выражения ( (PCRE)) имеют более богатый синтаксис, чем даже POSIX ERE.
По этой причине очень многие приложения используют именно Perl-совместимый синтаксис регулярных выражений.
Регулярные выражения, совместимые с Unicode
 
Unicode — это набор символов, целью которого является определение всех символов и символов со всех человеческих языков, живых и мёртвых. Регулярные выражения, рассчитанные на множество языков, таким образом не привязываются к конкретным наборам символов, а описывают их согласно принятым правилам. Так, например, выражение для нахождения заглавных букв в любом алфавите будет выглядеть так: /\p{Lu}/ .
 
Нечёткие регулярные выражения
В некоторых случаях регулярные выражения удобно применить для анализа текстовых фрагментов на естественном языке, то есть написанных людьми, и, возможно, содержащих опечатки либо нестандартные варианты употреблений слов. Например, если проводить опрос (допустим, на веб-сайте) «какой станцией метро вы пользуетесь», может оказаться, что «Невский проспект» посетители могут указать как:
* Невский
* Невск. просп.
* Нев. проспект
* наб. Канала Грибоедова («Канал Грибоедова» — это название второго выхода ст. м. Невский проспект)
Здесь обычные регулярные выражения неприменимы, в первую очередь из-за того, что входящие в образцы слова могут совпадать не очень точно (нечётко), но, тем не менее, было бы удобно описывать регулярными выражениями структурные зависимости между элементами образца, например в нашем случае указать, что совпадение может быть с образцом «Невский проспект» ИЛИ «Канал Грибоедова», притом «проспект» может быть сокращено до «пр» или отсутствовать, а перед «Канал» может находиться сокращение «наб.».
Эта задача сродни полнотекстовому поиску, отличаясь в том, что здесь короткий фрагмент должен сравниваться с набором образцов, а при полнотекстовом поиске, наоборот, образец обычно один, в то время как фрагмент текста очень большой, или задаче разрешения лексической многозначности, которая, однако, не позволяет задать структурирующие отношения между элементами образца.
Существует небольшое количество библиотек, реализующих механизм регулярных выражений с возможностью нечёткого сравнения:
* TRE — бесплатная библиотека на С, использующая синтаксис регулярных выражений, похожий на POSIX (стабильный проект);
* FREJ — open-source библиотека на Java, использующая Lisp-образный синтаксис и лишённая многих возможностей обычных регулярных выражений, но сосредоточенная на различного рода автоматических заменах фрагментов текста (бета-версия).
Реализации
* NFA (  — недетерминированные конечные автоматы) используют жадный алгоритм отката, проверяя все возможные расширения регулярного выражения в определённом порядке и выбирая первое подходящее значение. NFA может обрабатывать подвыражения и обратные ссылки. Но из-за алгоритма отката традиционный NFA может проверять одно и то же место несколько раз, что отрицательно сказывается на скорости работы. Поскольку традиционный NFA принимает первое найденное соответствие, он может и не найти самое длинное из вхождений (этого требует стандарт POSIX, и существуют модификации NFA, выполняющие это требование — GNU sed). Именно такой механизм регулярных выражений используется, например, в Perl, Tcl и .NET.
* DFA (  — детерминированные конечные автоматы) работают линейно по времени, поскольку не используют откаты и никогда не проверяют какую-либо часть текста дважды. Они могут гарантированно найти самую длинную строку из возможных. DFA содержит только конечное состояние, следовательно, не обрабатывает обратных ссылок, а также не поддерживает конструкций с явным расширением, то есть не способен обработать и подвыражения. DFA используется, например, в lex и egrep.
См. также
 
* Шаблон поиска
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Шпаргалка по регулярным выражениям 
* Справочник и ресурсы по регулярным выражениям  — учебник и детальное описание синтаксиса с примерами, сравнение различных интерпретаторов и прочее
* MSDN — Знакомство с регулярными выражениями 
* Реализация механизма обработки регулярных выражений на языке C++
* Теория и методика построения регулярных выражений. Проблема самообразования 
* Онлайн-генератор регулярных выражений на PHP для новичков 
* Конструктор регулярных выражений с подсветкой синтаксиса 
* TRE — Бесплатная и переносимая библиотека для нечёткого сравнения с помощью регулярных выражений
* FREJ (Fuzzy Regular Expressions for Java) — Нечёткие регулярные выражения для Java на SourceForge.net

'''Духи''' может означать:
* '''Духи́''' — продукт парфюмерии, сильно пахучая жидкость для косметических целей.
* Ду́хи — в мифологии сверхъестественные существа, наделённые волей, способностью воспринимать предметы и различными сверхъестественными способностями и возможностями, при этом сами остающиеся (почти) всегда недоступным для восприятия.
** В искусстве:
** «Ду́хи» — рок-группа, созданная Михаилом Башаковым и Владимиром Духариным;
*** «Ду́хи» ( ; 2004) — фильм режиссёра Виктора Ву ( ).
** Другое:
*** «Ду́хи Фаддеева — Попова» — фиктивные поля и соответствующие им частицы в теории калибровочных полей.
*** Духи — ложные спектральные линии в спектре дифракционной решетки.
См. также
* Дух

'''Дама́ск''' ( , ''Димашк'' , или , ''Эш-Шам'' ) — столица и второй по величине (после Алеппо) город в Сирии. Расположен в юго-западной Сирии рядом с восточным предгорьем Восточно-ливанской горной гряды на Восточном плато (высота над уровнем моря) в нижнем течении реки Ба́рада, где она разделяется на семь рукавов. Дамаск территориально расположен в субтропическом поясе; тем не менее, несмотря на близость Средиземного моря, климат города жаркий и засушливый.
Дамаск — древнейшая из современных столиц и один из старейших городов мира; первые упоминания о нём относятся к 2500 году до нашей эры. Кроме того, Дамаск является крупным культурным и религиозным центром Леванта (от  — «восход солнца», в традиционном русском переводе — ''Ближний Восток'').
8 декабря 2024 года Дамаск взят под контроль Сирийской оппозицией .
Этимология
Впервые название ''Дамаск'' упоминается в географическом списке Тутмоса III как T-m-ś-q в XV веке до нашей эры . Вместе с тем, этимология самого T-m-ś-q до сих пор точно не определена и, возможно, имеет семитские корни. Косвенным подтверждением этого является: , ; и '' ''; ''Dammeśeq'' на библейском иврите и совр.  — ''Даммэ́сэк''. Аккадское написание обнаружено среди надписей в Амарнском архиве, датированных XIV веком до нашей эры. Позже на арамейском языке название встречается с корнями, обозначающими ''жилище'', например кумранское ''Darmeśeq'' ( ), ''Darmsûq'' . Латинское, английское, русское, белорусское и украинское название «Дамаск» было заимствовано из , которое восходит к арамейскому  — «хорошо политое место» .
Поэтическое название города — Город жасмина ( ''Madīnat al-Yāsmīn'').
География и топография
Город расположен на расстоянии примерно от Средиземного моря, к востоку от хребта Антиливан, и стоит на плато, возвышаясь на над уровнем моря. Суммарная площадь Дамаска составляет , 77 из которых — это собственно район городской застройки, а остальная часть занята горой Джебель-Касиюн .
 
Район старого города с остатками фортификационных сооружений находится на южном берегу реки Барада, практически пересохшей (средняя высота воды составляет около ). С юго-востока, севера и северо-востока он окружен районами Аль-Мидан, Саруджа и Имара; их история восходит к периоду Средневековья, когда у ведущих к городу дорог, в непосредственной близости от захоронений религиозных деятелей, возникали поселения. В XIX веке началось активное заселение также и склонов Касиюна (хотя люди жили там и ранее — пригород Эс-Салихия, к примеру, сформировался близ святилища шейха Ибн Араби). Изначально упомянутые поселения строились курдскими военными формированиями и мусульманскими беженцами из европейских регионов Оттоманской империи; они расположены на расстоянии от 2 до к северу от старого города.
 
В конце XIX века к западу от старого города, на берегах Барады, начал формироваться современный административный и торговый центр, сердце которого известно как «аль-Мардже» («луг»). Это наименование вскоре стало ассоциироваться с главной площадью Дамаска, где расположено здание муниципалитета. Несколько выше, к югу, были размещены мировые суды, почтамт и вокзал. В свою очередь, жилые кварталы европейского типа строились у дороги, ведущей от аль-Мардже к аль-Салихия; деловой и управленческий центр нового города со временем постепенно смещался в этом же направлении.
К началу XX века новые районы строились как к северу от Барады, так и на южном направлении, частично захватывая территорию оазиса Гута. С 1955 года один из таковых, Ярмук, стал местом проживания множества палестинских беженцев. Топографы и проектировщики стремились избежать влияния города на оазис, так что ближе к концу столетия город расширялся преимущественно на север и на запад (район Эль-Мазза). 
Климат
Климат Дамаска является субтропическим пустынным. Лето очень жаркое и практически без осадков, но смягчается высотой города, которая составляет около над уровнем моря. Осадки в Дамаске редки. За год выпадает осадков, в основном зимой. Зима в Дамаске заметно холоднее, чем на большинстве территорий, прилегающих к Средиземному морю, ночью часто бывают заморозки, реже — небольшой мороз, иногда выпадает снег. Средняя температура января составляет около +6 °C. Лето в Дамаске типично для городов средиземноморского климата: жаркое и засушливое, осадков практически не бывает. Самым тёплым месяцем является июль, средняя температура которого составляет +27,3 °C. Суточные колебания довольно большие: ночью даже в самые жаркие дни обычно прохладно (в летние месяцы разница может превышать 20 °C, а зимой обычно составляет 10 °C).
 
История
 
 
Дата основания Дамаска теряется в веках до начала нашей эры. Средневековый арабский историк Ибн Асакир (XII век) утверждал, что первой стеной, воздвигнутой после всемирного потопа, была Дамасская стена, и относил возникновение города к IV тысячелетию до нашей эры.
Первые исторические сведения о Дамаске относятся к XV веку до нашей эры, когда город находился под властью египетских фараонов. В X—VIII веках до н. э. — центр Дамасского царства. Затем входил в состав Ассирии, Нововавилонского царства, Израильского царства, державы Ахеменидов, империи Александра Македонского и возникшего после его смерти эллинистического царства Селевкидов.
В 83 году до нашей эры Дамаск и вся Сирия стали частью Армянской империи Тиграна Великого.
В 64 году до нашей эры римский полководец Гней Помпей присоединил его к Римской империи. Здесь размещалась штаб-квартира римских легионов, воевавших с персами. Уроженцем города в эту эпоху (64 год до нашей эры) был греческий историк и философ-перипатетик Николай Дамаскин ( ).
В 395 году город вошёл в состав Византии. Первые христиане появились в Дамаске уже в I веке нашей эры незадолго до визита апостола Павла, который направился в город, чтобы устроить гонения на последователей нового вероучения. По дороге в Дамаск ему было видение Христа, Павел ослеп и был исцелен в Дамаске по молитве ученика Анания. Тогда же апостол принял христианство.
В результате поражения, нанесённого арабами византийской армии в битве при Ярмуке (август 636 года), Дамаск вошёл в состав Арабского халифата.
С 661 по 750 годы Дамаск был столицей халифата династии Омейядов, простиравшегося от Инда до Пиренеев.
Позднее город был под властью египетских династий, а в 1076 году стал частью государства турок-сельджуков.
 
Крестоносцы три раза (в 1125, 1129 и 1148 годах; последний раз — во время Второго крестового похода) безрезультатно пытались захватить Дамаск.
В 1154 году Дамаск был взят войсками Нур ад-дина Махмуда. После его смерти в 1174 году Дамаск перешёл под власть Айюбидов.
В 1260 году власть в Дамаске захватили египетские мамлюки. Период их правления ознаменовался расцветом искусства и ремесла. В Европу экспортировалась дамасская сталь и дамасское стекло.
В 1300 году Дамаск разграбили монголы. Они устроили такую резню, что, по свидетельству арабского историка аль-Макризи, «по улицам рекой текла кровь».
В 1400 году Тамерлан разрушил город до основания. Лучших оружейников и ремесленников увели в рабство в Самарканд. Когда в 1516 году Дамаск занимали войска турецкого султана Селима, город всё ещё лежал наполовину в развалинах.
В Османской империи Дамаск стал одним из провинциальных центров, известных только как транзитный пункт для паломников, отправлявшихся на хадж в Мекку.
В 1833 году Мехмед-Али, овладев Сирией, подчинил себе временно и Дамаск, но европейские союзники султана возвратили его вместе с Сирией Турции в 1840 году.
С 9 по 16 июля 1860 года Дамаск стал свидетелем резни христиан друзами.
С 1920 по 1943 год Дамаск был административным центром подмандатной территории Сирии, подчинявшейся Франции, а после провозглашения независимости Сирии в 1943 году стал её столицей .
Во время Гражданской войны в Сирии в 2012 году развернулись боевые действия между правительственными силами и вооружённой оппозицией за контроль над городом.
В ходе гражданской войны в Сирии утром 8 декабря 2024 года Дамаск пал и перешёл под контроль вооруженной оппозиции.
Демография
Население
Население города по расчётам 2012 года составляет , в агломерации официально живёт (данные на 1 января 2006). В связи с гражданской войной, начавшейся в 2011 году, в город хлынуло множество беженцев и временных переселенцев.
Религия
 
 
Большинство жителей Дамаска являются суннитами . В Дамаске насчитывается более , наиболее известной является мечеть Омейядов. Христиане составляют 10 % населения, и существует целый ряд христианских районов, таких как Баб Тума, Кассаа и Гассани; в городе много церквей. Существует небольшая еврейская община. Древняя синагога, находившаяся в районе Джобар, была разрушена захватившими район боевиками.
Административное деление
Дамаск на момент 2017 года делится на 23 района:
 
# Аббасиин
# Абу Руммана
# Амара
# Бахса
# Барамка
# Барзе
# Думмар
# Джобар
# Кафар Суса
# Мальки
# Мазраа
# Эль-Мезза
# Мидан
# Мухажрин
# Канават
# Рукн Эд-дин
# Аль-Салихия
# Саруджа
# Ша’алян
# Шагур
# Тиджара
# Баб Тума
# Хиджаз
 
Транспорт
 
Основным аэропортом является международный аэропорт Дамаска (располагающийся примерно в от центра города), связывающий Сирию со многими крупными азиатскими, европейскими, африканскими и южноамериканскими городами. В связи с объявленными против Сирии санкциями, а также из соображений безопасности и в связи с серьёзным снижением пассажиропотока в Сирию, в настоящее время международные рейсы выполняет только авиакомпании «Сирийские авиалинии» и ряд авиакомпаний Ирана. Кроме международных рейсов, из аэропорта Дамаска выполняются местные рейсы в города Латакия, Эль-Камышлы, Алеппо (последние могут отменяться в связи с ситуацией в этом городе) .
Улицы в исторической части Дамаска зачастую узкие, «спроектированные» в османский, а то и античный период. Общественный транспорт в Дамаске состоит из сети микроавтобусов и больших пассажирских автобусов. Есть около ста линий, которые действуют на территории города, и некоторые из них направляются от центра города в близлежащие пригороды. Некогда в Дамаске существовал трамвай, который впоследствии был упразднён (в некоторых местах до сих пор видны фрагменты рельсов).
Историческое здание Хиджазского вокзала сейчас функционирует только как административное здание. В нём работают служащие сирийских железных дорог. Само здание вокзала является памятником архитектуры. Вход в здание для его осмотра во время работы в нём служащих свободный. Железные дороги Сирии в настоящее время не функционируют из-за ряда терактов, устроенных боевиками.
В 2008 году правительство объявило о намерении построить метро в Дамаске. Строительство первой линии столичного метро, названной «зелёная», планировалось начать в 2013 году при финансовом участии Европейского союза и Франции. Открытие «зелёной» линии было запланировано на 2015 год . Предполагалось, что «зелёная» линия станет важной частью будущей сети общественного транспорта, обслуживающей столичные районы Moadamiyeh, Sumariyeh, Эль-Мезза, Дамаскский университет, Хиджаз, Старый Город, Аббасиин и автовокзал Qaboun Pullman. Всю сеть метро, состоящую из четырёх линий, планировалось ввести в эксплуатацию к 2050 году.
Образование
 
Дамаск является основным центром образования в Сирии. Университет Дамаска является старейшим и самым крупным университетом в Сирии. После принятия законодательства, разрешающего частные учебные заведения, несколько новых университетов были созданы в городе и в прилегающих районах, в том числе:
* 
* Международный университет науки и техники
* Высший институт делового администрирования
* Высший институт прикладной науки и техники
* Университет Каламун
* Арабский международный университет
* Национальный институт управления
Культура
Музеи
 
* Национальный музей Дамаска
* Каср-эль-Азем (Дворец Азема)
* Военный музей
* Музей арабской каллиграфии
Искусство
* Высший институт музыки и драмы
* Оперный театр Дер Аль Асад
Достопримечатльности 
Стены и ворота Дамаска
 
Приблизительная площадь Старого города в Дамаске, окружённая валами с северной, восточной и частично южной стороны, достигает .
В Дамаске семь сохранившихся городских ворот в стене Старого города, старейшие из которых восходят к римскому периоду (по часовой стрелке, начиная с севера Дамасской цитадели):
* Баб-эль-Сагир («Малые ворота») — за воротами находятся исторические захоронения, в частности здесь похоронены 2 жены пророка Мухаммада, первый муэдзин в исламе Биляль Абиссинец, а также учёный аль-Фараби (выходец с территории современного Казахстана)
* Баб-эль-Фарадис («Райские ворота»)
* Баб-эль-Салам («Ворота мира»)
* Баб Тума («Ворота Фомы») — название восходит к имени апостола Фомы, ведут в христианский квартал Старого города
* Баб Шарки («Восточные ворота»)
* Баб Кисан — построенные в эпоху римлян, были посвящены богу Сатурну. Через них по преданию из Дамаска бежал апостол Павел
* Баб-эль-Джабия
Кроме этих семи ворот, есть и другие, за пределами Старого города:
* Баб эль-Фарадж
* Баб Мусалла
* Баб Срижа
Церкви
 в Старом городе]]
 ]]
* Собор Дамаска
* Собор Девы Марии
* Дом святого Анании
* Римско-католический кафедральный собор в квартале Зейтун (бывший Еврейский квартал).
* Церковь Святого Иоанна
* Лавра Святого Павла
* Святилище Святого Георгия
* Церковь Святого Саркиса
Мечети
* Мечеть (в пригороде, близ дороги в аэропорт)
* Мечеть Сайида Рукыйя
* Мечеть Омейядов — крупнейшая мечеть Сирии и одна из самых почитаемых мечетей арабского мира
Медресе
* Медресе Аль-Адилийя
* Библиотека Аз-Захирийя
* Медресе Нур эд-Дин
Старые дома
 
* Дворец Азем
* Байт-аль-Аккад (Датский институт в Дамаске)
* Мактаб Анбар
* Бейт аль-Мамлюка (отель)
Ханы
* Хан Джакмак
* Хан Асад Паша
* Хан Сулейман Паша
Досуг
Парки и сады
Парк Тишрин является крупнейшим парком в Дамаске. Здесь проводится ежегодное Цветочное шоу. Также в городе находятся и другие парки: Альджахиз, Аль-Сиббки, Аль-тижара и Альуахда.
 
Спорт
 
Популярные виды спорта — это футбол, баскетбол, плавание и настольный теннис. Многие спортивные клубы базируются в Дамаске, такие как:
* Аль-Джаиш
* Аль-Уахда
* Аль-Мадж
См. также
* Путь в Дамаск
* Дамасская сталь
* Дамаскинаж
Города-побратимы
 
* Александрия, Египет
* Амман, Иордания
* Анкара, Турция
* Астана, Казахстан
* Афины, Греция
* Багдад, Ирак
* Богота, Колумбия
* Бухарест, Румыния
* Буэнос-Айрес, Аргентина
* Дубай, ОАЭ
* Ереван, Армения
* Каир, Египет
* Каракас, Венесуэла
* Кордова, Испания
* Нави-Мумбаи, Индия
* Нинся-Хуэйский автономный район, Китай
* Рабат, Марокко
* Рио-де-Жанейро, Бразилия
* Сан-Паулу, Бразилия
* Стамбул, Турция
* Толедо, Испания
* Триполи, Ливан
* провинция Фарс, Иран
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Су́ра''' ( ) — одна из 114 глав Корана. Все суры Корана, кроме девятой, начинаются со слов Бисмилляхир-Рахманир-Рахиим: «Во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного» ( ).
 
Этимология
Арабскому سورة «сура» соответствует др.-еврейское שירה «шира», то есть «песня». 
Советский тюрколог Г. Х. Ахатов выдвинул ряд предположений:
* данное слово означает упрощённую форму слова «сура», произносимого с согласным звуком хамза (ء), и означающего «объедки» или «остатки пищи на посуде», потому что сура Корана считается как бы отдельным его куском/отдельной частью. Однако этому предположению, как установил Г. Х. Ахатов, есть серьёзное препятствие: написание буквы хамза изобрёл спустя два века после появления Корана Халиль ибн Ахмад аль-Фарахиди, взяв за основу букву «айн» (ع) и придумав хамзу (ء).
* слово «сура» происходит от корня «сур», что может означать «ограждение» и «крепостная стена». То есть суры прочно охраняют, ограждают аяты и объединяют их в одно целое.
* слово «сура» может происходить от слова «савор», от арабизированного персидского слова «даствара — дастбанд» («браслет»). Испокон веков браслет считался символом вечности, непрерывности, цельности и нравственности, и, исходя из этого сура как бы крепко окольцовывает аяты Священного Корана духовной нравственностью.
* слово «сура» нередко обозначают высокий статус, высочайшее положение. Божественное слово даже в пределах одной суры обладает высочайшим положением.
* слово «сура» вполне могло быть производным от слова «тасаввур» в значении слова «восхождение»: аяты суры создают духовное восхождение.
* слово «сура» (سورة) может являться искажением слова «сура» (صورة), означающего «картинка».
В результате Г. Х. Ахатов пришёл к выводу, что слово «сура» имеет не какое-либо одно, а полифоническое (многозначное) значение, то есть «сура» — это глава Корана, которая выполняет не только разделительные функции «высокими стенами», ранжируя текст, но в большей степени несёт на себе «архитектурные» — духовно-энергетически функции, которые способствуют формированию особой внутренней духовной энергии верующих при чтении аятов .
Е. А. Резван, поднимая вопрос этимологического происхождения коранической суры, проводит параллель с выражением «ас-сурату-л-'улиа», означающего «положение», «ранг», «слава», «известность». Данное выражение, в частности, использовалось поздними доисламскими поэтами. При этом термин «сура», являющийся составной частью в этом выражении, иногда использовался отдельно в том же значении. Восхваление Набига аз-Зубйани, посвященное Ну’ману V Хирскому :
 
Разве ты не знаешь, что и Аллах дал тебе ''положение (сура)'', перед которым, как ты видишь, каждый царь пошатнётся. Ведь ты — солнце, а [другие] цари — звёзды. Когда солнце взошло, звёзд не видно...
 
Согласно австралийскому профессору Артуру Джеффри, наиболее вероятным является происхождение арабского слова «сура» от (сургада) — «писание» .
Количество аятов
Каждая сура состоит из аятов (араб. - откровений). Количество аятов в сурах варьируется от 3 (суры аль-Аср, аль-Каусар, ан-Наср) до 286 (сура Аль-Бакара). Начиная со второй суры аль-Бакара, суры в Коране расположены приблизительно в порядке убывания количества аятов .
 '', первая сура Корана, ниспосланная полностью.]]
Хронологический порядок
По месту ниспослания суры делятся на мекканские и мединские.
Мекканские суры
 
'''Мекканские суры''' — суры Корана ниспосланные во время пребывания пророка Мухаммеда в Мекке с 610 по 622 годы. Всего таких сур 86.
Один из предложенных хронологических порядков состоит из 86 сур:
96, 68, 73, 74, 1, 111, 81, 87, 92, 89, 93, 94, 103, 100, 108, 102, 107, 109, 105, 113, 114, 112, 53, 80, 97, 91, 85, 95, 106, 101, 75, 104, 77, 50, 90, 86, 54, 38, 7, 72, 36, 25, 35, 19, 20, 56, 26, 27, 28, 17, 10, 11, 12, 15, 6, 37, 31, 34, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 51, 88, 18, 16, 71, 14, 21, 23, 32, 52, 67, 69, 70, 78, 79, 82, 84, 30, 29, 83.
Теодор Нёльдеке предложил другой хронологический порядок, состоящий из 90 сур, распределённых по трём периодам ниспослания:
I. '''Поэтические суры''' — суры I мекканского подпериода, которые ниспосылались с первого по пятый год миссии пророка Мухаммеда. Они представлены сурами изложенными в рифмованной прозе в сжатой и выразительной форме. В поэтических сурах содержатся догматы единобожия, картины Судного дня и адских мучений грешников. 
К сурам I периода относятся 48 сур: 96, 74, 111, 106, 108, 104, 107, 102, 105, 92, 90, 94, 93, 97, 86, 91, 80, 68, 87, 95, 103, 85, 73, 101, 99, 82, 81, 53, 84, 100, 79, 77, 78, 88, 89, 75, 83, 69, 51, 52, 56, 70, 55, 112, 109, 113, 114, 1.
II. '''Рахманские суры''' — суры II мекканского подпериода, которые ниспосылались пятый и шестой год миссии Мухаммеда. Он назван рахманским по одному из имён Аллаха Рахман (милостивый). В этот период появились первые сказания. 
К сурам II периода относится 21 сура: 54, 37, 71, 76, 44, 50, 20, 26, 15, 19, 38, 36, 43, 72, 67, 23, 21, 25, 17, 27, 18.
III. '''Пророческие суры''' — суры III мекканского периода, которые ниспосылались начиная с седьмого года миссии Мухаммеда. На этот подпериод приходится большая часть текстов, повествующих о древних пророках 
К сурам III периода относится 21 сура: 32, 41, 45, 16, 30, 11, 14, 12, 40, 28, 39, 29, 31, 42, 10, 34, 35, 7, 46, 6, 13.
Мединские суры
 
'''Мединские суры''' — суры Корана, ниспосланные во время пребывания пророка Мухаммеда в Медине с 622 по 632 годы. Суры этого периода характерны тем, что в них содержатся многочисленные указания и предписания по религиозным, гражданским и уголовным делам. Прозаические фрагменты этих сур иногда сменяются поэтическими отрывками. 
Всего таких сур 28: 2, 8, 3, 33, 60, 4, 99, 57, 47, 13, 55, 76, 65, 98, 59, 24, 22, 63, 58, 49, 66, 64, 61, 62, 48, 5, 9, 110.
Список сур Корана
 
'''Примечания:'''
* Последние две суры (главы), Аль-Фалак и Ан-Нас, также известны под названием ''Аль-Муавизатайн''.
* Первыми аятами Корана, ниспосланными пророку Мухаммеду, были первые пять аятов суры аль-Аляк . утверждает, что первая сура Аль-Фатиха была первой ниспосланной пророку Мухаммеду полностью .
* Вторая сура Корана, сура Аль-Бакара, — самая длинная, она состоит из 286 аятов, в то время как 108 сура Аль-Каусар, — самая короткая, она состоит из трёх аятов.
* Существуют высказывания, согласно которым девятая сура лишилась своего начала, была записана не полностью. 
См. также
* Асуры
* Суры Аль-Нурайн и Аль-Вилайя
Примечания
 
Литература
* Коран и Коранистика. [//bookucheba.com/page/religio/ist/ist-6--idz-ax252—nf-11.html Глава X. Ислам] // Основы религиоведения: Учеб. / Ю. Ф. Борунков и др.; Под ред. И. Н. Яблокова. — 2-е изд. — М.: Высш. шк., 1998. — 480 с. — С. 220.
* ''Лэйн Э. У.'' Нравы и обычаи египтян в первой половине XIX в. М., 1982. — С. 217—222.
* ''Резван Е. А.'' Исследования по терминологии Корана: сура; ’абд (’ибад, ’абид) [Аллах] ; умма // Проблемы арабской культуры. М.: Наука, 1987. — С. 219—231.
* ''Ушаков В. Д.'' Фразеология Корана: Опыт сопоставления фразеоречений Корана и араб. клас. яз. — СПб.: Восточная литература РАН, 1996. — ISBN 5-02-017773-3.
* ''Jeffery A.'' The Foreign Vocabulary of the Qur’an. Baroda, 1938. — P. 180—182. 
* ''Watt W. M.'' Bell’s Introduction to the Qur’an: completely revised and enlarged. Edinburgh, 1970. Index. 
* .
 
Ссылки
*

'''Акаде́мия интерли́нгвы''' ( ) — организация, предназначенная для пропаганды международных воспомогательных языков, которая была главным образом связана с языком Джузеппе Пеано латино-сине-флексионе (латинский без флексий).
Академия была наследником Международной Академии волапюка ( ), созданной на съезде волапюкистов в Мюнхене в августе 1887 года. Под руководством Вальдемара Розенбергера (директор с 1892 года) эта группа переработала волапюк в язык идиом-неутраль и в 1898 году сменила название на ''Akademi Internasional de Lingu Universal''.
Когда же Академия наконец решила отказаться от языка идиом-неутраль и развивать латино-сине-флексионе (1908), она выбрала своим директором Пеано и изменила название на ''Academia pro Interlingua'' (поскольку язык Пеано назывался также интерлингва).
Организация просуществовала до 1939 года.
См. также
* Интерлингва (латино-сине-флексионе)

'''Мат''' — ситуация в шахматах и других шахматных играх, когда король находится под шахом, и игрок не может сделать ни одного хода, чтобы его избежать. Таким образом, при мате одновременно:
* король находится под шахом;
* у короля нет возможности уйти от шаха — все поля вокруг него заняты своими фигурами или находятся под ударом фигур противника.
* у игрока нет возможности закрыться от шаха другой фигурой.
* нет возможности взять фигуру, объявившую шах.
Сторона, получившая мат, терпит поражение. В международной шахматной нотации мат обозначается символом '''«#»''' после хода фигуры, в советской используется символ '''«×»'''.
Если королю шах не объявлен, но он и все другие фигуры его цвета не могут сделать ни одного хода, объявляется пат, и результат партии — ничья.
Слово «мат» происходит от персидского словосочетания ''šâh mât'', означающего, что король (шах) беспомощен, парализован, блокирован, потерпел поражение (таковы значения персидского слова ). Известен также перевод словосочетания как «шах мёртв» (от  «умереть»), однако персы начали употреблять данный термин в игре раньше, чем арабы . 
Мат одинокому королю
 Существуют несколько базовых видов мата в эндшпиле, которые можно поставить одинокому королю. Во всех этих случаях мат возможен только на краю доски и только с поддержкой своего короля. 
Для этого должна быть использована:
* Одна тяжёлая фигура:
** Ферзь — дают мат одинокому королю противника не позднее 10 ходов при сильнейшей игре обеих сторон . См. Мат ферзём.
** Ладья — дают мат одинокому королю противника не позже 16 ходов при сильнейшей игре обеих сторон . См. Мат ладьёй.
* Две легкие фигуры:
** Два разнопольных слона . См. Мат двумя слонами.
** Конь и слон — наиболее сложный мат. Этот мат может быть поставлен, лишь когда король находится в углу того цвета, по которому перемещается слон (либо на соседнем с этим углом поле на краю доски). Чтобы поставить такой мат, требуется не более 36 ходов, однако ставящий мат игрок должен играть очень аккуратно; ошибки могут привести к ничьей из-за пата или после 50 ходов без взятия фигур . См. Мат слоном и конём.
** Два коня — при правильной защите мат невозможен и приводит к пату . Иногда возможен мат королём и двумя конями против короля и пешки . См. Мат двумя конями, Два коня против пешки.
Невозможно поставить мат
Если ни у одной из сторон не остаётся возможности поставить мат любой серией возможных ходов, то фиксируется ничья. К этому случаю относятся позиции, когда играющим недостаточно фигур для того, чтобы поставить мат — если оба противника имеют на доске одно из следующих сочетаний фигур, без пешек :
* Одинокий король
* Король и слон
* Король и конь
* Король и два однопольных слона (если слоны разнопольные, то мат возможен)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

маты]]
'''Спорти́вный мат''' (голл., , от — циновка, рогожа ) — мягкая подстилка для защиты людей от жёстких ударов о пол во время занятий физкультурой и спортом.
Спортивные маты часто производятся в виде отдельных секций, из которых при желании можно собрать составное покрытие нужного размера. Гимнастические маты имеют внешние чехлы из текстовинита и снабжаются по бокам четырьмя ручками для переноски. Как правило, они имеют размеры 1800 × 1200 × 80 мм. Стандартные габариты борцовских матов — 2000 × 1000 × 80 мм. Акробатические маты выпускаются в трёх размерах: № 1 — 5000 × 2000 × 50 мм, № 2 — 9000 × 2000 × 50 мм, № 3 — 15000 × 2000 × 50 мм. Они имеют чехол, который фиксируется завязками и прикрывает только с внешней стороны .
См. также
* Татами
Примечания
 
Литература
*

'''О́стров Свято́й Еле́ны''' ( ) — остров вулканического происхождения . Расположен в Атлантическом океане в 1800 км к западу от Африки и является частью заморского владения Великобритании Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья (таким образом, остров принадлежит Великобритании, но не является её частью). Небольшая часть острова (0,14 км²) — два дома, где жил Наполеон Бонапарт, и долина Могилы, где он был похоронен, — принадлежат Франции :
* Лонгвуд-Хаус ( );
* Летний домик Брайрс ( );
* Долина Могилы, долина Наполеона — валле дю Томбо ( ).
До постройки Суэцкого канала остров являлся стратегическим пунктом для кораблей на их пути в Индийский океан.
Остров широко известен благодаря Наполеону Бонапарту, который провёл там в изгнании свои последние годы. Туристическая индустрия острова Святой Елены в большой степени основана именно на этом аспекте его истории.
Некоторые военнопленные англо-бурской войны, включая генерала Пита Кронье, также были сосланы на остров Св. Елены.
География
 
Остров Святой Елены — вулканического происхождения. В южной его части есть несколько кратеров потухших вулканов высотой до 818 м. В возвышенных районах выпадает до 1000 мм осадков в год. В окрестностях Джеймстауна — всего около 140 мм в год.
На острове Святой Елены преобладают луга и кустарники, растут пихты, эвкалипты, кипарисы.
;Климат
Климат острова тропический, морской и мягкий, из-за Бенгельского течения почти всегда дует ветер. Климат заметно меняется по всему острову. Температура в Джеймстауне, на северном подветренном берегу, находится в диапазоне 21—28 °C летом (с января по апрель) и 17—24 °C в остальное время года. Температура в центральных районах в среднем на 5—6 °C холоднее. Около 750—1000 мм осадков выпадает в год на возвышенностях и на южном побережье острова. Метеостанции для записи погоды есть в районах Лонгвуд и Блу-Хилл.
Флора и фауна
 в окружении папоротников и новозеландского льна (Национальный парк на острове Святой Елены)]]
Изоляция острова в течение 15 млн лет привела к тому, что на нём развилась совершенно оригинальная флора и фауна. На момент открытия острова весь он был покрыт густыми лесами, в которых произрастало не менее 50 эндемичных видов цветковых и папоротникообразных растений (не менее 10 эндемичных родов). В лесах острова обитали около 400 эндемичных видов беспозвоночных, которые нигде больше не встречались, в том числе вымершая в XX веке гигантская уховёртка ''Labidura herculeana.'' На острове не было млекопитающих, из позвоночных были представлены 5 эндемичных видов птиц. В настоящее время сохранился лишь один эндемик — ''Charadrius sanctaehelenae'' (вид птиц из семейства ржанковых)'','' остальные, в том числе нелетающий святоеленский пастушок и гигантский удод ''Upupa antaios'' вымерли в начале XVI века в результате хищничества крыс и одичавших кошек, завезённых моряками на остров .
Из древовидных форм преобладали растения семейства Мальвовых: красное дерево острова Святой Елены ('' '') и карликовое чёрное дерево ('' ''). Очень прочная и ценная древесина этих деревьев быстро привела к их полному уничтожению.
Кроме того, на острове произрастали древовидные папоротники. Например, наиболее представленный эндемичный вид '' '', и виды, находящиеся на грани вымирания: '' '', '' '', '' ''. Широко была представлена группа растений, называемых «капустные деревья» или «древовидные маргаритки», поскольку большая часть их относится к семейству Астровых, а совсем не к крестоцветным. Все эти эндемичные группы растений к настоящему находятся на грани вымирания.
 
Чёрное капустное дерево ('' '') достигающее 6 метров в высоту, гамвуд ('' '') с восхитительными белыми цветами, скрэбвуд ('' ''), белоствольное капустное дерево ('' ''), мужское капустное дерево ('' '') сохранились в очень ограниченном количестве экземпляров, на труднодоступных склонах центрального хребта острова. Несколько видов капустных деревьев уже вымерли .
Завезённые в 1513 году на остров козы, распространение чуждых местной экосистеме растений (сосна, новозеландский лён, ежевика и другие), а также птиц (канареек, фазанов, глухарей, тетеревов) привели к уничтожению лесов и деградации почв. В настоящее время единичные островки местной растительности сохранились на отдельных участках горных склонов.
На острове имеется две ключевые орнитологические территории — на северо-востоке и .
История
Остров Св. Елены был открыт португальским мореходом Жуаном да Нова во время путешествия домой из Индии 21 мая 1502 в день святой Елены и назван по дню открытия . В 1506 году португальский мореплаватель Тристан да Кунья открыл острова, названные его именем.
Согласно исторической легенде, остров представляет собой первый пункт в Южном полушарии, где началась европейская колонизация . Португальцы застали остров необитаемым, на нём было в достатке свежей воды и древесины. Моряки завезли домашних животных (в основном коз), фруктовые деревья, овощи, построили церковь и пару домов, однако постоянного поселения они не основали. С момента открытия остров стал критически важным для кораблей, возвращающихся с грузами из Азии в Европу. На нём высаживались англичане Томас Кавендиш (1588), Джеймс Ланкастер (1593) и, возможно, Фрэнсис Дрейк (1580), возвращаясь из своего кругосветного путешествия .
Первым известным постоянным жителем острова был Фернан Лопеш , живший на острове один в 1515—1545 годах.
В 1613 году португальцы потопили здесь голландский корабль «ВиттеЛиув» с грузом золота и 1311 бриллиантами.
В упорной борьбе за обладание островами Англия одержала победу над Голландией и в 1659 году разместила на острове Святой Елены пункт снабжения водой и продовольствием морских судов на пути в Индию, и военную базу. В 1673 году король Карл II закрепил за островом статус «колония» . В 1769 году на корабле La Boudeuse остров посетил французский мореплаватель Бугенвиль, а в следующем году Джеймс Кук .
 
В 1815 году остров Святой Елены стал местом ссылки Наполеона Бонапарта, который скончался там в 1821 году в своём доме в Лонгвуде и был похоронен в долине Могилы. В 1833 году на острове окончательно было отменено рабство . Здесь родился Сол Соломон, позднее — видный политик Капской колонии и борец против расовой сегрегации.
В 1857 году та небольшая часть острова, где жил и был захоронен Наполеон Бонапарт, была сдана в аренду Франции за символическую сумму в 1 фунт стерлингов в год, а в 1940 году правительство Великобритании хотело аннулировать договор аренды, опасаясь того, что режим Виши может разместить там свою военную базу или радар, но этого не произошло. В 1972 году прошли торжества по случаю трёхсотлетней годовщины колонии .
 для острова в 1821 году]]
Открытие Суэцкого канала снизило стратегическую ценность острова. В 1942 году на острове Вознесения (в 1287 километрах к северо-западу от острова Святой Елены) была размещена военно-воздушная база США. Там же в 1954 году появилась американская станция слежения за ракетно-космической техникой, запускаемой с полуострова Флорида. В 1966 году на острове Вознесения начала действовать английская радиорелейная станция. Во время фолклендского конфликта в 1982 году остров Вознесения был основной базой английских вооружённых сил в войне против Аргентины.
Население
Численность населения составляет 4439 человек (2021 год).
Этнический состав: сентэленцы в основном мулаты — потомки английских и португальских переселенцев, ссыльных буров, африканских рабов, рабочих из Китая и Индии.
Около 10&nbsp;% населения составляют переехавшие из Великобритании и ЮАР пенсионеры .
Религия
Большинство жителей острова — англикане (74 %).
Англиканство было единственной религией до 1845 года, когда на остров прибыл баптистский миссионер Джеймс Бертрам, который основал первую официальную баптистскую церковь. В 1899 община стала частью ''Союза баптистов Южной Африки''. В настоящее время на острове открыты 4 баптистские церкви, которые посещают 60—80 прихожан.
Единственная католическая церковь действует на Святой Елене с 1852 года. В 1884 году на остров прибыли офицеры Армии Спасения. Сегодня штаб Армии Спасения посещают 120 островитян. Адвентисты седьмого дня действуют с 1949 года (80 прихожан одной церкви ). Пятидесятники представлены движением ''Международный путь'', действующим с 1980 года (100 прихожан).
Помимо вышеперечисленных, на Святой Елене действует по одной общине пресвитериан, Новоапостольской церкви и сторонников религии бахаи.
Свидетели Иеговы на острове действуют с 1933 года. Сейчас здесь 3 собрания, в которых служит 104 возвещателя.
Административное деление
Государственный строй — парламентская конституционная монархия во главе с английским королем. Главой органов управления является английский губернатор, который непосредственно руководит деятельностью Законодательного и Исполнительного советов. В административном отношении владение состоит из одной административной территории «остров Святой Елены». Административный центр территории — город Джеймстаун.
 
| 
|}
В политическом и военном плане Остров Святой Елены зависит от Великобритании, но в экономике есть частичное самоуправление.
Экономика острова
 
Местное население в основном занимается рыболовством, разведением домашнего скота и продажей изделий кустарных промыслов. Рабочих мест очень мало, поэтому часть населения уезжает в поисках работы на остров Вознесения, Фолклендские острова и в Великобританию. По данным на 1998 год, за рубежом работали более 1200 человек.
Транспорт
Остров Святой Елены остаётся одним из самых удалённых уголков мира.
До 2015 года острова Святой Елены можно было достичь только на корабле. Судно «Святая Елена» совершало регулярные рейсы от Великобритании до Кейптауна, делая остановки на островах Вознесения и острове Святой Елены, но не заходя на остров Тристан-да-Кунья. Последний рейс судна ''«Святая Елена»'' состоялся в феврале 2018 года .
В марте 2005 года Британское правительство объявило о строительстве на острове аэропорта, который должны были ввести в эксплуатацию в 2010 году, но, после серии задержек в правительстве и из-за неразрешённых противоречий с подрядчиками, ввиду мирового экономического кризиса в 2008 году проект был заморожен. После паузы 4 ноября 2011 года был подписан контракт с южноафриканским подрядчиком ''Basil Read'', после чего строительство аэропорта действительно началось и завершилось летом 2015 года. 15 сентября 2015 года состоялось историческое событие: на острове приземлился первый самолёт модели ''Beechcraft King Air'', поднявшийся в воздух в Анголе .
Регулярное авиасообщение между Йоханнесбургом и новым аэропортом планировалось начать в мае 2016 года силами авиакомпании Comair, однако после первого тестового полёта ''Boeing 737-800'', предполагавшегося к эксплуатации на данной линии, стало очевидно, что из-за постоянно присутствующего сдвига ветра авиарейсы в запланированном виде небезопасны, и запуск сообщения был отложен на неопределённый срок . После серии дополнительных тестовых полётов на альтернативных авиалайнерах был объявлен новый тендер по выбору авиаперевозчика, который выиграла южноафриканская авиакомпания ''Airlink'' с типом самолёта ''Embraer ERJ-190''. Регулярные пассажирские рейсы на остров Святой Елены начались 14 октября 2017 года, выполняются раз в неделю по субботам из Йоханнесбурга, с одной промежуточной посадкой в Виндхуке . С 2018 года техническая остановка производится в Уолфиш-Бей, что даёт возможность увеличить пассажировместимость на этом рейсе. С декабря 2019 года по март 2020 года выполняются дополнительные авиарейсы из Кейптауна по вторникам с технической остановкой в Уолфиш-Бей.
На самом острове Святой Елены организован общественный транспорт — автобусы.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт правительства острова Святой Елены
* 
* Сайт министерства туризма
* 
* 
* Рассказ в блоге Дмитрия Малова об острове Святой Елены

'''Fibre Channel''' ('''FC''') ( ) — семейство протоколов для высокоскоростной передачи данных. Стандартизацией протоколов занимается Технический комитет T11, входящий в состав (INCITS), аккредитованного Американским национальным институтом стандартов (ANSI). Изначальное применение FC в области суперкомпьютеров впоследствии практически полностью перешло в сферу сетей хранения данных, где FC используется как стандартный способ подключения к системам хранения данных уровня предприятия.
'''Fibre Channel Protocol''' ('''FCP''') — транспортный протокол (как TCP в IP-сетях), инкапсулирующий протокол SCSI по сетям Fibre Channel. Является основой построения сетей хранения данных.
В русскоязычной литературе термин используется без перевода.
История
История Fibre Channel началась в 1988 году, а в 1994 году был утверждён ANSI как стандарт, упрощавший интерфейс HIPPI, для которого применялся массивный 50-парный кабель с громоздкими разъёмами. Первоначально интерфейс Fibre Channel должен был повысить дальность и упростить подключение линий передачи, а не увеличить скорость.
 
 
Топологии Fibre Channel
Топологии FC определяют взаимное подключение устройств, а именно передатчиков (трансмиттеров) и приёмников (ресиверов) устройств. Существует три типа топологии FC:
* '''Точка-точка''' (point-to-point)
Устройства соединены напрямую — трансмиттер одного устройства соединён с ресивером второго, и наоборот. Все отправленные одним устройством кадры предназначены для второго устройства.
* '''Управляемая петля''' (arbitrated loop)
Устройства объединены в петлю — трансмиттер каждого устройства соединён с ресивером следующего. Перед тем, как петля сможет служить для передачи данных, устройства договариваются об адресах. Для передачи данных по петле устройство должно завладеть «эстафетой» (token). Добавление устройства в петлю приводит к приостановке передачи данных и пересобиранию петли. Для построения управляемой петли используют концентраторы, которые способны размыкать или замыкать петлю при добавлении нового устройства или выходе устройства из петли.
* '''Коммутируемая связная архитектура''' (switched fabric)
Основана на применении коммутаторов. Позволяет подключать большее количество устройств, чем в управляемой петле, при этом добавление новых устройств не влияет на передачу данных между уже подключёнными устройствами. Так как на основе коммутаторов можно строить сложные сети, на коммутаторах поддерживаются распределённые службы управления сетью (fabric services), отвечающие за маршруты передачи данных, регистрацию в сети и присвоение сетевых адресов и проч.
Fibre Channel изначально разрабатывался как высокоскоростная сеть, пригодная для работы в реальном времени. В транспорте Fibre Channel заложены механизмы регулирования потока (flow control), синхронизации портов по времени и возможность повтора сбойной информации без обращения к протоколу верхнего уровня. Упрощенно, без подробностей зонирования и виртуализации, в Fibre Channel при подключении порта обязательным является выполнение login, так что коммутатор о всех портах сети всегда знает, какой порт где находится и что может. Когда в коммутатор Fibre Channel приходит кадр данных, то коммутатор уже знает, где находится адресат и куда этот кадр маршрутизировать (в отличие от Ethernet, в котором коммутатор после прихода кадра сначала ищет, где находится адресат, и только после его ответа посылает ему этот кадр, и, если истекло время старения, коммутатор Ethernet вновь будет искать маршрут для другого кадра данных от того же источника к тому же адресату, хотя оба порта были online). Очевидно, что подход Fibre Channel требует больше ресурсов, поэтому коммутаторы по этой технологии значительно дороже, чем для Ethernet.
Иногда под топологией FC ошибочно подразумевают топологию сети хранения данных, то есть взаимное подключение оборудования инфраструктуры и оконечных устройств.
Уровни
Fibre Channel состоит из пяти уровней:
* '''FC-0 — Физический'''. Описывает среду передачи, трансиверы, разъёмы и типы используемых оптических кабелей. Включает определение электрических и оптических характеристик, скоростей передачи данных и других физических компонентов. Поддерживается как оптическая среда (одномодовое или многомодовое волокно), так и электрическая (витая пара, коаксиальный или твинаксиальный кабели), со скоростью передачи данных от 133 Мбит/с до 10 Гбит/с на расстояния до 50 км.
* '''FC-1 — Кодирование'''. Описывает процесс (каждые 8 бит данных кодируются в 10-битовый символ (Transmission Character)), специальные символы и контроль ошибок. Для 10GFC используется , вследствие этого 10GFC несовместим с 1/2/4/8GFC.
* '''FC-2 — Кадрирование и сигнализация'''. Описывает сигнальные протоколы. На этом уровне происходит определение слов, разбиение потока данных на кадры. Определяет правила передачи данных между двумя портами, классы служб.
* '''FC-3 — Общих для узла служб'''. Определяет базовые и расширенные службы для транспортного уровня, а также такие особенности, как: расщепление потока данных (striping) (Возможность передачи потока данных через несколько соединений (маршрутов), отображение множества портов на одно устройство.
* '''FC-4 — Отображения протоколов'''. Предоставляет возможность инкапсуляции других протоколов (SCSI, ATM, IP, HIPPI, , IBM SBCCS и многих других).
Логические типы портов
 
В зависимости от поддерживаемой топологии и типа устройства порты разделяются на несколько типов:
* Порты узлов:
** '''N_Port''' ('''Node port'''), порт устройства с поддержкой топологии FC-P2P («точка-точка») или FC-SW (с коммутатором).
** '''NL_Port''' ('''Node Loop port'''), порт устройства с поддержкой топологии FC-AL (arbitrated loop — управляемая петля).
* Порты коммутатора/маршрутизатора (только для топологии FC-SW):
** '''F_Port''' ('''Fabric port'''), порт «фабрики» (switched fabric — коммутируемая связная архитектура). Используется для подключения портов типа '''N_Port''' к коммутатору. Не поддерживает топологию петли.
** '''FL_Port''' ('''Fabric Loop port'''), порт «фабрики» с поддержкой петли. Используется для подключения портов типа '''NL_Port''' к коммутатору.
** '''E_Port''' ('''Expansion port'''), порт расширения. Используется для соединения коммутаторов. Может быть соединён только с портом типа '''E_Port'''.
** '''EX_port''' порт для соединения FC-маршрутизатора и FC-коммутатора. Со стороны коммутатора он выглядит как обычный E_port, а со стороны маршрутизатора это EX_port.
** '''TE_port''' ('''Trunking Expansion port (E_port)''') внесён в Fibre Channel компанией CISCO, сейчас принят как стандарт. Это расширенный ISL или EISL. TE_port предоставляет, помимо стандартных возможностей E_port, маршрутизацию множественных VSANs (Virtual SANs). Это реализовано применением нестандартного кадра Fibre Channel (vsan-тегирование).
* Общий случай:
** '''L_Port''' ('''Loop port'''), любой порт устройства с поддержкой топологии «петля» — NL_port или FL_port.
** '''G_port''' ('''Generic port'''), порт с автоопределением. Автоматически может определяться как порт типа E_Port, A_Port, или F_Port. .
Варианты оптической среды передачи данных
 
 
Инфраструктура Fibre Channel
Оборудование для инфраструктуры Fibre Channel подразделяется на несколько классов.
* '''Директоры''' — многопортовые модульные коммутаторы с высокой степенью доступности.
* '''Выделенные коммутаторы''' (standalone switches) — коммутаторы с фиксированным количеством портов.
* '''Стэкируемые коммутаторы''' (stackable switches) — коммутаторы, имеющие дополнительные высокопроизводительные порты для связи независимых шасси между собой.
* '''Встраиваемые коммутаторы''' (embedded switches) — коммутаторы, встраиваемые в блейд-корзину (blade enclosure), где есть разделение портов на функции (порты, предназначенные для подключения blade-серверов, не могут быть использованы для межкоммутаторных соединений).
* '''Концентраторы''' (hubs) — устройства, обеспечивающие связь в управляемой петле (Arbitrated Loop).
* '''Концентраторы-коммутаторы''' (loop-switches) — коммутаторы, обеспечивающие связь в управляемой петле (Arbitrated Loop). Концентраторы и концентраторы-коммутаторы практически не используются для подключения оконечных устройств; используются для подключения дисков к контроллерам в дисковых массивах.
Для увеличения дальности соединения используют дополнительное трансмиссионное оборудование, такое, как мультиплексоры на основе WDM и др.
Основные производители оборудования для инфраструктуры Fibre Channel: Brocade, Cisco, QLogic, .
Логические элементы потока данных
При передаче данных выделяют следующие логические последовательности:
Упорядоченные наборы (Ordered Sets)
Четырёхбайтные слова (Transmission Words), содержащие данные и специальные символы. Разбиение потока данных на упорядоченные наборы позволяет сохранять синхронизацию между передатчиком и ресивером на уровне битов и слов. Упорядоченные наборы всегда начинаются с символа K28.5. Основные типы наборов определяются сигнальным протоколом.
Разделители кадров
Разделители кадров используются для отделения одного кадра от другого. Существует два таких набора:
* Начало кадра (Start of Frame, SOF)
* Конец кадра (End of Frame, EOF)
Базовые сигналы
* Сигнал бездействия (Idle). Передаётся для обозначения готовности принимать и отправлять кадры.
* Сигнал готовности ресивера (Receiver Ready, R_RDY). Используется при управлении потоком данных (см. классы служб) для индикации наличия места в буфере ресивера.
* Базовые последовательности. Передаются для оповещения о нестандартном состоянии порта. При получении такой последовательности в ответ посылается соответствующая последовательность или сигнал бездействия. Стандарт поддерживает четыре последовательности:
*# Offline (OLS)
*# Not Operational (NOS)
*# Link Reset (LR)
*# Link Reset Response (LRR)
Протоколы (Protocols)
В сетях хранения данных используются низкоуровневые протоколы:
* Fibre Channel Protocol (FCP), транспорт SCSI через Fibre Channel. Наиболее часто используемый на данный момент протокол. Существует в вариантах 1, 2, 4, 8 и 10 Гбит/с.
* iSCSI, транспорт SCSI через TCP/IP.
* FCoE, транспортировка FCP/SCSI поверх «чистого» Ethernet.
* FCIP и iFCP, инкапсуляция и передача FCP/SCSI в пакетах IP.
* HyperSCSI, транспорт SCSI через Ethernet.
* FICON транспорт через Fibre Channel (используется только мейнфреймами).
* ATA over Ethernet, транспорт ATA через Ethernet.
* SCSI и/или TCP/IP транспорт через InfiniBand (IB).
Адресация
Уникальный адрес устройства
Каждое устройство имеет уникальный 8-байтовый адрес, называемый NWWN (Node World Wide Name), состоящий из нескольких компонентов:
 A0:00:BB:BB:BB:CC:CC:CC
 | | | |
 | | | ±------ Назначаются производителем устройства.
 | | ±--------------- Назначаются IEEE для каждого производителя.
 | ±------------------- Всегда 0:00 (Зарезервировано стандартом)
 ±--------------------- Число произвольно выбирается производителем.
Классы служб (CoS)
Fibre Channel поддерживает следующие классы служб (Classes of service, CoS).
Стандарт FC-PH определяет Классы 1-3, Класс 4 определён в стандарте FC-PH-2 (в FC-FS-2 установлен устаревшим), Класс 5 предложен для изохронного режима, но недостаточно стандартизирован, Класс 6 определён в стандарте FC-PH-3, Класс F — в стандартах FC-SW и FC-SW2.
* '''Класс 1 — Acknowledged Connection Service''' (выделенные каналы с подтверждением). Между двумя устройствами через коммутатор или фабрику устанавливается выделенное соединение. Принимающее устройство отправляет на передающее устройство подтверждения приёма каждого кадра. Соединение остаётся открытым до тех пор, пока передача данных не будет завершена. Время установления соединения составляет несколько микросекунд. Предоставляемый канал обычно дуплексный, хотя по необходимости возможна организация симплексного (например, если необходимо одновременно передавать данные одному узлу и принимать от другого). Устройствам доступна вся его пропускная способность. Используется сквозное управление потоком. Гарантируется высокая скорость обмена и правильный порядок приёма кадров. Идеально подходит для приложений, работающих с большими объёмами данных — например, системы моделирования или обработки видео. Если пропускная способность не используется полностью данным приложением, она всё равно недоступна для других приложений, пока соединение не будет закрыто, так как попытки соединения с таким портом будут отвергаться с выдачей сигнала «занято». Поэтому в стандарте рекомендуется закрывать соединения в отсутствие данных для передачи. В этом случае доступна максимальная пропускная способность. Основной недостаток — невозможность работы между собой портов с разной скоростью работы. Стандартизованные в FC-PH-2 однонаправленная передача, буферизация класса 1 и Camp on, начиная с FC-FS, считаются устаревшими.
* '''Класс 2 — Acknowledged Connectionless Service''' (передачи без организации соединения с подтверждением). Каждый кадр коммутируется независимо от остальных, конечный порт может одновременно передавать и принимать данные от нескольких узлов, при этом канал между двумя взаимодействующими не выделяется (по сути, происходит мультиплексирование коммутатором трафика). Каждый кадр подтверждается принимающим устройством. Кадры могут доставляться по различным маршрутам, то есть упорядоченная доставка кадров в данном классе не гарантирована, упорядочивание последовательности кадров осуществляется на уровне FC-2. Утилизация доступной полосы пропускания ниже, чем в Классе 1, поскольку включаются механизмы регулирования потока на покадровой основе.
* '''Класс 3 — Unacknowledged Connectionless Service''', иногда называется '''Datagram Connectionless Service''' (передачи без организации соединения и без подтверждения). Аналогичен классу 2, за исключением того, что нет подтверждения доставки. Пропускная способность в отсутствие ошибок, из-за отсутствия подтверждений, незначительно (от 0 % в большинстве случаев до 3 % в худшем для класса 2 случае) увеличивается по сравнению с классом 2, но гарантий доставки нет, упорядоченная доставка кадров не гарантирована. Упорядочивание последовательности кадров осуществляется на уровне FC-2, а запрос на повторную передачу потерянных кадров осуществляется протоколами верхних уровней. Соответственно, в случае ошибок передачи, а также если кадр отклоняется или ресурс занят, то кадр теряется, и подключаются протоколы верхних уровней. Пропускная способность падает, поскольку у протоколов верхних уровней время реакции и тайм-ауты существенно выше, чем на уровне FC-2. При этом для протоколов реального времени задержка с повтором может быть такой, что передаваемая информация уже устарела. Используется для организации многоадресных и широковещательных рассылок, применяется также в системах массовой памяти. Наиболее распространённый класс коммутируемых FC-сетей, поскольку более прост в реализации и распространённые протоколы верхних уровней SCSI и IP работают именно в этом классе.
* '''Класс 4 — Fractional Bandwidth Connection-oriented Service''' (соединение с дробной полосой пропускания) между N_Ports. Сходен с Классом 1, так как тоже предполагает установление соединения, подтверждение доставки, фиксированную задержку, соблюдение порядка кадров. Соединение между портами устанавливается в виде виртуального канала с полосой пропускания, достаточной для предоставления услуг с предсказуемым качеством (QoS, включающий гарантированные полосу пропускания и максимальную задержку). Такой виртуальный двунаправленный канал состоит из двух однонаправленных виртуальных соединений (Virtual Circuit, VC), причём на каждом VC могут обеспечиваться различные QoS. Каждый N_port может устанавливать несколько таких соединений (до 254). Используется для критичных ко времени доставки данных — например, видео- и аудиопотоков.
* '''Класс 5 — Isochronous Service''' (изохронное соединение). Не стандартизован. Предназначен для приложений, требующих немедленной доставки данных без промежуточной буферизации.
* '''Класс 6 — Unidirectional Connection Service''' (однонаправленное соединение). Аналогичен Классу 1, но является исключительно однонаправленным. Используется для широковещательных и многоадресных рассылок через соответствующий сервер. N_port может затребовать соединения Класса 6 на одно или несколько устройств (портов). Установленное соединение существует, пока инициатор в явном виде не закроет его. Разработан для доставки трафика реального времени (например, аудио и видео).
* '''Смешанный класс — Intermix''' — является подвидом класса 1. Позволяет передавать кадры класса 2 или 3 в те моменты, когда приложение первого класса не занимает канал, причём кадры классов 2 или 3 необязательно должны быть адресованы тому же получателю, что и у класса 1. Был специально разработан с целью частично устранить блокировку фабрики передачами первого класса.
* '''Класс F''' — используется коммутаторами для управления и передачи служебной информации, передача идёт без установления соединения по Inter Switch Links (ISL) между E_ports.
Сферы применения Fibre Channel
 -Свитч Qlogic с подключёнными к нему FC (оптическими) коннекторами.]]
Fibre Channel широко применяется для создания сетей хранения данных (Storage Area Networks).
Благодаря высокой скорости передачи данных, малой задержке и расширяемости практически не имеет аналогов в этой области. Однако, в последние годы, область его применения постепенно перемещается в сегмент высокопроизводительных систем и решений, а бюджетный сегмент с успехом осваивается недорогими решениями iSCSI на базе Gigabit Ethernet и 10G Ethernet. Наметилась также тенденция к переносу транспортного уровня протокола FC в тот же Gigabit и 10G Ethernet при помощи протоколов FCoE и .
См. также
* HBA
* SCSI
* iSCSI
* Thunderbolt
* Сетевая плата
Ссылки
* Fibre Channel Industry Association
* Technical Committee T11
* ''Jon Tate, Brian Cartwright, John Cronin, Christian Dapprich''. IBM SAN Survival Guide. IBM RedBooks, SG24-6143-01, August 2003
* Онлайн-книга «Сети хранения данных Fibre channel»
Примечания

'''Геронов треугольник''' — треугольник, стороны и площадь которого являются целыми числами . Героновы треугольники названы в честь греческого математика Герона. Термин иногда понимается несколько шире и распространяется на треугольники, имеющие рациональные стороны и площадь .
Свойства
Все прямоугольные треугольники, стороны которых образуют пифагоровы тройки, являются героновыми, поскольку стороны их по определению целочисленны, а площадь тоже целочисленна, поскольку является половиной произведения катетов, один из которых обязательно имеет чётную длину.
 
В качестве примера геронова треугольника, не имеющего прямого угла, можно привести равнобедренный треугольник со сторонами 5, 5 и 6, площадь которого равна 12. Этот треугольник получается путём объединения двух прямоугольных треугольников со сторонами 3, 4 и 5 вдоль стороны длиной 4. Этот подход работает и в общем случае, как показано на рисунке справа. Берётся пифагорова тройка (''a'', ''b'', ''c''), где ''c'' — наибольшая сторона, затем другая тройка (''a'', ''d'', ''e''), в которой наибольшей стороной будет ''e'', строятся треугольники по заданным длинам сторон и объединяются вдоль стороны с длиной ''a'', получая треугольник со сторонами ''c'', ''e'' и ''b'' + ''d'' и площадью
: A=\frac{1}{2}(b+d)a (половина произведения основания на высоту).
Если ''a'' чётно, то площадь будет целым числом. Менее очевиден случай, когда ''a'' нечётно, но и в этом случае ''A'' остаётся целым, поскольку стороны ''b'' и ''d'' должны быть чётными числами, а следовательно, ''b''+''d'' тоже будет чётным.
Некоторые героновы треугольники невозможно получить объединением прямоугольных треугольников с целочисленными сторонами методом, описанным выше. Так, например, геронов треугольник со сторонами 5, 29, 30 и площадью 72 нельзя получить из двух пифагоровых треугольников, поскольку ни одна из его высот не является целым числом. Нельзя также построить примитивный пифагоров треугольник из двух меньших пифагоровых треугольников . Такие героновы треугольники называются '''неразложимыми''' . Однако, если разрешить пифагоровы тройки с рациональными значениями, отказавшись от целочисленности, то разбиение на два прямоугольных треугольника с рациональными сторонами всегда существует , поскольку все высоты геронова треугольника являются рациональными числами (поскольку высота равна удвоенной площади, делённой на основание, и оба эти числа являются целыми). Так, геронов треугольник со сторонами 5, 29, 30 можно получить из рациональных пифагоровых треугольников со сторонами 7/5, 24/5, 5 и 143/5, 24/5, 29. Заметим, что рациональные пифагоровы тройки являются просто версиями целочисленных пифагоровых троек, поделённых на целое число.
Другие свойства героновых треугольников можно найти в статье Целочисленный треугольник#Героновы треугольники.
Точная формула для героновых треугольников
Любой геронов треугольник имеет стороны, пропорциональные значениям 
: a=n(m^{2}+k^{2}) 
: b=m(n^{2}+k^{2}) 
: c=(m+n)(mn-k^{2}) 
: Полупериметр =s=(a+b+c)/2=mn(m+n) 
: Площадь =mnk(m+n)(mn-k^{2}) 
: Радиус вписанной окружности =k(mn-k^{2}) 
: s-a=n(mn-k^{2}) 
: s-b=m(mn-k^{2}) 
: s-c=(m+n)k^{2} 
для целых ''m'', ''n'' и ''k'', где
: \gcd{(m,n,k)}=1 
: mn > k^2 \ge m^2n/(2m+n) 
: m \ge n \ge 1 .
Коэффициент пропорциональности в общем случае является рациональным числом \frac{p}{q}  , где   q=\gcd{(a,b,c)}   приводит полученный геронов треугольник к примитивному, а   p   растягивает его до требуемых размеров. Например, взяв ''m'' = 36, ''n'' = 4 и ''k'' = 3, получим треугольник со сторонами ''a'' = 5220, ''b'' = 900 и ''c'' = 5400, который подобен геронову треугольнику 5, 29, 30, и коэффициент пропорциональности имеет числитель ''p'' = 1 и знаменатель ''q'' = 180.
См. также Героновы треугольники с одним углом, вдвое большим другого, Героновы треугольники со сторонами в арифметической прогрессии и Равнобедренные героновы треугольники.
Примеры
Список примитивных целочисленных героновых треугольников, отсортированный по площади и, в случае равенства площадей, по периметру.
«Примитивный» означает, что наибольший общий делитель трёх длин сторон равен 1.
 
Героновы треугольники особого вида
Сравнимые треугольники
Фигура называется , если площадь равна периметру. Имеется ровно пять сравнимых героновых треугольников —
(5,12,13), (6,8,10), (6,25,29), (7,15,20) и (9,10,17) 
Почти равносторонние героновы треугольники
Поскольку площадь правильного треугольника с рациональными сторонами является числом иррациональным, никакой равносторонний треугольник не может быть героновым. Однако существует последовательность героновых треугольников, которые «почти правильные», поскольку их стороны имеют вид ''n'' − 1, ''n'', ''n'' + 1. Несколько первых примеров этих почти равносторонних треугольников перечислены в таблице ниже ( ).
 
Следующее значение для ''n'' можно найти, умножив предыдущее на 4, а затем вычтя значение, ему предшествующее (52 = 4 × 14 − 4, 194 = 4 × 52 − 14, и т. д.). Таким образом,
: n_t = 4n_{t-1} - n_{t-2} ,
где ''t'' означает номер строки в таблице. Эта последовательность является последовательностью Люка. Можно также получить эту последовательность по формуле (2 + \sqrt{3})^t + (2 - \sqrt{3})^t для всех ''n''. Если положить ''A'' = площадь, а ''y'' = радиус вписанной окружности, то
: \big((n-1)^2+n^2+(n+1)^2\big)^2-2\big((n-1)^4+n^4+(n+1)^4\big) = (6n y)^2 = (4A)^2 ,
где {''n'', ''y''} являются решениями уравнения ''n'' 2  − 12''y'' 2  = 4. Небольшая подстановка ''n'' = ''2x'' даёт известное уравнение Пелля ''x'' 2  − 3''y'' 2  = 1, решения которого можно получить из разложения √3 в непрерывную дробь 
Переменная ''n'' имеет вид n=\sqrt{2 + 2 k} , где ''k'' равно 7, 97, 1351, 18817, …. Числа в этой последовательности имеют свойство, что ''k'' последовательных целых имеют целочисленное среднеквадратическое отклонение. 
С рациональными медианами
Существуют героновы треугольники, в которых две медианы также имеют рациональные длины. Бесконечное семейство таких треугольников порождается парой , что было сначала замечено эмпирически и лишь затем строго доказано. На 2022 год известно также несколько примеров, не относящихся к этому бесконечному семейству .
См. также
* 
* 
* Прямоугольный треугольник
* Пятиугольник Роббинса
* Треугольник
* Целочисленный треугольник
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Online Encyclopedia of Integer Sequences Heronian
* 
*

'''Ян III ''' ( , , ; , Олесский замок, Русское воеводство — , Вилянувский дворец, Варшава) — польский полководец, король польский и великий князь литовский с 1674 года. В его правление, ознаменовавшееся затяжными войнами с Османской империей, Речь Посполитая в последний раз пережила взлёт как европейская держава.
Список занимаемых должностей: староста яворовский (1646), красноставский (1652) и стрыйский (1660), великий коронный хорунжий (1656), маршалок великий коронный (1665), гетман польный коронный (1666—1668), гетман великий коронный (1668—1674).
Ранние годы
Собеский происходил из мелкопоместного рода Собеских. Его отец Якуб Собеский разбогател и возвысился за счёт брака с Софией Теофилией Данилович, внучкой выдающегося полководца Станислава Жолкевского. На исходе жизни Якуб занимал высокую должность краковского каштеляна. Сестра будущего короля, Екатерина, поочерёдно состояла в браке с двумя богатейшими людьми государства — Владиславом Заславским и Михаилом Казимиром Радзивиллом.
Ян получил образование в коллегии Новодворского и Ягеллонской академии в Кракове. Вместе с братом Мареком провёл два года в странах Западной Европы. Освоил латинский, французский, немецкий и итальянский языки. Считается, что из всех польско-литовских монархов XVII века Собеский был наиболее образованным .
В Речь Посполитую братья вернулись в 1648 году во время восстания Богдана Хмельницкого. Оба вступили в войско. Год спустя Марек пропал в татарском плену. Ян участвовал в посольстве в Турцию. Изучил устройство Османской империи, освоил татарский язык. По возвращении на родину участвовал в войне против Русского государства. Во время шведского нашествия 1655 года, получившего в польской литературе название «потопа», сначала примкнул к про-шведской партии великого гетмана Литовского Януша Радзивилла и воевал на стороне Карла Густава, а затем сражался против интервентов — на стороне законного короля Яна II Казимира. Участвовал в Московском походе Яна II Казимира 1663—1664 годов, возглавляя часть войска, которой удалось взять ряд казацких крепостей на Левобережной Украине. Несмотря на это, поход окончился для Речи Посполитой полным провалом.
Военные успехи
В 1665 году 36-летний Собеский женился на богатой вдове Марысеньке Замойской, француженке, которая попала в Польшу в свите королевы Марии Людовики. Благодаря протекции королевы через год стал польным коронным гетманом. В октябре 1667 году добился победы над татарами и казаками в сражении под Подгайцами. Амбициозная Марысенька, решившая стать архитектором карьеры супруга, надеялась, что этого успеха будет достаточно для избрания Собеского королём, тем более что в 1668 году он получил должность великого гетмана. Однако польская шляхта под давлением императора Священной Римской империи предпочла избрать на престол князя Вишневецкого.
 . «Выезд Яна Собеского и Марысеньки из Вилянува». Около 1897]]
Чтобы обеспечить успех мужа на следующих выборах, Марысенька отправилась во Францию ко двору Людовика XIV, который в то время был самым могущественным человеком Европы. В обмен на помощь (в том числе финансовую, необходимую для подкупа выборщиков) она гарантировала заключение франко-польско-шведского союза, направленного против заклятых врагов французской короны — Габсбургов. В эти годы Собеский, занятый в беспрерывных военных кампаниях, мало виделся с женой. Его обстоятельные письма к супруге — важнейший источник по истории того времени .
Два знаменательных события в истории Польско-Литовского государства выпали на 11 ноября 1673 года: в этот день умер Вишневецкий, а Ян Собеский одержал громкую победу над турками в битве под Хотином. Хотя победа не спасла государство от утраты территорий по Бучачскому миру, поддерживаемый Габсбургами кандидат (принц Карл Лотарингский) не получил на выборном сейме 19 мая 1674 года достаточного числа голосов, а Собеский на гребне военных успехов под звон французского золота был избран монархом Речи Посполитой .
Союз с Францией
 
После вступления Собеского на престол договорённости с французским королём были оформлены в июне 1675 года тайным Яворовским договором. Новый монарх видел своей основной целью продолжение войны с Турцией, которая закрепила за собой богатейшую Подолию, где многие шляхтичи имели земельные угодья. В этом отношении его естественными союзниками оказались Габсбурги, в то время как Людовик XIV, связанный союзными отношениями с султаном, настаивал на скорейшем свёртывании боевых действий.
В октябре 1676 года Собеский заключил с турками Журавенское перемирие, которое не было утверждено сеймом. Профранцузская политика не пользовалась в стране поддержкой. Шляхта опасалась, что после завершения турецкой войны Собеский объявит войну императору или по образу и подобию Людовика XIV установит в Польше абсолютистский режим. Надежды Собеского компенсировать утрату Подолии приобретением земель на севере и западе (благодаря помощи французов и шведов) также не оправдывались.
Разрыв с Версалем был ускорен недальновидной политикой Людовика, который рассматривал польского союзника лишь как пешку в вековой борьбе французских королей с Габсбургами. Он не соглашался признать права на наследование престола за старшим сыном короля и Марысеньки. Однако больше всего королеву раздражало, что её собственные французские родственники вопреки ожиданиям не получили при версальском дворе должного признания и ранга иностранных принцев.
Союз с Австрией
 (1683)]]
Вступив на престол, Собеский провёл радикальную реформу в вооружении и организации польской армии.
Несмотря на восхищение французским двором и культурой, он всё-таки подписал 1 апреля 1683 года договор с австрийским императором Леопольдом. В случае нападения турок на столицу одного из союзников другой должен был поспешить ему на помощь.
Содействие Собеского понадобилось осенью того же года, когда 200-тысячное войско Кара-Мустафы, визиря султана Мехмеда IV, осадило Вену. Польский полководец прибыл к стенам города с 25-тысячной армией и в силу своего королевского статуса принял командование объединённым 75-тысячным войском. Под его командованием коалиция христианских держав нанесла сокрушительное поражение туркам 12 сентября 1683 года на Каленберге, навсегда остановив продвижение Османской империи в глубь Европы.
Христианские правители преследовали отступающих турок по территории Венгрии, когда между польским и австрийским монархами выявились существенные разногласия. Собеский стремился наступать в сторону Дунайских княжеств, мечтая раздвинуть границы Речи Посполитой до Чёрного моря. Однако все его молдавские походы окончились неудачно, причём во время заключительной кампании (1691) он едва не попал в плен.
Последние годы
 ]]
Литовские магнаты в последние годы правления Собеского были озабочены не столько борьбой с турецкой угрозой, сколько выяснением отношений друг с другом. В надежде приобрести могущественного союзника в противостоянии османам Собеский пошёл в 1686 году на заключение «Вечного мира» с Россией. Ценой этого мира был формальный отказ от претензий на Киев.
Последние пять лет жизни Собеского были омрачены беспрестанными недугами и династическим раздором. Его старший сын не ладил с матерью и младшими братьями. Предчувствуя скорую смерть короля, каждый из сыновей надеялся зацепиться за престол благодаря поддержке той или иной иностранной державы. Марысенька от имени супруга почти открыто торговала должностями. Значительные доходы направлялись на украшение семейных резиденций в Яворове, Золочеве, Поморянах и Жолкве. Любимой же резиденцией Собеского был построенный по французским образцам Вилянувский дворец рядом с Варшавой, где он и умер.
После смерти правителя произошла гражданская война в Великом Княжестве Литовском (между усилившимися Сапегами и коалицией из Вишневецких, Огинских, Пацов и Радзивиллов).
Семья
 . «Прощание Яна Собеского с семьёй» (1882)]]
В мае 1665 года Ян Собеский женился на француженке Марии Казимире Луизе де Гранж д’Аркьен (1641—1716), вдове воеводы сандомирского и краковского Яна «Себепана» Замойского (1627—1665). Из тринадцати детей только четверо достигли зрелого возраста:
* Якуб Людвик Генрик (2 ноября 1667 — 19 декабря 1737), наследный принц Польши, женился на пфальцграфине Гедвиге Елизавете Нойбургской; у них три дочери: одна выдана за герцога Бульонского, другая — за шевалье де Сен-Жоржа, третья — обручена с Карлом XII.
* ''дочери-близнецы'' (9 мая 1669), мертворождённые или умерли вскоре после рождения.
* Тереза Теофила (октябрь 1670) была слабым ребёнком, прожила не более месяца.
* Аделайда Людвика (15 октября 1672 — 10 февраля 1677), прозванная «Барблюн», умерла в возрасте 4-х лет.
* Мария Тереза (18 октября 1673 — 7 декабря 1675), прозванная «Ла Маннон», умерла в возрасте 2-х лет.
* ''дочь'' (октябрь 1674), мертворождённая или умерла вскоре после рождения.
* Тереза Кунегунда (4 марта 1676 — 10 марта 1730), жена баварского курфюрста Максимилиана II, мать императора Карла VII.
* Александр Бенедикт (6 сентября 1677 — 19 ноября 1714), неудачно баллотировался в короли после смерти отца, после чего вступил в монашеский орден капуцинов и удалился жить в Ватикан.
* ''дочь'' (13 ноября 1678), мертворождённая или умерла вскоре после рождения.
* Константин Владислав (1 мая 1680 — 28 февраля 1726) женился на Марии Юзефе Вессель, дочери старосты ружанского Станислава Весселя, детей не было.
* Ян (4 июня 1682 — 1 января/12 апреля 1685), умер в возрасте 2-х лет.
* ''дочь'' (20 декабря 1684), мертворождённая или умерла вскоре после рождения.
Генеалогия
 
 
 
Память
* В честь Яна III польский астроном Ян Гевелий назвал созвездие «Щит Собеского».
* В честь Яна III в феврале 2017 введена банкнота 500 злотых 
* В Гданьске установлен памятник Яну III Собескому.
* Яну Собескому установлен бюст в Летнем саду в Санкт-Петербурге.
* Имя Яна ІІІ присвоено 11-й бронекавалерийской дивизии.
* Ян Собеский появляется в романах Генрика Сенкевича «Пан Володыёвский» и «На поле славы», в романе Павла Загребельного «Я, Богдан».
* В честь Яна III Собеского в Литве выпускается водка под брендом "Sobieski".
'''Образ в кино'''
* «Пан Володыёвский» / «Pan Wolodyjowski» (Польша; 1969) — режиссёр Ежи Гоффман, в роли великого гетмана Яна Собеского — Мариуш Дмоховский.
* / «Bitwa pod Wiedniem» (Италия, Польша, 2012) — режиссёр , в роли короля Яна III Собеского — Ежи Сколимовский.
Галерея
 
Файл:King_John_III_Sobieski_Sobieski_sending_Message_of_Victory_to_the_Pope,_after_the_Battle_of_Vienna_111.PNG|Ян Собеский под Веной. Картина Яна Матейко
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* ''Ивонина Л. И.'' Ян Собеский — легенда и реальность // Вестник Санкт-Петербургского университета. История. 2018. № 4.
* ''Ивонина Л. И.'' Яркий закат Речи Посполитой: Ян Собеский, Август Сильный, Станислав Лещинский. — М. ; СПб. : Нестор-История, 2020. — 184 с., ил. ISBN 978-5-4469-1769-3.
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Б. Н. Флоря. Посольство И. И. Чаадаева в Речь Посполитую (1671 г.) и судьба русско-польского союза. Журнал «Исторический вестник», № 6, 2013

работы М. К. Аникушина на площади Искусств в Санкт-Петербурге]]
 работы Этьенна Каржа]]
'''Поэ́т''' , '''поэтесса''' (от  — стихотво́рец) — писатель, создающий произведения в стихах , автор стихотворных, поэтических произведений .
Фигура поэта в истории
На протяжении многих столетий люди, активно занимавшиеся стихосложением, получали финансовую поддержку от богатых покровителей — первоначально от выдающихся представителей аристократии. Так, в Древнем Риме Гай Цильний Меценат, близкий к императору Октавиану Августу, был важным покровителем крупнейших поэтов, в том числе Горация и Вергилия. В то же время в определённые периоды истории занятия поэзией могли входить в число важных форм досуга самих аристократов — в Европе, в частности, в эпоху Высокого средневековья среди трубадуров было немало представителей знати, в том числе крупный феодал и виднейший поэт Карл Орлеанский.
Со временем перед поэтами открылись возможности литературного заработка — первоначально со стороны театра, ставшего основным источником дохода, например, для Уильяма Шекспира (классическая драматургия часто использовала стихотворную форму). К XIX веку в европейских странах сформировался платёжеспособный спрос сравнительно широкой читательской аудитории на книжные издания, в том числе поэтические, что позволило наиболее популярным поэтам — таким, как Уильям Вордсворт и Роберт Бернс — сделать доход от продажи книг одним из основных источников своего существования.
Представления о природе и задачах поэтического творчества
Древнейшим является представление о том, что поэтическая одарённость, как и способность к другим видам искусства, является врождённой: ещё Марк Туллий Цицерон говорил в 61 году до н. э., что
 Занятия другими предметами основываются на изучении, на наставлениях и на науке; поэт же обладает своей мощью от природы, он возбуждается силами своего ума и как бы исполняется божественного духа . 
Это представление дожило до XIX века: в частности, Владимир Даль в «Толковом словаре живого великорусского языка» определяет поэта как человека, одарённого от природы способностью чувствовать, сознавать поэзию и передавать её словами, творить изящное .
Статус поэта в Беларуси
Согласно «Кодексу о культуре» Беларуси от 25 июля 2016 года, статус творческого работника (в том числе поэта), который не является членом творческого союза, «подтверждается сертификатом творческого работника, который выдаётся экспертной комиссией по подтверждению статуса творческого работника», созданной при Министерстве культуры Республики Беларусь .
Примечания

Это первая сура по порядку расположения в Коране и первая сура, ниспосланная полностью. В этой суре говорится о совокупности идей и общем значении Корана, который подтверждает единобожие, является благой вестью для верующих, предупреждает о наказании неверующих и грешников, указывает на необходимость поклонения Аллаху, на путь к счастью в настоящей и будущей жизни и рассказывает о тех, которые повиновались Аллаху и обрели блаженство и о тех, которые не повиновались ему и оказались в убытке, поэтому суру называют «Матерью Книги» .
Текст
Текст суры построен из трёх частей — вступления (басмала — аят 1) и половин. Одна половина (аяты 2—4) — перечисление титулов Аллаха, другая (аяты 5—7) — просьба о наставлении на путь исполнения заповедей. Текст составлен из семи аятов, число семь в исламе (и остальных авраамических религиях) служит символом клятвы перед Аллахом .
 
 
Толкование
Первый аят, ''басмала''
 
Мусульманские богословы разошлись во мнениях относительно того, являются ли слова «во имя Аллаха Милостивого Милосердного» (''басмала'') частью сур Корана наряду с другими аятами. Большинство суннитских богословов полагают, что это так и есть, однако среди людей Сунны и согласия есть и учёные, которые не соглашаются с такой точкой зрения. К примеру, часть шафиитских толкователей рассматривает басмалу как аят суры «Аль-Фатиха», однако не считают её частью всех иных сур, которые она также предваряет (кроме суры «Ат-Тауба», в которой эти слова отсутствуют). Другая группа шафиитских экзегетов вообще не считает басмалу аятом Корана.
Однако шиитские толкователи убеждены в том, что басмала является частью всех без исключения сур Корана, даже суры «Ат-Тауба». Доводом в пользу этого является соответствующий хадис от имама Джафара ас-Садика. Более того, шиитские богословы уверены в том, что в каждой суре басмала приобретает своё особое значение в зависимости от смыслового контекста самой суры.
В частности, в своём толковании суры «Аль-Фатиха» имам Хомейни отмечает:
 
''Исм'' («имя»)
Арабское слово ''исм'' ( ) означает знак, который указывает на известную нам вещь.
В своём мистическом ирфаническом комментарии к «Аль-Фатихе» имам Хомейни пишет:
 
''Ар-Рахман'' и ''ар-Рахим''
По мнению мусульманских богословов, эти атрибуты являются одними из главных, атрибутами сущности Аллаха. Они представляют собой квинтэссенцию всех иных сифатов Аллаха, и поэтому они дважды упоминаются во вступительной суре Корана.
Согласно историческим свидетельствам, мекканские язычники не знали и не признавали формулы ''ар-Рахман'' и ''ар-Рахим''. Поскольку их многобожие заключалось не в отрицании Аллаха, а в поклонении иным божествам, помимо Аллаха, свои договоры они часто предваряли словами ''бисмике Аллахумма'' («во имя Твоё, о Аллах»). Во время заключения Худайбийского мира с мекканцами пророк Мухаммед был первым, кто использовал формулу ''бисми-Лляхи-р-Рахмани-р-Рахим'' («во имя Аллаха Милостивого Милосердного»). Этим он подчёркивал суть принесённой им религии, а именно, что она является религией милости и милосердия Творца по отношению к творению. Такая формулировка ещё долго вызывала неприятие со стороны арабов, вплоть до того, что первый омейядский халиф Муавия предпочитал языческую формулу ''бисмике Аллахумма''.
Рассматривая атрибуты ''ар-Рахман'' и ''ар-Рахим'' как синонимы, исламские теологи при этом всё же выявляют ряд смысловых нюансов и отличий между этими двумя сифатами. Так, атрибут ''ар-Рахман'' означает милость Аллаха по отношению ко всем людям, и праведным, и не праведным (поскольку они тоже пользуются дарами и благами этого мира, равно как и отсрочкой в наказании за грехи). Он обозначает милость Аллаха и в этой жизни (''дуниа''), и в будущей жизни (''ахират''). Однако сифат ''ар-Рахим'' означает только милость Аллаха к верующим и праведным мусульманам, и относится к жизни будущей (''ахират'').
Второй аят
''Хамд'' («хвала»)
По мнению исламских богословов, употребление слова , а не его синонимов, в первом аяте суры «Аль-Фатиха» не случайно.
Во-первых, именно это слово используется в арабском языке для прославления живого, а не умершего.
Во-вторых, употребление слова ''хамд'' («хвала»), а не («благодарность»), связано с мистическими и ирфаническими особенностями исламского вероучения, ибо понятие ''хамд'' предполагает восхваление Аллаха за красоту творения и милость, а понятие ''шукр'' сопряжено с признательностью за ниспосланные блага.
''Рабб'' («Господь»)
Термин ''Рабб'' («Господь») сопряжён с понятием ''ат-таухид ар-рубубийа'' («единобожие в господстве»). Повторение формулы ''ар-Рахмани-р-Рахим'' в следующем аяте призвано подчеркнуть, что господство Аллаха над мирами неразрывно связано с Его милостью и милосердием по отношению ко всему сотворённому. Кроме того, в понятие ''Рабб'' заложена и иная смысловая коннотация — это означает, что Аллах содержит свои творения, снабжая их всем необходимым для жизни и это содержание также исполнено милости и милосердия.
''Аль-алямин'' («миров»)
Согласно суннитским и шиитским тафсирам, в данном случае имеются в виду как миры сотворённого (мир растений, мир животных, мир людей, мир джиннов, мир ангелов), так и невидимые глазу миры сокрытого. Кроме того, имеются в виду также миры разумов (''укул''), ибо, согласно хадисам, разум и ум (''акл'') — самое высокое и почитаемое творение Аллаха.
Третий аят
Повторение формулы ''ар-Рахмани-р-Рахим''.
Четвёртый аят
''Малик'' («Царь», «Господин», «Владыка»)
Поскольку в третьем аяте повторяется формула ''ар-Рахмани-р-Рахим'', это также влияет и на толкование четвёртого аята, в котором априори заложен такой смысл, что Владыка (Аллах) в Судный день — Милостив, Милосерден. Употребление слова ''Малик'' (в форме причастия действительного залога) указывает на то, что Аллах превыше любых земных царей и правителей, которые перед Аллахом не обладают никакой реальной властью.
''Йауму-д-дин'' («Судный день»)
Интерпретаторы Корана отмечают, что кораническое понятие ''йаум'' («день») не обязательно означает сутки длительностью в 24 часа. Часто оно употребляется для обозначения каких-либо более длительных временных этапов и трактуется, тем самым, аллегорически.
 
Понятие ''дин'' переводится как «закон», «власть», «подчинение». Это же слово используется для самоидентификации самой религии ислам. Понятие ''дин'' упоминается в данном аяте, чтобы сделать акцент на суде Аллаха над людьми по законам ислама, а также на абсолютной власти Аллаха, в частности, в Судный день.
Пятый аят
''Ийака''
Благодаря употреблению данной частицы подчёркивается, что мусульмане поклоняются именно и только Аллаху, и лишь на Аллаха уповают и возлагают надежды (о чём говорится в данном аяте впоследствии).
''Набуду''
Это форма глагола ''абада'' множественного числа настоящего времени в первом лице. Множественное число со значением «мы» употреблено, ибо ислам позиционирует себя в качестве религии джамаата — общины мусульман, связанных друг с другом узами веры и братства. Согласно Корану в Судный день людей будут судить сначала группами и партиями вместе с руководителем каждой из них, а затем уже в индивидуальном порядке. Это положение разъяснено в тафсире ко многим аятам других сур. Кроме того, в шариате есть понятие ''фард айн'' (индивидуальная обязанность) и ''фард кифайа'' (коллективная обязанность) и многие обязанности возложены не только на индивидуума, но и на общину — ''умму'', и выполнимы только в коллективном порядке.
Другим производным от корня ''абада'' является слово ''ибадат'', которое в исламе означает поклонение Аллаху. В более узком смысле слова оно применяется к ритуальной части исламских предписаний (''намаз, саум, хадж''), в отличие от понятия ''муамалат'', при помощи которого обозначают нормы шариата, касающиеся взаимодействия людей в социуме.
''Настаин''
Это форма глагола ''истаана'' множественного числа настоящего времени в первом лице, означает «уповать на кого-либо», «просить о помощи». Множественное число и оборот ''ийаке'' использованы по той же причине, что и в случае с глаголом ''набуду''. Слово употребляется после глагола ''набуду'', ибо условием просьбы о помощи, обращённой к Аллаху, является поклонение (''ибадат'').
Шестой аят
''Ихдинас''
Слово ''ихди'' является повелительным наклонением от глагола ''хада'' — «вести», «руководить».
С точки зрения ислама, мольба о руководстве является очень важной, поскольку у человека может быть искреннее намерение (''ният'') при поклонении Аллаху, однако он объективно может совершать ошибки в этом поклонении.
Маулана Мухаммад Али отмечает:
 
В шиитском исламе тема руководства прочно увязывается с доктриной имамата. Согласно шиизму, имам является гарантом исполнения предписаний Шариата и их сохранения, толкования, передачи в аутентичном и не искажённом виде. Более того, имам воспринимается как ''Коран натик'' («говорящий Коран»). Поскольку руководство человечеством после пророка возложено на имамов, двенадцатый и последний из них, который, согласно шиитской доктрине, находится в сокрытии, носит титул «аль-Махди» (причастие глагола ''хада'' в пассивном залоге), то есть ведомый непосредственно Аллахом. Таким образом, имам, будучи назначен руководителем и вождём мусульман, при этом не придаётся Аллаху в сотоварищи и является точно таким же рабом Аллаха, как и другие люди, а потому по отношению к Аллаху является ведомым.
''Ас-сырат аль-мустаким''
Оборот ''ас-сырат аль-мустаким'' означает «прямой путь».
В тафсире «Свет Священного Корана» разъясняется:
 
В шиизме понятие «Прямой путь» тесно связан с Ахль аль-Байт. На это также указывают и ряд суннитских учёных:
 
Седьмой аят
''Анамта аляйхим''
Глагол ''анамта'' в форме второго лица единственного числа прошедшего времени («награждать», «оказывать благодеяние») является однокоренным по отношению к существительному ''нимат'' («благоденствие», «счастливая жизнь», «благосостояние», «богатство», «дар», «милость», «благодеяние»).
В тафсире «Свет Священного Корана» этот аят проясняется следующим образом:
 
''Гайри-ль-магдуби аляйхим ва ля-д-даллин''
''Аль-магдубу аляйхим'' — это «находящиеся под гневом», а ''ад-даллин'' — заблудшие.
Комментаторы Корана несколько расходятся в толковании этого аята: 
1. Некоторые считают, что:
 
2. Другие комментаторы полагают, что и в ту, и в другую группу входят иудеи и христиане по мере их упорствования в своём неприятии ислама (те, кто не принимают и не выказывают агрессии, являются заблудшими, а те, кто агрессивно противится — находящимися под гневом). 
3. Третьи считают, что под находящимися под гневом подразумеваются иудеи, а под заблудшими — христиане. 
4. Находящиеся под гневом — совершающие акты неповиновения Аллаху в своих действиях (например, если женщина не носит ''хиджаб''), а заблудшие — сбившиеся с пути в мыслях и представлениях (например, если она отрицает обязательность его ношения в исламе).
В других источниках
Вероятно, под влиянием ислама, в иудейских богослужебных свитках XI века в Египте (каирская гениза) перед молитвой «Шемоне-Эсре» указано говорить укороченную басмалу «во имя Милостивого» ( , ''бе-шем рахум'') — гебраизированным переводом арабских слов «бисмилЛяхи р-Рахим» (  — «именем Аллаха Милосердного»). Там же обнаружен еврейский свиток Корана, записанный по-арабски еврейскими буквами, содержащий суру 1 и 2 и басмалу ( , ''бисмилляхи р-рахмани р-рахим'' — «во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного») .
В иудейской и христианской литературах также, как в «Аль-Фатихе», упомянута идея о «двух путях» .
Рецепция
;Литература
 
 
 
'''Открывающая'''
Во имя Аллаха, Всемилостивого, Милосердного!
Хвала Аллаху, Господу миров!
Всемилостив и милосерден (Он Один),
Дня Судного Один Он властелин.
Мы предаёмся лишь Тебе
И лишь к Тебе о помощи взываем:
«Направь прямой стезёю нас,
Стезёю тех,
Кто милостью Твоею одарён,
А не стезёю тех, на ком Твой гнев,
И не стезёй заблудших» .
 
''В. М. Порохова'', «Коран: Перевод смыслов»
 
 
Во имя Господа, Чьё сердце милосердно,
:Чьей милости хотим, о ней прося усердно!
Хвала Ему, Властителю миров,
:Над бытием простершему покров,
Тому, Чьё к тварям сердце милосердно,
:Чьей милости хотим, о ней прося усердно!
Владыке дня Последнего Суда
:Хвала вовек и преданность всегда!
Служа Тебе, к Тебе взывая в страхе:
:«Нам помоги!» — простёрты мы во прахе.
Веди нас, Боже, праведным путём.
:Дорогой тех, кто одарён Тобою,
Не тех, Твой гнев над чьею встал судьбою,
:Не тех, кто бродит в сумраке густом .
 
''Т. А. Шумовский'', «Коран: Стихотворный перевод»
 
Примечания
 
Литература
* Коран. Перевод академика И. Ю. Крачковского, — М., 1963.
* Священный Коран, двуязычное издание (переработанное), автор перевода с арабского языка на английский, вступительной статьи и комментариев — Маулана Мухаммад Али, перевод на русский доктора Александра Садецкого, Ахмадийа Андуман Ишаат Ислам, Лахор инк. США, 1997.
* Х. К. Баранов. Арабско-русский словарь, под редакцией В. А. Костина, издание третье. Москва, издатель Валерий Костин, 2007.
* Свет Священного Корана, «Исток», — М., 2011.
* Имам Хомейни. Толкование суры «Открывающая», Научная книга, — М., 2012.
Ссылки
* Сура 1. Аль-Фатиха // Йусуф Али «The Holy Qur’an» (Священный Коран: Текст, перевод и комментарии), 1938 г.

События
* Император: Октавиан Август (патриций); консулы: Косс Корнелий Лентул (патриций ) и Луций Кальпурний Пизон (плебей); консул-суффект: Авл Плавтий и Авл Цецина Север (оба — плебеи); претор: Квинт Артикулей Регул .
* Овидий пишет свою дидактическую поэму Ars amatoria (Искусство любви).
* Гай Цезарь назначен проконсулом на Восток, против Парфии и Армении. Положение Тиберия на Родосе становится ссылкой.
* Назначен наместник в Сирии Гай Цезарь.
Родились
* 25 декабря, суббота (общепринятая дата) — Иисус Христос, являющийся центральной фигурой христианства (по расчётам Дионисия Малого) .
* Куджула Кадфиз (Кадфиз I), первый правитель Кушанского царства. Дед царя Канишки I .
* Павел Фабий Персик, римский политический деятель.
* Сервий Азиний Целер, консул-суффект в 38 году.
Скончались
* Ирод I Великий, царь Иудеи, по расчётам ряда историков .
* Ай-ди, 13-й император династии Хань.
Примечания
 
См. также

'''Ива́н Петро́вич Ры́бкин''' (род. 20 октября 1946, с. Семигорка, , Воронежская область ) — российский государственный и политический деятель, доктор политических наук.
Председатель Государственной думы 1-го созыва (1994—1996), секретарь Совета безопасности РФ (1996—1998) .
Биография
Происхождение
Родился в крестьянской семье. Школу окончил с золотой медалью . Высшее образование получил в Волгоградском сельскохозяйственном институте, который окончил в 1968 году с отличием по специальности инженер-механик, в 1974 году окончил аспирантуру этого же института, в 27 лет став кандидатом технических наук . В 1991 году окончил Академию общественных наук при ЦК КПСС, а в 1993 году Дипломатическую академию МИД России .
В 1968—1969 годах работал старшим инженером в колхозе «Заветы Ильича» (Новоаннинский район Волгоградской области). Проходил срочную службу в Советской армии.
Политическая деятельность
С 1987 года работал первым секретарём Советского райкома Волгограда. В 1990 году избран народным депутатом РСФСР по 312-му Советскому территориальному округу (Волгоград) . В 1991 году был заведующим отделом ЦК Компартии РСФСР, после провала Августовского путча и роспуска КПСС участвовал в создании Аграрной партии России. Стал одним из инициаторов II восстановительного съезда КПРФ, член Президиума Инициативного комитета по созыву съезда коммунистов РСФСР. В феврале 1993 года на чрезвычайном съезде КП РСФСР, которая была преобразована в КПРФ, избран членом ЦИК КПРФ. 14 февраля 1993 года избран заместителем председателя ЦИК КПРФ, занимал эту должность до 21 апреля 1994 года. Член Президиума ЦК (ЦИК) КПРФ с 14 февраля 1993 по 21 апреля 1994 года.
В 1994—1996 годах являлся председателем Государственной думы 1-го созыва, кандидатура предложена фракцией АПР. «Мы тогда даже получили право выдвинуть из своих рядов кандидата в спикеры, и я лично рекомендовал Ивана Рыбкина», — говорил лидер АПР М. И. Лапшин . Как вспоминал сам Рыбкин: «''Когда получал в кабинете Ельцина удостоверение председателя Госдумы, сказал Борису Николаевичу: „Повторения Белого дома больше не будет никогда!..“'' ».
В 1995 году на выборах в Государственную думу (1995) организовал и возглавил Общественно-политическое движение «Согласие», которое вместе с движением «Регионы России» сформировало избирательный блок Ивана Рыбкина. В 1996 году движение было преобразовано в «Социалистическую партию России», также участвовала на выборах в Государственную думу (1999), не пройдя в парламент .
В 2002 году на базе «Социалистической партии России» и движения «Духовное наследие» создал и возглавил «Социалистическую единую партию России» (СЕПР). В 2003 году уступил пост председателя партии Василию Шестакову.
В 1996—1998 годах секретарь Совета безопасности Российской Федерации. С 1 по 23 марта 1998 года — заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Виктора Черномырдина по делам СНГ и Чеченской Республики (вплоть до отставки Правительства). Президент Регионального общественного фонда содействия развитию русского языка как средства межнационального общения .
В 2004 году выдвигал свою кандидатуру на пост Президента Российской Федерации, пользовался поддержкой Б. А. Березовского.
Михаил Ходорковский в своей статье «Кризис либерализма в России»: написал: «бывший коммуноаграрий Иван Рыбкин — преподнес нам вместо внятной политической кампании дешёвый фарс, коего постыдился бы и представитель ЛДПР, специалист по личной безопасности Жириновского Олег Малышкин» .
5 марта, после скандального инцидента со своим исчезновением и появлением в Киеве в феврале 2004 года (см. ниже), снял свою кандидатуру.
Исчезновение в феврале 2004 года
Вечером 5 февраля 2004 года Иван Рыбкин пропал . 8 февраля жена Рыбкина написала заявление об исчезновении своего мужа в ОВД «Арбат» . В тот же день ГУВД Москвы по факту его исчезновения завело разыскное дело .
10 февраля вечером Рыбкин нашёлся в Киеве, в 22:00 того же дня он прилетел в Москву .
Согласно первым объяснениям Рыбкина, 5 февраля он решил «отдохнуть от той возни», которая была поднята вокруг него, и отправился в Киев . Рыбкин не стал уточнять, что это за «возня» . Свои мобильные телефоны он отключил, чтобы ему не мешали отдыхать . «Имею же я право на два-три дня личной жизни! — сказал Рыбкин. — Я часто бываю в Киеве, мы с друзьями гуляем по улицам, тем более что там в эти выходные была хорошая погода» .
Ксения Пономарёва, руководитель предвыборного штаба Рыбкина, заявила: «''Если всё действительно так, как рассказывает Рыбкин, то это не повышение эффективности его избирательной кампании, а конец политической карьеры'' ». Главный спонсор избирательной кампании Рыбкина Борис Березовский сказал, что если всё на самом деле так, как рассказал Рыбкин, то «такого политика больше не существует» . Бывший Генпрокурор России Юрий Скуратов назвал историю с исчезновением Рыбкина «блестящей пиар-акцией, устроенной не без помощи Березовского» . Депутат Госдумы Николай Ковалёв заявил: «''Я думаю, что это пиар-проект Ксении Пономарёвой. Это её стиль, её подходы. Я предполагал, что пауза затянется не больше чем дня на четыре. Эта глупая затея у меня вызывает гомерический смех. До какого уровня нужно дойти, чтобы исчезнуть и не оставить телефона жене? А если руку приложил и Березовский, то это уже пародия на него самого, остатки былого стратегического мышления'' ».
Согласно книге А. Политковской, Рыбкин пропал на следующий день после того, как публично обвинил администрацию Владимира Путина в причастности к взрывам домов в Москве в 1999 году, которые стали одной из причин для ввода войск в Чечню и начала Второй чеченской войны . Через пять дней Рыбкин появился в Киеве.
Согласно книге Александра Гольдфарба, позже Рыбкин заявил, что его похитили и накачали наркотиками агенты ФСБ .
Рыбкин заявил, что его заманили на Украину под предлогом встречи с чеченским лидером Асланом Масхадовым, но по прибытии ему сообщили, что Масхадов будет через два часа и предложили перекусить. «После этого я съел пару бутербродов, после чего ничего не помню». После этого он был без сознания четыре дня. Когда он очнулся 10 февраля, ему продемонстрировали видеозапись, в которой он совершал «отвратительные действия» с «ужасными извращенцами». Ему сообщили, что эта видеозапись будет предана публичности, если он не прекратит участие в президентских выборах . По словам Александра Литвиненко, агенты ФСБ, по-видимому, применили к Рыбкину психоактивные вещества . Рыбкин сказал, что опасается за свою безопасность и продолжит предвыборную гонку из-за границы, но 5 марта 2004 года снял свою кандидатуру, сказав, что не желает участвовать в «этом фарсе», как он назвал выборы .
По одной из версий, озвученной в документальном фильме Андрея Кондрашова «Березовский», вышедшем в конце 2012 года на телеканале «Россия-1», Рыбкина вывезли на Украину с целью убийства, после которого должны были быть отменены президентские выборы 2004 года, а все зарегистрированные кандидаты согласно закону не имели права выдвигать свою кандидатуру на новых выборах. Таким образом, Борис Березовский планировал устранить Владимира Путина от участия в выборах и привести к власти своего человека. Планы по убийству Рыбкина были сорваны украинскими спецслужбами. В ответ Рыбкин повторил в интервью каналу «Дождь», что поехал в Киев добровольно «для того, чтобы конфиденциально встретиться с тем, с кем хотел встретиться», а узнал о том, что зарегистрирован, уже в Киеве .
Дальнейшие события
Иван Рыбкин стал одним из заявителей шествия и митинга в Москве в День российского флага 22 августа 2011 года .
Награды
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (19 октября 1996 года) — ''за заслуги перед государством, большой вклад в развитие демократии и плодотворную общественную деятельность'' .
* наградное оружие: именной пистолет ПСМ от Министерства обороны РФ 
Публикации
* 
* Россия в XXI веке: демократия или диктатура?: Раздумья о возможности согласия социалистов и либералов. — : Информ-Знание, 1999. — 254 с. — ISBN 5-8032-0076-X.
* Государственная Дума: пятая попытка: [ очерк новейшей истории представительной власти в России ] . — 5-е изд., доп. и дораб. — : Межрегиональный фонд «Согласие», 2009. — 276, [1] с.: ил., портр. — ISBN 978-5-8121-0043-8.
* Чеченский раскол: преодоление. Записки Секретаря СБ РФ, 1996—1998 гг. — : Патриот, 2014. — 367 с., [23] л. цв. ил.: факс, цв. карта. — ISBN 978-5-94691-629-5.
Примечания
 
Ссылки
* Д/ф «Иван Рыбкин» (из цикла «Удар властью», ТВЦ)

События
* 2 — Консулы: Октавиан Август (в 12-й и последний раз) и Марк Плавтий Сильван (оба — плебеи); консулы-суффекты: Луций Каниний Галл, Гай Фуфий Гемин, Квинт Фабриций (все — плебеи ); претор: Тит Квинкций Криспин Валериан .
* 2 — Император Август получает титул «отца отечества» . Луций Цезарь избран консулом и объявлен «главой молодёжи». Освящение форума Августа. Ссылка Юлии, согласно закону о прелюбодеянии и по подозрению в участии в заговоре. Юлия и Тиберий разведены. Ссылка Юлии Младшей.
* 2 — Внук и приёмный сын Августа, Гай Юлий Цезарь Випсаниан, женился на Ливилле, племяннице Тиберия.
* По ''Закону Фуфия—Каниния'' в Древнем Риме устанавливается «максимум» отпуска рабов на волю по завещанию.
* Освящён храм Марса-Мстителя в Риме.
* Фраат V из династии Аршакидов становится правителем Парфянского царства (до ок. 4).
* 2 — Перепись населения в Китае.
* Рождение Исы (Ислам)
Родились
Согласно одной из версий во 2 году до н. э. родился Иисус, названный Христом или Помазанником. Некоторые цивилизации мира ведут отсчёт Нашей Эры именно с его рождения.
Скончались
* Фраат IV, правитель Парфянского царства из династии Аршакидов (с 37/36 до н. э.).
Примечания
 
См. также

'''Генна́дий Андре́евич Зюга́нов''' ( ) — советский и российский политический деятель, председатель ЦК Коммунистической партии Российской Федерации (КПРФ), депутат Государственной думы всех созывов (с 1993 года). Четырежды баллотировался на пост Президента Российской Федерации, каждый раз занимая второе место (1996, 2000, 2008 и 2012). Член Государственного совета Российской Федерации (с 2012 года). Герой Труда Российской Федерации (2024).
Доктор философских наук , автор ряда книг. Полковник химических войск в отставке .
Биография
Родился 26 июня 1944 года в учительской семье в деревне Мымрино (около 100 км от Орла). Со слов Зюганова, он родился недоношенным — семимесячным .
Отец — Андрей Михайлович Зюганов (1910—1990) , был командиром артиллерийского расчёта , по свидетельству Геннадия Зюганова, потерял ногу под Севастополем; был награждён медалью «За боевые заслуги» . Также принимал участие в боях за освобождение Одессы . После войны преподавал в Мымринской средней школе большинство предметов, в том числе основы сельского хозяйства, исключая иностранный и русский языки и литературу . Старший брат отца, Александр, освобождал Беларусь и погиб под Витебском, где и похоронен .
Мать — Марфа Петровна (в девичестве — Бахарева , 1915 —2004), преподавала в начальных классах Мымринской школы. Сам Геннадий Зюганов рассказывал: «Я из семьи потомственных учителей и пчеловодов. Мой дед, отец, его братья… хорошо занимались этим славным делом. Мне с детства пришлось много трудиться на огороде и пасеке. Помогал отцу, вернувшемуся с фронта инвалидом. Мой отец выписывал журнал „Пчеловодство“, и мы вместе с ним его читали» .
Окончив с серебряной медалью Мымринскую среднюю школу Хотынецкого района Орловской области в 1961 году, год проработал в ней учителем математики , а также преподавателем начальной военной подготовки и физкультуры . В 1962 году поступил на физико-математический факультет Орловского педагогического института, который окончил с отличием в 1969 году . Был капитаном команды КВН факультета .
В 1963—1966 годах проходил срочную службу во взводе радиационной и химической разведки Группы советских войск в Германии, а также в химических войсках в Беларуси и Челябинской области — в специальной военной разведке против атомного, химического, бактериологического оружия (в настоящее время — полковник в отставке химических войск).
С 1969 по 1970 год преподавал физику и математику в Орловском педагогическом институте . Одновременно занимался профсоюзной, комсомольской и партийной работой .
В 1966 году вступил в КПСС . Во время обучения в Орловском пединституте был председателем профкома института, в 1968 году избран секретарём комитета ВЛКСМ института .
С 1972 по 1974 год работал первым секретарём Орловского обкома ВЛКСМ . В 1974—1983 годах был секретарём Заводского райкома, вторым секретарём Орловского горкома КПСС, затем — заведующим отделом пропаганды и агитации Орловского обкома КПСС . Одновременно с 1973 по 1978 год был депутатом Орловского горсовета , с 1980 по 1983 год — депутатом Орловского областного Совета народных депутатов .
С 1978 года учился на основном отделении Академии общественных наук при ЦК КПСС, окончил при ней аспирантуру экстерном в 1980 году и защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата философских наук по теме «Основные направления развития социалистического городского образа жизни на примере крупных городов страны» (Специальность — 09.00.02 «Теория научного коммунизма») .
В 1983—1989 годах работал в Отделе агитации и пропаганды ЦК КПСС сначала инструктором, а с 1985 года и. о., затем (с 1986 года) — заведующим сектором пропаганды . В 1989—1990 годах был заместителем заведующего идеологическим отделом ЦК КПСС (c 1988 года так назывался бывший отдел агитации и пропаганды, который возглавлял Александр Капто). Делегат XXVIII съезда КПСС (июнь 1990 года) и Учредительного съезда Компартии РСФСР (июнь-сентябрь 1990 года) .
1990-е годы
После создания Коммунистической партии РСФСР в июне 1990 года на 1-м учредительном съезде был избран председателем постоянной комиссии ЦК компартии РСФСР по гуманитарным и идеологическим проблемам , а в сентябре 1990 года — секретарём ЦК и членом Политбюро ЦК компартии РСФСР . На посту секретаря ЦК занимался вопросами идеологии и взаимодействия с общественными организациями и движениями . В начале 1991 года выступил с призывом об отстранении Михаила Горбачёва с должности генсека. 7 мая 1991 года в газете «Советская Россия» было опубликовано открытое письмо Зюганова «Архитектор у развалин», адресованное бывшему члену Политбюро, секретарю ЦК КПСС, старшему советнику президента СССР Александру Яковлеву , в котором содержалась резкая критика политики Перестройки .
Весной 1991 года возглавил избирательный штаб Н. И. Рыжкова на выборах президента РСФСР . Эти выборы выиграл председатель Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцин.
В июле 1991 года подписал вместе с рядом известных государственных, политических и общественных деятелей обращение «Слово к народу» . В обращении говорилось о мерах по предупреждению распада СССР и о возможных трагических событиях. В августе 1991 года был выдвинут кандидатом на выборах 1-го секретаря ЦК компартии РСФСР, но снял кандидатуру в пользу В. А. Купцова в связи с отсутствием опыта парламентской работы. Во время выступления ГКЧП находился в отпуске на Северном Кавказе и участия в событиях не принимал . В сентября 1991 года Зюганов назвал указ президента РСФСР Бориса Ельцина о приостановлении деятельности компартии произволом и беззаконием .
В декабре 1991 года был введён в состав координационного совета Российского общенародного союза . Также был избран членом координационного совета движения «Отчизна» . 12—13 июня 1992 года участвовал в 1-м соборе (съезде) Русского национального собора (РНС), став членом президиума собора .
В октябре 1992 года вошёл в оргкомитет Фронта национального спасения (ФНС) .
В декабре 1992 года вошёл в Инициативный Оргкомитет по созыву восстановительного съезда Компартии РСФСР .
 первого созыва. 1995]]
На II чрезвычайном (восстановительном) съезде Коммунистической партии РСФСР (КП РСФСР) 13—14 февраля 1993 года был избран членом Центрального исполнительного комитета партии, а на первом организационном пленуме ЦИК КПРФ — председателем ЦИК .
25-26 июля 1993 года принял участие в работе II конгресса Фронта национального спасения в Москве. С сентября 1993 года — после выступления Бориса Ельцина с сообщением о роспуске Съезда народных депутатов и парламента — находился в Доме Советов , выступал на митинге у здания Верховного Совета . Был одним из организаторов массовых акций в защиту Съезда и Верховного Совета . 2 октября выступил в эфире ВГТРК, призвав население Москвы не поддаваться на провокации и не применять силу для того, чтобы создать благоприятные условия для проведения под эгидой региональных властей переговоров о досрочных выборах Съезда народных депутатов и Президента («нулевой вариант») . Также Зюганов убеждал Руцкого не выводить людей за пределы Верховного Совета. Предупреждал, что в Останкино сидит группа спецназовцев с полным комплектом вооружения и приказом стрелять на поражение .
12 декабря 1993 года был избран депутатом Государственной думы I созыва по федеральному списку КПРФ . С января 1994 года бессменно возглавляет фракцию КПРФ в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации .
В апреле—мае 1994 года был одним из инициаторов создания движения «Согласие во имя России» . 21—22 января 1995 года на III съезде КПРФ стал председателем ЦК КПРФ. 17 декабря 1995 года избран депутатом Государственной думы II созыва по общефедеральному списку КПРФ .
 В апреле 1995 года в МГУ имени М. В. Ломоносова защитил докторскую диссертацию по теме «Основные тенденции и механизм социально-политических изменений в современной России» (Специальность: 09.00.10 — «Философия политики и права») .
В июле 1995 года избран членом Совета СКП-КПСС .
 во время заседания Государственной Думы. 1998]]
4 марта 1996 года зарегистрирован кандидатом в президенты РФ . 16 июня состоялись выборы президента РФ 1996 года. Кандидатуру Зюганова поддержали 32,04 % голосов избирателей, принявших участие в голосовании в первом туре , что лишь немногим меньше (35 %) кандидата и действовавшего Президента Ельцина. 3 июля 1996 года в ходе голосования во втором туре за кандидатуру Зюганова проголосовало 40,31 % избирателей , что было значительно меньше, чем у победившего Ельцина. Хотя Зюганов оспорил официальные результаты выборов по ряду мест (например, в Татарстане) , Владимир Жириновский в ходе проведения своей кампании на следующих президентских выборах 2000 года, вице-спикер Государственной Думы Любовь Слиска позднее и ряд других политиков и экспертов высказывали мнение или утверждали, что истинные результаты как минимум первого тура или выборов 1996 г. в целом были иными. Что победу на них, якобы, одержал Зюганов, который под мощным давлением не стал её отстаивать административными средствами и волевым нажимом, разоблачая «победу» Ельцина в полной мере законными и публичными средствами, которые не могли принести успеха.
Зюганов в 2004 году заявил: «Мы догадывались о чудовищной фальсификации, но не могли её доказать, потому что мы ещё не умели повсеместно контролировать результаты голосования. Но и тогда, и теперь мы обращаемся в суды для проверки фактов неконституционного поведения избирательных комиссий» .
Согласно свидетельствам Сергея Бабурина, Сергея Удальцова и других участников, 20 февраля 2012 года на встрече с представителями «несистемной оппозиции» президент Дмитрий Медведев заявил о выборах 1996 года дословно следующее: «Вряд ли у кого есть сомнения, кто победил на выборах президента 1996 года. Это не был Борис Николаевич Ельцин» . Позже анонимный источник в Кремле это отрицал . В августе 1996 года избран председателем координационного совета Народно-патриотического союза России , в который вошли партии и движения, поддержавшие его на президентских выборах. В начале 1997 года выступил с призывом принудить Ельцина к отказу от должности президента, одновременно дав ему гарантии неприкосновенности и достойной жизни. В том же заявлении призвал все политические движения страны не предпринимать действия, которые бы ослабляли государственную власть в центре и на местах .
В марте 1998 года выступил за импичмент Ельцину.
В августе 1998 года после дефолта ушло в отставку правительство Сергея Кириенко и Ельцин предложил кандидатуру Черномырдина на пост премьера. 30 августа в прессе появились сведения о наличии соглашения фракций Госдумы, которое бы гарантировало утверждение Черномырдина на пост премьера. Однако позже Зюганов и лидеры других партий отказались от этого соглашения. В ходе голосований кандидатура Черномырдина была дважды провалена Госдумой. В сентябре Ельцин предложил кандидатуру Примакова, которую думцы утвердили.
В мае 1999 года в Думе прошло голосование по импичменту Ельцину. Необходимых 300 голосов сторонники импичмента не набрали ни по одному из пяти вопросов. Зюганов заявил, что основным результатом голосования в Госдуме стало то, что импичмент Ельцину был поддержан большинством думцев.
Накануне думских выборов возглавил предвыборный блок «За победу», образованный на базе КПРФ.
19 декабря 1999 года избран депутатом Государственной думы III созыва по федеральному списку КПРФ .
2000-е годы
 
В 2000 году вновь баллотировался на пост главы государства. Его предвыборная программа содержала обещания отдать все природные ресурсы государству, природную ренту делить между всеми гражданами страны, вернуть госмонополию на водку и табак, гарантировать всем право на работу и достойную оплату труда, обеспечить право на бесплатную медицину, обеспечить право на бесплатное образование, снизить в два раза налогообложение производства, ввести льготы для наукоёмких производств, внести поправки в конституцию с целью преобразования страны в парламентскую республику. 26 марта 2000 года на выборах президента России получил 29,21 % голосов и занял второе место после Владимира Путина .
В январе 2001 года на пленуме Совета СКП-КПСС избран председателем Совета Союза компартий .
Весной 2002 года решением центристского и правого большинства в Госдуме от своих должностей был освобождён ряд членов фракции КПРФ, которые занимали посты председателей парламентских комитетов. Пленумы ЦК КПРФ 3 и 10 апреля 2002 года поручили остальным своим председателям — выдвиженцам партии, а также председателю Госдумы Геннадию Селезнёву уйти в отставку в знак солидарности с уволенными . Однако Селезнёв, а также главы комитетов Думы Николай Губенко и Светлана Горячева отказались подчиниться решению пленума и по решению нового пленума ЦК КПРФ были исключены из КПРФ и думской фракции партии . Как пояснил сам Зюганов, они были исключены «за невыполнение устава и ущерб, который наносится нашему общему делу» . Газета «Коммерсантъ» отметила, что в преддверии выборов Зюганов показал, что способен навести порядок в партии и по-прежнему остаётся её единоличным лидером . Газета «Ведомости» подчеркнула: «КПРФ продемонстрировала своему электорату, что не потерпит отклонений от генеральной линии партии, „соглашательства с властью“ и того, что некоторые предпочитают членству в КПРФ тёплые места и широкие кресла». Но, несмотря на это, издание сделало вывод: КПРФ потеряла позиции, но не дошла до раскола .
 , 22 апреля 2000 года]]
23 сентября 2003 года Зюганов направил в Генпрокуратуру и Центральную избирательную комиссию РФ депутатский запрос, в котором потребовал возбудить административное дело против Путина как должностного лица категории «А» и оштрафовать его на сумму 22 500 рублей за ведение предвыборной агитации вне агитационного периода партии «Единая Россия» . Однако председатель ЦИК РФ Александр Вешняков и председатель Совета Федерации Сергей Миронов возразили, что не усмотрели в выступлении президента ничего противозаконного . Глава КПРФ пытался подавать жалобу в вышестоящие инстанции, однако ни один суд не рассмотрел жалобу по существу .
В 2003 году избран депутатом Государственной думы IV созыва по списку КПРФ.
Не участвовал в президентских выборах 2004 года, вместо него партию представлял Николай Харитонов. По официальным данным, он занял второе место, набрав 13,69 % голосов избирателей.
В 2004 году Зюганов оставил пост председателя координационного совета НПСР. Пост занял Геннадий Семигин, но КПРФ отказывается признавать его избрание.
Также в 2004 году произошёл внутрипартийный конфликт. 3 июля 2004 года в Москве прошли два X Съезда КПРФ, один избрал председателем ЦК КПРФ Зюганова, другой «альтернативный» отстранил последнего и выбрал главой ЦК Владимира Тихонова. Минюст признал «альтернативный съезд» нелегитимным . Таким образом Зюганов сохранил лидерство в партии.
 
В том же году вышла книга Зюганова «О русских и о России», в которой он заявил о необходимости всем патриотам и коммунистам защищать русских. В книге высказывалась мысль о том, что обвинения России в возрождении русского шовинизма являются отражением выросших волнений мировой закулисы, которая осознаёт, что глобальная антирусская интрига находится в данное время на грани срыва.
В 2006 году высказал мнение о желательности разработки проекта «Новая внешняя и внутренняя политика», порекомендовав использовать опыт Беларуси, Индии, Китая, Вьетнама и Европы.
В 2007 году по списку КПРФ избран депутатом Госдумы РФ V созыва.
Принял участие в президентских выборах 2008 года, заняв второе после Дмитрия Медведева место (по официальным данным, более 13 млн голосов, или 17,72 % от принявших участие в выборах).
В ноябре 2008 года, когда в России разгорелся экономический кризис, в качестве антикризисной меры Зюганов предложил подвергнуть национализации основные богатства России.
2010-е
 
В начале лета 2011 года, в ответ на создание «Общероссийского народного фронта», лидер КПРФ заявил о формировании «Всенародного ополчения имени Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского» с программой «вывода страны из кризиса» .
В 2011 году в очередной раз был избран депутатом Государственной думы России.
Принял участие в выборах Президента 2012 года, заняв второе после Владимира Путина место (по официальным данным, 12,4 млн голосов, или 17,18 % от принявших участие в выборах). Зюганов оказался единственным кандидатом, участвовавшим в выборах, кто не признал их итоги .
С 11 июля 2012 года — член Государственного совета Российской Федерации. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 2012 года № 946 «Вопросы Государственного совета Российской Федерации» руководители фракций в Государственной Думе, по должности, являются членами Государственного совета .
В августе 2012 года, после вынесения обвинительного приговора по делу Pussy Riot, Зюганов, не одобрив тюремного срока для молодых женщин, сказал, что осуждённым в качестве наказания достаточно «хорошей порки»; при этом выразил желание собственноручно исполнить экзекуцию: ''«Лично моя точка зрения: я бы взял хороший ремень, выпорол их и отправил к детям и родителям. Это и было бы для них административным наказанием. И сказал бы, чтобы они больше таким богохульством и безобразием не занимались''» . После этих слов Зюганов приобрёл в прессе репутацию человека «''опытного в искусстве порки''» .
 
19 сентября 2012 года власти США выразили возмущение записью в микроблоге Зюганова о гибели посла в Ливии (''«Американского посла в Ливии расстреляли, как последнюю собаку. Это был главный специалист по ливийской „революции“. Он получил то, что посеял»'') . Позже Зюганов опроверг подлинность этой цитаты, продолжая, впрочем, критиковать политику США в Ливии, назвав её агрессией; как недальновидную оценил и деятельность посла Стивенса. В Вашингтоне заявили, что после этих заявлений Зюганову уже не удастся сохранить прежние благоприятные отношения с американским посольством в Москве .
На XV съезде КПРФ 23-24 февраля 2013 года переизбран председателем КПРФ на очередной срок, получив подавляющее число голосов делегатов при тайном голосовании .
26 июня 2014 года к 70-летию Зюганова телеканал «Россия-1» показал документальный фильм «Геннадий Зюганов. История в блокнотах».
С 1 ноября 2014 года — председатель Центрального Совета СКП-КПСС .
В декабре 2017 года на XVII съезде КПРФ Геннадий Зюганов лично предложил выдвинуть кандидатуру бизнесмена Павла Грудинина на предстоящих президентских выборах 2018 года , а сам возглавил его предвыборный штаб .
Информация о госпитализации и инфаркте
4 июня 2012 года во время летнего отдыха в санатории «Заря» (Кисловодск) Зюганов был госпитализирован для обследования в городскую больницу . По данным первичного обследования, у лидера КПРФ обнаружили острый Q-образующий инфаркт миокарда левого желудочка и было решено провести коронарографию . Данные диагноза попали в интернет, по факту разглашения диагноза Минздравом была организована проверка, поскольку эта информация входит в разряд составляющих врачебную тайну . Как отмечала глава Минздрава Вероника Скворцова, состояние Зюганова оценивалось как «удовлетворительное» . 5 июня спецбортом из аэропорта Минеральных Вод Зюганова доставили в Москву и поместили в столичный институт кардиологии . Официальные СМИ КПРФ утверждают, что у лидера коммунистов «на фоне жалоб на острую боль в коленном суставе было зафиксировано повышенное артериальное давление» . Сам Зюганов также объяснил госпитализацию травмой колена . 9 июня 2012 года зампред председателя ЦК КПРФ Владимир Кашин, посетивший пациента в Московском центре кардиологии, сообщил, что Зюганов «чувствует себя нормально, более того, он бодр, весел» . Как утверждала Life News, 9 июня 2012 года Зюганову сделали операцию на сердце . 10 июня 2012 года Зюганов вернулся к работе и дал интервью, касающееся сложившейся политической обстановки в России .
 , Геннадий Зюганов и Алексей Нечаев. 2023]]
26 июня 2012 года премьер-министр Дмитрий Медведев, находившийся с ознакомительной поездкой в Горках Ленинских, по телефону лично поздравил Зюганова с 68-летием и пожелал ему «крепкого здоровья»; из официального сообщения следует, что это было единственное пожелание премьера . В этот день государственный телеканал «Россия-1» посвятил дню рождения Зюганова развёрнутый сюжет, включающий интервью бодрого и жизнерадостного виновника торжества и показанный в вечернем эфире программы «Вести» .
2020-е
В 2021 году Зюганов трижды привился от COVID-19: вакциной от «Вектора», потом «Спутник Лайт» .
11 февраля 2022 года Зюганов был госпитализирован для профилактики . 16 февраля был выписан из больницы и вернулся к очной работе в Госдуме .
В декабре 2023 года на XVIII съезде КПРФ лично предложил кандидатуру председателя комитета Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики Николая Харитонова на президентских выборах 2024 года.
В июле 2025 года на XIX съезде КПРФ был переизбран председателем Центрального комитета партии .
Законотворческая деятельность
С 1997 по 2023 год, в течение исполнения полномочий депутата Государственной Думы II—VIII созывов, выступил соавтором 233 законодательных инициатив и поправок к проектам федеральных законов .
Социально-политические взгляды
По мнению Зюганова, в КПСС «сложилось два крыла, а по сути два течения». Первое было крылом Ленина, Сталина, Жукова и Гагарина; второе — крылом Троцкого, генерала Власова, Ягоды и Берии . В 1995 году Зюганов высказал мнение, что борьба ведётся не между классами, а
 
По мнению Зюганова, в условиях глобализации главным является противоречие между космополитизмом и патриотизмом. Зюганов в качестве своих теоретических источников называет не столько Карла Маркса и Владимира Ленина, сколько «консервативно-охранительных» идеологов — Николая Данилевского и Константина Леонтьева, а также Владимира Соловьёва, Николая Бердяева, Освальда Шпенглера, Арнольда Тойнби и Фрэнсиса Фукуяму . По словам левого социолога Бориса Кагарлицкого, подавляющая часть названных идеологов открыто противостоят марксизму, социализму и большевизму .
Озвучивается мнение, что «Зюганов марксистом никогда не был и, следовательно, марксизму не изменял» . В интервью «Комсомольской правде» 2014 года Зюганов назвал это мнение ерундой и назвал себя убеждённым марксистом-ленинистом и сторонником обновлённого социализма .
Считает целесообразным использовать ленинскую диалектику и сталинскую практику для достижения партийных целей .
По данным газеты «Завтра» за 1996 год, положительно высказывался о крепостном праве . В интервью «Комсомольской правде» 2014 года Зюганов назвал это утверждение чепухой .
Предлагал отменить Беловежское соглашение и создать союзное государство Беларуси и России. Сторонник интеграции государств на пространстве бывшего СССР .
Поддержал идею упомянуть Бога в Конституции РФ , но вместе с тем выступил против поправки об обнулении сроков пребывания у власти президента Путина .
Сказал, что первым Сталиным был Владимир Креститель .
Отношения с властью
 
17 марта 2009 года Зюганов подверг власти критике, заявив, что «в последнее время на фоне усиления кризиса власть перешла к тактике грязных провокаций». Так, ранее проправительственное большинство Госдумы приняло протокольное поручение, в котором Зюганов обвинялся в организации несанкционированного митинга в Брянске . 19 марта 2009 года газета «Ведомости» заявила, что Зюганов «стал пользоваться расположением Кремля»: в его кабинете были установлены прямые телефоны к руководителям страны, член фракции КПРФ Олег Денисенко вошёл в президентский кадровый резерв; КПРФ, в свою очередь, по утверждению анонимного источника газеты, отказалась от организаций акций протеста .
В связи с информацией о прямой телефонной линии к президенту, депутат Госдумы Олег Шеин (фракция «Справедливая Россия») заявил, что роль КПРФ — «имитация оппозиции». Однако, как считает член ЦК КПРФ Сергей Обухов, никакого режима благоприятствования не было, а сейчас КПРФ подвергается давлению, «чтобы коммунисты не проводили митинги в регионах и молчали в Госдуме» .
В апреле 2018 года Зюганов отправил письмо генеральному прокурору Юрию Чайке с жалобой на массовое двойное голосование на прошедших 18 марта 2018 года выборах президента России. В нём было сказано о возможности подачи заявления о голосовании по месту фактического пребывания с ложными или отсутствующими данными о месте регистрации, что, по утверждению Зюганова, создало в законе брешь: гражданин мог проголосовать на выборах как по месту фактического пребывания, так и по месту регистрации .
Отношение к российско-украинской войне
Зюганов решительно поддержал аннексию Крыма и политику президента Путина по Украине. Лидер КПРФ выступил за федерализацию Украины, признание результатов «народных референдумов», придание государственного статуса русскому языку, в своих публичных выступлениях постоянно оказывал моральную поддержку пророссийским сепаратистам и фракции Компартии в парламенте Украины. На фоне этих событий и по случаю 70-летия 26 июня 2014 года Зюганова принял в Кремле президент Путин, заверил в своём уважении, наградил орденом Александра Невского и подарил лидеру КПРФ бронзовую фигурку Чапаева .
Спустя месяц, 24 и 25 июля 2014 года Главное следственное управление МВД Украины открыло уголовное производство в отношении Геннадия Зюганова, Владимира Жириновского и Сергея Миронова по подозрению в финансировании в особо крупном размере группой лиц действий, направленных против суверенитета Украины, изменения её государственного строя или границ (ч. 4 ст. 110-2 УК У) . Комментируя события, Зюганов сообщил, что в ходе политической карьеры его пытались ранее осудить 16 раз, однако данное известие он воспринял с особым презрением: «''Меня решили судить уголовники, люди, которые незаконно захватили власть на Украине, „изнасиловали“ свою страну и приказывали расстреливать соотечественников''» .
24 февраля 2022 года Президиум ЦК КПРФ во главе с Зюгановым поддержал вторжение России на Украину .
Критика
Зюганов на протяжении своей политической карьеры подвергался критике, как со стороны либералов, так и со стороны социалистов и коммунистов.
Григорий Явлинский:
 
Анатолий Чубайс:
 
Михаил Делягин:
 
Во время предвыборной кампании 1996 года подвергался критике в газете «Не дай Бог!» . Сам Зюганов говорил, что со страниц этой газеты на него «лились потоки лжи и грязи» .
Председатель ЛДПР и заместитель Председателя Государственной Думы в 2000—2011 годах Владимир Жириновский постоянно критиковал деятельность КПРФ и Геннадия Зюганова, считая, что они фактически продолжают деятельность КПСС . В 2006 году на одной из сессий ПАСЕ, где была принята резолюция об осуждении «тоталитарных коммунистических режимов», Жириновский даже призвал арестовать присутствовавшего там Зюганова . Сам Зюганов признавал факт того, что их взгляды с Жириновским радикально различались .
Бывший президент СССР Михаил Горбачёв неоднократно заявлял, что Зюганов уговаривал членов Верховного Совета РСФСР от фракции «Коммунисты России» голосовать за ратификацию беловежского соглашения о ликвидации СССР . Сам Зюганов опроверг это утверждение . Также это опровергает занимавший в 1991 году пост вице-спикера ВС РСФСР Юрий Воронин .
В декабре 2004 года вышла в свет фундаментальная монография «Геннадий Зюганов: „Правда“ о вожде», написанная членом ЦК КПРФ, писателем, главным редактором газеты «Правда» Александром Ильиным. В объёмной монографии с левых внутрипартийных позиций дан развёрнутый критический анализ личности Зюганова, исследуется возродившийся в посткоммунистическую эпоху феномен вождизма в КПРФ, сам Зюганов критикуется за стремление пожизненно находиться у руля партии, нетерпимость к внутрипартийному инакомыслию, партийную цензуру в газете «Правда», попытки изгнать со страниц издания философа-логика Александра Зиновьева, кадровый волюнтаризм в редакции и изъятие у её творческого коллектива части учредительских прав .
Партия «Коммунисты России», преимущественно состоящая из ранее исключённых членов КПРФ, выступает с резкой критикой Зюганова и возглавляемой им партии, считая что под его руководством коммунисты никогда не вернут утраченную власть .
Александр Штефанов раскритиковал Зюганова за молчание в период Августовского путча 1991 года и политического кризиса в Российской Федерации 1993.Кроме того выразил критику действий ЦК партии из-за отправки в отпуск важных руководителей партии в такое стрессовое время .
Попытка смещения с должности лидера КПРФ
 
1 июля 2004 года состоялся альтернативный Съезд КПРФ, организованный противниками Геннадия Зюганова, который избрал новый состав Центрального комитета — председателя центральной контрольно-ревизионной комиссии Татьяну Астраханкину, первого заместителя председателя ЦК Сергея Потапова, председателем ЦК (лидером) партии был избран Губернатор Ивановской области Владимир Тихонов .
Организаторами альтернативного Съезда выступили депутаты Геннадий Семигин, Светлана Горячева, Елена Драпеко, Виктор Зоркальцев, Александр Шабанов, Леонид Иванченко, Вячеслав Бойко и другие. Однако Министерство юстиции отказалось признать итоги съезда, все организаторы альтернативного съезда были исключены из КПРФ, после чего некоторые участники Съезда организовали свои партии (ВКПБ и Патриоты России ).
Общественное мнение
Согласно исследованию Левада-Центра, проведённому в апреле 2004 года, на вопрос: «Как вы считаете, во главе КПРФ должен остаться Геннадий Зюганов — или ему на смену должен прийти другой политик?» 27 % ответили, что должен остаться Зюганов, 54 % — должен прийти другой политик, 19 % — затруднились ответить .
Личная жизнь
По данным газеты «Московский комсомолец» за 2007 год, регулярно отдыхает на госдаче в Подмосковье на территории дома отдыха УД Президента РФ «Снегири», где с 1994 года арендует коттедж № 29 — небольшой розовый дом с двумя трубами . По данным СМИ, Зюганов любит играть в волейбол и бильярд, разводить цветы (на даче их у него около ста видов) . Любитель горных походов. Обладатель первого разряда по лёгкой атлетике, волейболу и троеборью.
Отпуск предпочитает проводить на Кавказе в Кисловодске .
Проживает в Москве на 2-й Тверской-Ямской улице в доме № 54, где до начала 1990-х годов были прописаны Борис Ельцин и некоторые другие руководители КПСС .
Женат. Жена — Надежда Васильевна Зюганова (Амеличева , род. 1946), домохозяйка . Родом с Украины . Со своей будущей женой Геннадий Андреевич познакомился ещё в школе . В институт поступали вместе: он — на физмат, она — на истфак.
Двое детей: сын Андрей (род. 1968) и дочь Татьяна Никифорова (род. 1974) . от КПРФ ]]Семь внуков и внучка . Один из его внуков, (род. 22 июля 1988 г. ), ранее помощник депутата Московской городской думы (МГД) Андрея Клычкова , в 2014 году был выдвинут от КПРФ кандидатом в депутаты МГД 6-го созыва по 8-му округу и на выборах 14 сентября занял первое место, набрав 11 904 голоса избирателей (33,47 %) . В 2019 году Леонид Зюганов был снова избран депутатом МГД, на выборах поддержан «Умным голосованием» и высказался, что в будущем «Умное голосование» обязательно необходимо использовать .
Зять — Сергей Никифоров, заместитель гендиректора ЗАО «Керамоцентр». В ноябре 2012 года задержан вместе с чиновником правительства Москвы Д. Васильевым и безработным А. Симоненко по подозрению в получении взятки размером в 223 тысячи долларов . В 2014 году уголовное дело против Сергея Никифорова было выделено в отдельное производство и приостановлено .
* Увлекается волейболом, теннисом, троеборьем. Сторонник здорового образа жизни, имеет ряд спортивных наград .
* Обладает литературными способностями, неоднократный победитель литературных конкурсов .
* Потомственный орловский пчеловод, уже в 11 лет срубил первый деревянный улей .
Санкции
Из-за поддержки российской агрессии и нарушения территориальной целостности Украины во время российско-украинской войны находится под персональными международными санкциями разных стран .
С 23 февраля 2022 года находится под санкциями всех стран Европейского союза как лицо, «подрывающее территориальную целостность, суверенитет и независимость Украины» .
С 24 февраля 2022 года находится в канадском санкционном списке «близких соратников режима» за «признание независимости так называемых республик в Донецке и Луганске» .
11 марта 2022 года внесён в санкционный список США «против кремлёвской элиты, лидеров, олигархов за содействие войне Путина против Украины» .
По аналогичным основаниям с 11 марта 2022 года находится под санкциями Великобритании , с 25 февраля 2022 года — под санкциями Швейцарии , с 26 февраля 2022 года — Австралии . С 15 марта 2022 года находится под санкциями Японии . Указом президента Украины Владимира Зеленского от 7 сентября 2022 находится под санкциями Украины . С 3 мая 2022 года находится под санкциями Новой Зеландии .
Имущество и доходы
По официальным данным ЦИК РФ на 29 декабря 2007 год, в совместной собственности четы Зюгановых — московская квартира площадью 167,4 м². Данные предоставил Зюганов как кандидат в ЦИК России .
* На сайте «Декларатор»
Участие в президентских выборах
 
Участвовал в четырёх президентских выборах (1996, 2000, 2008, 2012). Во всех занимал второе место.
 
Награды и звания
 
 
* Герой Труда Российской Федерации (26 июня 2024) — ''за большие заслуги в развитии российской государственности, становлении гражданского общества и многолетнюю плодотворную трудовую деятельность'' ;
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2024) ;
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (28 апреля 2023) — ''за большой вклад в развитие парламентаризма, активную законотворческую деятельность и многолетнюю добросовестную работу'' ;
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (2019) ;
* Орден Александра Невского (23 июня 2014) — ''за достигнутые трудовые успехи, значительный вклад в социально-экономическое развитие Российской Федерации, реализацию внешнеполитического курса Российской Федерации, заслуги в гуманитарной сфере, укреплении законности, защите прав и интересов граждан, многолетнюю добросовестную работу, активную законотворческую деятельность'' ;
* Орден Дружбы народов (8 июня 2016, Беларусь) — ''за значительный личный вклад в укрепление дружественных отношений и сотрудничества между Республикой Беларусь и Российской Федерацией, становление Союзного государства, развитие экономических, научно-технических и культурных связей'' ;
* Орден Почёта (20 июня 2024, Беларусь) — '' за значительный личный вклад в развитие всестороннего сотрудничества между Республикой Беларусь и Российской Федерацией, союзного строительства, укрепление дружественных отношений и единства народов Беларуси и России'' ;
* Орден Почёта (2009, Южная Осетия) ;
* Орден «Знак Почёта» ;
* Орден Дружбы и Братства (2024, Лаос) ;
* Орден Солидарности (2025, Куба) ;
* Медаль «Дружба» (2008, Куба) ;
* Медаль «Во славу Осетии» (Северная Осетия, Россия) ;
* Медаль «Участнику военной операции в Сирии» (2016) ;
* Медаль Столыпина П. А. I степени (23 апреля 2024) ;
* Медаль Столыпина П. А. II степени (16 декабря 2019) — ''за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны'' ;
* Медаль «В ознаменование 10-летия возвращения Севастополя в Россию» (10 июня 2024) — ''за личный вклад в возвращение города Севастополя в Россию;''
* Медаль ЦИК РФ «За содействие в организации выборов» (26 июня 2024) ;
* Почётная грамота правительства Российской Федерации (26 июня 2019) — ''за заслуги в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу'' ;
* Орден Славы и Чести III степени (РПЦ, 2014) ;
* Почётный гражданин города Орёл ;
* Лауреат литературной премии имени Шолохова (1996) (учреждена Союзом писателей России). С 1993 года публикуется в «Советской России».
В культуре
* Кукла Зюганова в телепередаче «Куклы» на НТВ .
* Геннадий Зюганов является прообразом руководителя российской компартии Дышлова — персонажа романа Александра Проханова «Политолог» (2005) .
* Персонаж Зюганова (''«секретарь по идеологии Геннадий»'') появляется в финале романа Игоря Бойкова «Кумач надорванный» (2019).
* Геннадий Зюганов — один из действующих персонажей в игре «Crisis in the Kremlin» (2017) и её продолжении «Ostalgie» (2018) .
* В 2016 году стал прототипом героя анимированного ролика — рэпера ZuGGano, сошедшегося в политическом рэп-баттле с Сергем Мироновым .
Сочинения
Книги
# 
# 
# 
# 
# ISBN 5-89981-082-3
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# ISBN 5-235-03435-X
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Статьи
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный интернет-сайт лидера КПРФ Г. А. Зюганова
* Агитационные материалы в поддержку лидера КПРФ Геннадия Андреевича Зюганова
* Блог на РосБизнесКонсалтинг
Интервью
* Воля к борьбе. Беседа игумена Алексия (Просвирина) с лидером Народно-Патриотического Союза России Г. А. Зюгановым // Геннадий Зюганов. Святая Русь и Кощеево царство. Стр. 59-76
* Все интервью Геннадия Зюганова на радиостанции «Эхо Москвы»
* Все интервью Геннадия Зюганова на радиостанции «Русская Служба Новостей»
* Все интервью Геннадия Зюганова на радиостанции «Финам FM»
* Никто не должен спать спокойно. Lenta.ru, 23.02.2012

События
* Консулы : Гай Кальвизий Сабин и Луций Пассиен Руф (оба — плебеи); консулы-суффекты: Гай Целий Руф и Гал Сульпиций; проконсул: Луций Плоций Вицинат (на Киренаике ); монетные триумвиры: Гай Невий Капелла, Гай Рубеллий Бланд, Луций Валерий Катулл и Публий Бетилиен Басс .
* Весна — Смерть Ирода в Иерихоне. В день смерти он приказал истребить всю еврейскую знать, собранную в цирке, но его распоряжение не исполнено.
* После смерти Ирода Великого его сыновья Ирод Антипа, Ирод Архелай и Ирод Филипп отправляются в Рим просить Августа утвердить завещание отца.
* В Иудее вспыхнуло восстание, подавленное римлянами. Иудея разделена между тремя сыновьями Ирода.
* Тетрарх Галилеи и Пирея Ирод Антипа .
* Свадьба Луция Эмилия Павла и Юлии Младшей, внучки Октавиана.
Родились
* Луций Анней Сенека — римский политический деятель, философ, писатель (ум. 65).
Скончались
* Ирод I Великий — царь Иудеи с 40 до н. э. (род. 73 до н. э.)
См. также
 
Примечания

'''Генна́дий Никола́евич Селезнёв''' (6 ноября 1947, Серов, Свердловская область, РСФСР, СССР — 19 июля 2015, Москва, Россия) — советский и российский государственный и политический деятель.
Член ЦК КПСС (1990—1991), председатель Госдумы РФ второго и третьего созывов (1996—2003), депутат Госдумы РФ первых четырёх созывов (1993—2007). Основатель левой политической партии «Возрождения России», председатель совета директоров Мособлбанка (2009—2014), председатель Международного телекинофорума «Вместе» . Президент Федерации конного спорта России (2005—2010) .
Главный редактор газет «Комсомольская правда», «Учительская газета», «Правда» — в период с 1980 по 1993 год.
В посткоммунистической России Селезнёв являлся самым высокопоставленным коммунистом, почти 8 лет занимал четвёртый по значимости пост в государственной иерархии, одновременно являясь членом Президиума ЦК КПРФ в 1996—2002 гг. По распространённым оценкам, внёс существенный вклад в становление российского парламентаризма .
Биография
Детские и юношеские годы
Родился в Серове Свердловской области. Рано остался без отца, воспитывался матерью и отчимом. С 7 до 10 лет жил у бабушки в Чудском Бору, где окончил начальную школу. В 11 лет переехал жить к матери в Ленинград, где закончил 8 классов школы N 471 Выборгского района . Ещё в детстве Геннадий увлёкся лошадьми. Об этом Селезнёв вспоминал: «''В моей жизни всегда рядом были конюшни, лошади рабочие: мы с пацанами очень любили подменить конюха и угнать лошадей в ночное''». В юности учился в конноспортивной школе .
В 1964 году окончил профессионально-техническое училище. С 1964 по 1966 год работал токарем на предприятии № 730 (Ленинградском государственном компрессорном заводе) в Ленинграде . Сам Селезнёв говорил: ''«После десятимесячного обучения в ПТУ я был распределен на ленинградский завод „Компрессор“, а после работы посещал вечернюю школу»'' ''.''
В 1966—1967 годах служил в Мирном Архангельской области в ракетных войсках . В 1967 поступил в Московское высшее пограничное командное училище КГБ СССР при Совете Министров СССР, однако позже был отчислен оттуда по состоянию здоровья . Затем служил в Советской Армии .
С 1968 по 1974 год работал в Ленинградской областной комсомольской организации секретарём комитета комсомола ПТУ № 10, инструктором, заведующим отделом Выборгского райкома ВЛКСМ , заместителем заведующего отделом обкома ВЛКСМ .
В журналистике
В 1974 году заочно окончил факультет журналистики ЛГУ имени А. А. Жданова .
В 1974—1980 годах — заместитель главного редактора, главный редактор областной газеты ВЛКСМ «Смена» (Ленинград) .
1980 год — первый заместитель заведующего отделом пропаганды и агитации ЦК ВЛКСМ , член бюро ЦК ВЛКСМ, город Москва.
В 1980—1988 годах — главный редактор газеты «Комсомольская правда» . В период работы Селезнёва в «Комсомольской правде» появляются так называемые «прямые линии» (телефонные беседы известных политиков и общественных деятелей с читателями «КП»), цветное еженедельное приложение к «Комсомольской правде» — газета «Собеседник» (первый цветной еженедельник в СССР) и другие. В то же время именно при Селезнёве «Комсомольская правда» открыла кампанию против советской рок-музыки (статья «Рагу из Синей птицы» и другие) .
С декабря 1988 по февраль 1991 года — главный редактор «Учительской газеты» . В этой должности способствовал основанию конкурса «Учитель года СССР».
В 1990—1991 годах — по совместительству заведующий кафедрой журналистики Института молодёжи Госкомтруда СССР, бывшей Высшей комсомольской школы. Среди преподавателей, которых Селезнёв пригласил для чтения лекций, были люди разной политической ориентации и государственной принадлежности — Джульетто Кьеза, Маша Слоним, Анатолий Лысенко, Олег Калугин, Михаил Поздняев, Юрий Иванов, Ксения Пономарёва, Юрий Пилипенко . Выпускники курса Селезнёва нашли себя не только в журналистике — свой творческий путь выбрали певец Сергей Любавин и актриса Елена Старостина.
С июля 1990 по август 1991 года — член ЦК КПСС.
С февраля по август 1991 года — первый заместитель главного редактора газеты «Правда» , а после августовских событий 1991 года — главный редактор «Правды» .
В августе 1991 года занял пост вице-президента АО «Правда Интернешнл» .
С 1992 года — член КПРФ .
Указ президента РФ Б. Ельцина № 1400 о роспуске Съезда народных депутатов и Верховного Совета, а также последующие события Селезнёв оценивал как антиконституционный и антидемократический переворот с целью установления авторитарного режима .
 
В ходе событий сентября-октября 1993 возглавляемая Селезнёвым газета «Правда» поддерживала распущенный Верховный Совет в противостоянии с президентом Ельциным , по этой причине сразу после 4 октября газета была закрыта властями . Сам Селезнёв в качестве главного редактора 3-5 октября 1993 года находился с визитом в Вене, где вёл с австрийскими предпринимателями переговоры о выпуске немецкоязычной версии «Правды» . В октябрьских событиях в Москве непосредственного участия не принимал. Тем не менее в качестве условия для возобновления выпуска газеты Министерство печати РФ выдвинуло смену названия газеты и её главного редактора . 13 октября 1993 года приказом министра печати и информации РФ В. Ф. Шумейко Селезнёв был снят с должности главного редактора газеты «Правда» . Однако Селезнёв сохранил право баллотироваться на этот пост вновь и своим правом воспользовался . В результате альтернативных выборов главного редактора Селезнёв занял третье место, уступив Виктору Линнику и Александру Ильину. После этих выборов издание «Правды» 21 октября 1993 года с разрешения Комитета по печати РФ возобновилось. Селезнёв после отставки сохранил за собой пост вице-президента АО «Правда Интернешнл», члена редакционной коллегии и политического обозревателя «Правды» . Был включён в избирательный список КПРФ на первых выборах в Госдуму .
В политике
В декабре 1993 года был избран по общефедеральному списку КПРФ (№ 9) депутатом Государственной думы первого созыва, входил во фракцию КПРФ и в период с декабря 1993 года по декабрь 1995 года занимал должность заместителя председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике и связи .
В феврале 1994 года вошёл в инициативную группу общественного движения «Согласие во имя России», но к осени того же года движение распалось .
 с Егором Строевым и Президентом США Биллом Клинтоном, 3 июня 2000 года]]
25 января 1995 года был избран заместителем председателя Государственной Думы РФ вместо ставшего министром юстиции В. А. Ковалёва . На этом посту курировал взаимодействие Государственной Думы РФ со средствами массовой информации . Одновременно являлся вице-президентом Парламентской ассамблеи Черноморского экономического сотрудничества .
22 января 1995 года был избран членом ЦК КПРФ, а на состоявшемся затем пленуме ЦК — секретарём ЦК КПРФ, председателем Комиссии ЦК по информационной политике (отозван с этого поста в 1996 после избрания председателем Государственной Думы РФ) .
С марта 1995 по январь 1996 — главный редактор на общественных началах печатного органа КПРФ газеты «Правда России» .
В мае 1995 года был избран членом Центрального совета Всероссийского общественно-политического движения «Духовное наследие» .
17 декабря 1995 года избран депутатом Государственной думы второго созыва по Дальневосточному региональному списку КПРФ .
С 17 января 1996 года — председатель (спикер) Государственной Думы второго созыва. Входил в состав фракции КПРФ. Сопредседатель Межпарламентской группы РФ, член Совета Межпарламентской ассамблеи (МПА) государств — стран участников СНГ, сопредседатель российской депутации в МПА, член Высшего совета, заместитель председателя Парламентской ассамблеи ОБСЕ .
18 мая 1996 на VI Пленуме ЦК КПРФ, в связи с избранием на пост председателя Госдумы, Селезнёв был освобождён от обязанностей секретаря ЦК КПРФ и одновременно введён в состав Президиума ЦК КПРФ .
25 июня 1996 года был избран первым заместителем председателя Парламентского собрания Союза России и Белоруссии , а с марта 1997 года занимал пост председателя данного собрания .
В апреле 1997 года избран в новый состав ЦК и Президиума ЦК КПРФ .
С апреля 1999 года по 2004 год — член Совета безопасности РФ .
В декабре 1999 года Селезнёв баллотировался на пост губернатора Московской области: выиграв первый тур (27,5 % голосов), во втором потерпел с незначительным отрывом поражение от Б. В. Громова (46,39 % против 48,09 %).
19 декабря 1999 года вновь избран депутатом Государственной думы третьего созыва по списку КПРФ, вошёл в состав фракции КПРФ и 19 января 2000 года избран председателем Государственной Думы третьего созыва.
В июле 2000 года учредил и возглавил Общероссийское лево-демократическое общественное движение «Россия».
 
25 мая 2002 года на внеочередном пленуме ЦК КПРФ был исключён из партии за отказ подчиниться партийной дисциплине и выполнить её требование о сложении полномочий председателя Государственной Думы, выдвинутое руководством КПРФ после пересмотра в апреле 2002 года пакетного соглашения между фракциями о распределении руководящих постов, в силу которого фракция КПРФ и аграрная группа лишились должностей председателей в большинстве из ранее возглавлявшихся ими комитетов .
29 октября 2002 года основал собственную Партию возрождения России, в которой стал председателем.
В конце 2003 года, с прекращением полномочий третьего созыва Думы, Селезнёв оставил пост председателя и не баллотировался на него вновь, хотя 7 декабря 2003 года был избран и в четвёртый созыв палаты по Северному одномандатному округу № 209 в Санкт-Петербурге, победив И. М. Хакамаду. Стал членом Комитета по промышленности, строительству и наукоёмким технологиям .
В феврале 2005 Селезнёв заявил, что будет участвовать в Президентских выборах в России 2008; эксперты его шансы серьёзно не расценивали. Селезнёв не принял участия в президентской кампании.
В январе 2007 года Партия возрождения России, объединившись с «Российским союзом воинов-интернационалистов», была переименована в «Патриотические силы. За Родину». Как подчеркнули в РСВА, переименование партии стало главным условием спонсоров союза «афганцев». Заодно на съезде партии было принято решение о введении института сопредседателей партии, которыми тут же были избраны лидер Партии возрождения России Селезнёв и первый зампред РСВА Владимир Костюченко .
В сентябре 2007 года Селезнёв, Геннадий Семигин, Дмитрий Рогозин и Андрей Савельев подписали соглашение о создании избирательной коалиции «Родина — Патриоты России». Тогда же Селезнёв объявил о своём выходе из ПВР и о намерении вновь возглавить движение «Россия». Партию возглавил Георгий Пряхин. На съезде «Патриотов России» 24 сентября Селезнёв был включён в первую тройку списка партии «Патриоты России» на выборах в Госдуму РФ 2 декабря 2007 года.
В конце 2007 года Селезнёв выдвинут в Госдуму пятого созыва от партии «Патриоты России», однако на выборах эта партия получила поддержку менее одного процента избирателей и не смогла провести в парламент ни одного своего представителя. В то же время из-за включения в список «Патриотов России» от членства в собственной партии ему пришлось отказаться .
10 июня 2009 года избран председателем совета директоров МОСОБЛБАНКа. С этого времени отошёл от политической деятельности.
20 октября 2011 подверг критике реформу железнодорожной отрасли и выдвинул новые предложения по преодолению хронической убыточности пригородных железнодорожных перевозок .
20 февраля 2012 года участвовал во встрече лидеров незарегистрированных партий с президентом РФ Д. Медведевым и выдвинул новые идеи в сфере партстроительства .
Автор книг «Вся власть — Закону. Законодательство и традиции указного права в России» (М., 1997), «Закон, власть, политика. Государственный и местный уровни» (М., 1998), многочисленных публикаций.
Председатель Международного телекинофорума «Вместе».
С 18 июля 2012 года Указом президента РФ В. Путина утверждён членом совета по Общественному телевидению в России .
В последнем интервью в июне 2015 года Селезнёв подверг критике политическую систему в России, выборное законодательство и партию власти. Бывший председатель Госдумы сделал вывод: «''Наша политическая система слабеет. У нас сегодня акцент делается только на партии, которые прикормлены, приучены, удобны …''» 
Оценки
По политическим взглядам был социал-демократом, стремился к созданию в России влиятельной социалистической партии. С журналистским прошлым Селезнёва связывают его демократичный стиль на посту спикера Госдумы и симпатии к журналистам, которые тем не менее часто его критиковали. Отмечается, что Селезнёв никогда не боялся выборов и сильных соперников .
Эпоха конца 1990-х—начала 2000-х, на которую пришёлся расцвет государственной деятельности Селезнёва, была переходной: сначала в Госдуме оппозиционные партии располагали внушительным представительством, однако постепенно, с приходом к власти Владимира Путина и партии «Единая Россия» роль нижней палаты сокращалась, а персональный состав законодательного органа становился всё более серым и невыразительным. Такие политики, как Селезнёв, «''хотя и умеренные, но самостоятельные''», оказались во власти не нужны. После событий 2002 года, когда Селезнёв отказался подчиниться решению пленума ЦК КПРФ и покинуть пост спикера, за что был исключён из партии Зюганова, во главе Госдумы он остался благодаря Путину и единороссам, однако влияние его в левом спектре парламента резко сократилось. «''Вместе с Геннадием Николаевичем уходила и политическая формация второй половины 1990-х — противоречивая, но склонная к свободе, способная к реформам, активной политической деятельности, открытости и диалогу с обществом на равных''», отмечала Gazeta.ru .
«Геннадий Селезнёв был одним из тех, кто стоял у истоков современного российского парламентаризма. При нём формировались и укреплялись многие традиции, которым следуют и нынешние депутаты. В их числе преемственность законотворческой работы от созыва к созыву, практика свободных публичных дискуссий, полная информационная открытость Государственной Думы как органа власти и многое другое», отзывался о нём С. Е. Нарышкин .
Главное политическое качество Селезнёва, которое отмечают его коллеги по Госдуме, — умение оставаться над схваткой в любых ситуациях, «держать» большие аудитории, его называли «''мастером компромисса''» . Среди определяющих человеческих качеств Селезнёва общепризнаны его жизнелюбие и постоянный оптимизм .
Вячеслав Володин назвал Геннадия Селезнева патриотом, который работал на благо страны и «в самое тяжёлое время возглавлял Государственную думу» .
Болезнь и смерть
Селезнёв всегда много курил, предпочитал трубку, которую в годы работы главредом почти не выпускал изо рта . На этой почве периодически страдал заболеваниями лёгких. В середине 2000-х годов из-за проблем с позвоночником врачи настояли, чтобы он отказался от своего излюбленного увлечения — верховой езды .
В июне 2015 года Селезнёв был госпитализирован в Москве с онкологическим диагнозом , через некоторое время в связи с исчерпанием медицинских возможностей выписан из клиники .
Скончался 19 июля у себя дома в Москве .
С речами на панихиде выступили председатель Госдумы РФ Сергей Нарышкин, лидеры парламентских фракций Геннадий Зюганов, Владимир Жириновский, а также Отари Аршба. Все они подчеркнули вклад Селезнёва в развитие российского парламентаризма .
Отпевание и похороны состоялись 22 июля 2015 года на Троекуровском кладбище .
Семья
Отец — Селезнёв Николай Степанович . Мать — Фокина (Свободина) Вера Ивановна 
Жена — Селезнёва (Маслова) Ирина Борисовна (род. 1948). Единственная дочь Татьяна  — консультант в области оценки персонала (зять — депутат Госдумы РФ Андрей Андреев ).
Награды и звания
Был членом президиума Международной академии общественных наук, доцентом Московского института молодёжи, Почётным профессором Высшей школы журналистики и массовых коммуникаций Санкт-Петербургского государственного университета, членом Международной академии информатизации, действительным членом Международной Академии Общественных Наук . Почётный доктор Российского государственного социального университета (2001) .
Награды
* орден Дружбы народов (23 января 1986) — ''за плодотворную работу по коммунистическому воспитанию молодёжи'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (6 ноября 1997) — ''за заслуги перед государством и большой личный вклад в развитие российского парламентаризма'' 
* орден «Содружество» (18 апреля 2001, Совет Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ) — ''за активное участие в деятельности Межпарламентской Ассамблеи и её органов, вклад в укрепление дружбы между народами государств — участников Содружества'' 
* орден Франциска Скорины (12 января 2001, Белоруссия) — ''за большой личный вклад в развитие и укрепление дружбы и сотрудничества между народами Беларуси и России'' 
* Почётная грамота Правительства Российской Федерации (5 ноября 1997) — ''за заслуги перед государством и многолетний добросовестный труд'' 
* Заслуженный журналист Автономной Республики Крым (19 сентября 2008) — ''за значительный вклад в развитие международных культурных связей, активное участие в организации и проведении Международного телекинофорума «Вместе»'' 
* Грамота Содружества Независимых Государств (1 июня 2001) — ''за активную работу по укреплению и развитию Содружества Независимых Государств '' 
* Почётный знак «За заслуги в развитии печати и информации» (28 ноября 2013, Межпарламентская ассамблея СНГ) — ''за значительный вклад в формирование и развитие общего информационного пространства государств — участников Содружества Независимых Государств, реализацию идей сотрудничества в данной сфере'' 
* премия «Человек года» и награды «Серебряный крест» Русского биографического института
* Золотой почётный знак «Общественное признание»
* Международная премия «Голубь мира», учреждённая Международным общественным фондом «Мир без войн» (Москва)
Память
21 ноября 2019 года в Санкт-Петербурге на здании Ректорского флигеля Санкт-Петербургского государственного университета была открыта памятная доска .
14 октября 2022 года в Серове в преддверии 75-летнего юбилея Геннадию Селезневу состоялось торжественное открытие памятника, который установили в сквере возле Больничного городка. Автором скульптуры выступил заслуженный художник России Юрий Злотя .
Библиография
* Имя с первой полосы: герои эпохи — герои «Комсомольской правды» / Селезнев Г. Н., ред.; Андриянов В. И., ред.; Афанасьев А. В., сост.; Долгополов, Н. М., сост.; Лаврова К. Н., сост.; Овчинникова Л. П.,с ост.; Хабидулин В., сост.; Шуткевич В. М., сост.; Янчук Г. В. сост.; Селезнев Г. Н., автор предисловия и т.п.; Шевцов М. К., худ. — М.: Правда, 1985. — 589, [3] с. 200 000 экз.
См. также
 
* Российский профессиональный портал о лоббизме и GR
* Общественно-политическая газета «Ленинградская правда»
* Партия возрождения России (ПВР)
* Биография Геннадия Селезнёва
* Список главных редакторов «Комсомольской правды»
Примечания
 
Литература
*

События
* Консулы : Октавиан Август (в 12-й раз ) и Луций Корнелий Сулла (оба — патриции ); консулы-суффекты: Луций Виниций, Квинт Гатерий (оба — плебеи) и Гай Сульпиций Гальба (патриций ).
* Октавиан Август избран консулом с отсрочкой вступления в должность на 5 лет и объявлен «''принцепсом ювентутис''» (главой молодёжи ).
* Ирод убивает трёх своих сыновей, в том числе Антипатра.
* Весна — вспышка новой звезды в созвездии Козерога.
* Дионисий Галикарнасский пишет исторический труд «Римские древности».
Родились
* 13 января — Гуан У-ди, император Китая в 25—57 годах
Скончались
 
См. также
 
Примечания

События
* 6 — Консулы Децим Лелий Бальб и Гай Антистий Вет.
* 6 — Тиберий получил полномочия трибуна на 5 лет.
* Иудея переходит под прямой контроль римских прокураторов.
* Тиберий уезжает в добровольную ссылку на Родос.
* 6—4 — Наместник Сирии Публий Квинтилий Вар.
Китай:
* 6—1 — Император Китая Ай-ди (Лю Синь).
Родились
* Азиний Галл — древнеримский государственный деятель из знатного плебейского рода Азиниев.
Скончались
* Бань-Цзе-Юй — одна из первых известных поэтесс в китайской истории.
* Лю Сян (историк) — выдающийся китайский историк, текстолог.
См. также

События
* Консулы: Тиберий Клавдий Нерон (патриций) и Гней Кальпурний Пизон (плебей); монетные триумвиры: Марк Метилий Тулл, Марк Сальвий Отон и Публий Лурий Агриппа .
* Тиберий получает триумф за победы в Германии. Создание ''провинции Германия'' с центром в колонии Агриппины ( ).
* Присоединение Восточной Галатии и части Понта к Риму.
* Рим разделён на районы ( ) и участки ( ).
* Соединение Юпитера и Сатурна в созвездии Рыб.
Родились
 
Скончались
* Чэн-ди — император Китая с 32 по 7 годы до н. э.;.
* Дионисий Галикарнасский (ок. 60 до н. э.), древнегреческий историк, ритор и критик.
Примечания
 
См. также

События
* 8 — Консулы: Гай Марций Цензорин и Гай Азиний Галл (оба — плебеи); народный трибун: Секст Пакувий Тавр .
* 8 — Тиберий углубился в германские земли и дошёл до Эльбы. Между Рейном и Везером организована римская область. Тиберий захватил в плен германцев и поселил их в Галлии возле Рейна.
* 8 — месяц ''секстилий'' переименован римским сенатом в август в честь императора Октавиана Августа .
* 8 — Царь Боспора Полемон убит аспургианами. Октавиан Август признал Аспурга царём Боспора, добившись выделения из его царства Херсонеса.
Хунну:
* 8 до н. э.—13 н. э. — Шаньюй хуннов Учжулю.
Китай:
* 8—7 — Регент при малолетнем императоре Китая Ван Ман (племянник императрицы-матери).
 
Родились
Примерно в этом году:
* Гней Корнелий Лентул Гетулик, консул Римской империи 26 года;
* Луций Юний Силан, консул-суффект того же года.
Скончались
* Полемон I — царь Понта и Боспора;
* Гай Цильний Меценат — римский государственный деятель и покровитель искусств;
* Цзюйя-жоди — шаньюй хунну с 12 по 8 год до н. э.;
* 8, 27 ноября — Квинт Гораций Флакк (род. 8 декабря 65 до н. э.), крупнейший поэт «золотого века» римской литературы.
Примечания
 
См. также

Сура аль-Бакара — самая длинная сура Корана. Эта сура начинается с подробного разъяснения мыслей, содержащихся в конце суры аль-Фатиха. Она подчёркивает, что Коран является руководством, посланным Аллахом для богобоязненных. В ней рассказывается о верующих, которым Аллах даровал своё благоволение, и о неверных и лицемерах, вызвавших на себя гнев Аллаха.
Этимология
Сура названа в честь содержащейся в ней притчи про корову, которую Аллах повелел Мусе (Моисею) принести в жертву:
 
Содержание
В данной суре указывается на то, что люди делятся на три категории: на тех, которые истинно верят в Аллаха, на тех, которые не признают Аллаха, и лицемеров.
Сура призывает людей поклоняться только Аллаху одному, содержит предупреждение неверующим и благую весть для верующих.
В суре «аль-Бакара» рассказывается о сынах Исраила (Израиля), напоминает им о днях милости Аллаха к ним, о временах Мусы (Моисея) и о наполненной удивительными событиями истории сынов Исраила с ним. Почти половина суры посвящена напоминанию сынам Исраила об усилиях Ибрахимa (Авраама) и Исмаила построить Каабу.
В суре содержится обращение к людям Корана, указывается на общее между народом Мусы и народом Мухаммеда благодаря Ибрахиму (его руководству и потомству) и рассказывается о Кибле.
В этой суре говорится о единобожии и о знамениях Аллаха, подтверждающих это, о многобожии, о запрещённой пище и о том, что запрещать и разрешать может только Аллах. В ней разъясняется, что такое благочестие, а также содержатся наставления Аллаха относительно поста, завещания, приобретения имущества людей обманным путём, возмездия, сражения на пути Аллаха, паломничества (хаджа), малого паломничества (умры), вина, майсира (азартных игр), брака и развода, установления жёнам срока после развода, в течение которого они не могут выйти замуж за другого человека, кормления ребёнка матерью, расхода денег, торговли, долговых расписок, ростовщичества, долгов 
В суре говорится также о вероучении, единобожии и воскресении. Сура заканчивается мольбой верующих, обращённой к Аллаху, поддержать их и помочь им против народа неверного.
Сура «аль-Бакара» ясно указывает на то, что религия основана на трёх постулатах: безусловное признание Аллаха, истинная вера в День воскресения и Суд и благодеяния. Воздаяние даётся за веру и деяния. Условие истинной веры — полное и смиренное повиновение души и сердца всему, что ниспослано пророку.
В суре говорится о том, что немусульмане до тех пор будут недовольны мусульманами, пока мусульмане не последуют за их религией.
Опекунство по шариату должно принадлежать только верующим в Аллаха и людям справедливости, а не неверующим, нечестивым, несправедливым. Вера в религию Аллаха в том виде, как она была ниспослана, требует единства и согласия между людьми, и нарушение этого условия ведёт к разногласию и расколу. Терпение и молитва помогают человеку совершать великие деяния.
Аллах разрешил своим рабам хорошую пищу и запретил вредную для человека пищу. И только Аллаху принадлежит право разрешать и запрещать. Если же человек, в силу обстоятельств, вынужден есть запрещённую пищу, чтобы спасти свою жизнь, это не будет грехом. Ведь Аллах не возлагает на человека ничего невозможного для него.
Здесь также указывается на то, что никто не понесёт наказания за злодеяния, совершённые другими; указано на такое качество, как добродетель, и на то, что человек не должен подвергать себя ненужной опасности для достижения своих целей, которых он может достичь общепринятыми действиями; на долг мусульманина по отношению к себе и другим и на его обязанности перед Творцом.
Религия запрещает насилие. «Нет принуждения в вере» (256). Ислам разрешает вести сражение только для того, чтобы защищаться и обеспечить свободу и суверенитет ислама в своём обществе. Каждый человек должен стараться жить по законам Аллаха в настоящей жизни, готовя себя к будущей жизни. Вера и терпение ведут к победе справедливого верующего меньшинства над несправедливым неверующим большинством. Запрещается несправедливо брать себе имущество других.
Аят аль-Курси
 
Аят аль-Курси в переводе с арабского означает ''«аят Престола»'' . Данным термином обозначается 255-й аят суры «аль-Бакара», который также называют величайшим аятом из Корана. В данном аяте говорится о единобожии и качествах Аллаха. 
'''Текст:''' «Аллах — нет божества, достойного поклонения кроме Него, Живого, Поддерживающего жизнь. Им не овладевают ни дремота, ни сон. Ему принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Кто станет заступаться перед Ним без Его дозволения? Он знает их будущее и прошлое. Они постигают из Его знания только то, что Он пожелает. Его Престол объемлет небеса и землю, и не тяготит Его оберегание их. Он — Возвышенный, Великий» (перевод Кулиева).
В других источниках
Вероятно, под влиянием ислама, в иудейских богослужебных свитках XI века в Египте (каирская гениза) обнаружен еврейский свиток Корана, записанный по-арабски еврейскими буквами, содержащий суру 1 и 2 и басмалу ( , ''бисмилляхи р-рахмани р-рахим'' — «во имя Аллаха, Милостивого, Милосердного») .
Примечания
 
Ссылки
* Сура 2. Аль-Бакара // Йусуф Али «The Holy Qur’an» (Священный Коран: Текст, перевод и комментарии), 1938 г.

В математике '''формула Стирлинга''' (также '''формула Муавра — Стирлинга''') — формула для приближённого вычисления факториала и гамма-функции. Названа в честь Джеймса Стирлинга и Абрахама де Муавра, последний считается автором формулы .
Наиболее используемый вариант формулы:
: \ln \Gamma(n + 1) = \ln n! = n \ln n - n + O(\ln n). 
Следующий член в O(\ln n) это \frac{1}{2}\ln(2\pi n) ; таким образом более точная аппроксимация:
: \lim_{n \to \infty} \frac{n!}{\sqrt{2\pi n}\, \left(\frac{n}{e}\right)^n} = 1, 
что эквивалентно
: n! \sim \sqrt{2 \pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n. 
Часто формулу Стирлинга записывают в виде
: n! = \sqrt{2 \pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \exp \frac{\theta_n}{12 n}, 
где 0 , n > 0 .
Более точную оценку даёт формула
: n! = \sqrt{2 \pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \exp \frac{1}{12 n + \theta_n}, 
где 0 , n > 0 .
В последней формуле максимальное значение \theta_n в действительности меньше 1 и примерно равно 0,7509.
Формула Стирлинга является приближением, полученным из разложения факториала в '''ряд Стирлинга''', который при n > 0 имеет вид
: \begin{align}
 n! &\sim \sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \exp \sum_{k=1}^\infty \frac{B_{2k}}{2k(2k-1)n^{2k-1}} =\\
 &= \sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \left(1 + \frac{1}{12n} + \frac{1}{288n^2} - \frac{139}{51840n^3} - \frac{571}{2488320n^4} + \cdots\right) = \\
 &= \sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \left(1 + \frac{1}{(2^1)(6n)^1} + \frac{1}{(2^3)(6n)^2} - \frac{139}{(2^3)(2 \cdot 3 \cdot 5)(6n)^3} - {}\right. \\
 &\qquad \left.{} - \frac{571}{(2^6)(2 \cdot 3 \cdot 5)(6n)^4} + \cdots\right),
\end{align} 
где B_j  — числа Бернулли с номером j .
В этой формуле используется символ эквивалентности вместо равенства, так как ряд расходится при каждом фиксированном n , однако он является асимптотическим разложением факториала при n\to\infty .
Ссылки

'''Мезоли́т''' ( «средний» + «камень»), '''средний каменный век''' — период между палеолитом и неолитом . Термин «эпипалеолит» обычно используется для описания мезолитических культур за пределами Северной Европы .
Датировка
 
Датировка мезолита варьируется в зависимости от региона. На Ближнем Востоке он начался раньше всего — около 15 тыс. лет назад, и уже около 12 тыс. лет назад сменился докерамическим неолитом. На большей части Европы мезолит был сменён неолитом около 5 тыс. лет , дольше всего он сохранялся в районе Балтийского моря и Финского залива (кампинийская культура). Ряд культур мезолитического типа исчезли относительно недавно (индейцы юга Калифорнии, пигмеи до их подчинения племенами банту) или продолжают существовать сейчас (бушмены, аборигены Австралии, ряд групп индейцев Амазонии).
В археологии доколумбовой Америки термин «мезолит» не используется во избежание хронологической путаницы, поскольку явления, подобные европейскому мезолиту (окультуривание растений, местная керамика), возникли в Америке существенно позднее, около 2000 года (поздний Архаический период американской хронологии). Одним из древнейших примеров окультуривания растений в Америке является памятник Эджуотер-Парк , который датируется около 1800 года У большинства племён Северной и Южной Америки охота и собирательство доминировали над земледелием вплоть до контакта с европейцами.
На Русской равнине и на севере Восточной Европы в настоящее время известны и исследованы несколько могильников или погребальных комплексов
раннего мезолита с небольшим числом погребений. К ним относятся такие памятники, как «Спигинас» (Spiginas) в Литве, «Минино 2» в Подмосковье, «Минино I» и «Минино II» около Кубенского озера в деревне Минино Вологодской области, «Песчаница» у озера Лача и «Попово» на левом берегу реки Кинема (культура Веретье) в Архангельской области, три мезолитических Волошско-Васильевских могильника в Среднем Поднепровье. В конце мезолита и на рубеже мезолита — неолита появляются огромные некрополи, такие как «Оленеостровский» из 177 захоронений на Южном Оленьем острове Онежского озера и стоянка «Звейниеки» в Латвии .
Характеристика
Археологически мезолит был выделен по преобладанию в этот период микролитической каменной индустрии, в которой применялись каменные орудия c составными лезвиями из кремня или обсидиана, а также микрорезцы и другие типы микролитов. Шлифовка уже была известна, но использовалась эпизодически. В этот период происходит повсеместное распространение лука со стрелами, которые, однако, были изобретены ещё в предшествующую эпоху. Это связывают с происшедшими изменениями в охотничьем промысле. О рыболовстве свидетельствуют гарпуны и рыболовные сети. Наряду с камнем широко применялась и кость, например, для наконечников стрел и вкладышевых орудий. Гончарство почти нигде не практиковалось. Имеются находки деревянных изделий, в том числе и транспортных средств — лодок-долблёнок и плотов. В этот период была приручена (выведена) собака, которая могла использоваться в охоте и в качестве сторожа.
Начало мезолита связано с окончанием последнего оледенения в Европе и исчезновением мегафауны, что вызвало пищевой кризис и затронуло большинство культур европейского региона. Для регионов, не затронутых этим процессом, вместо термина «мезолит» используется хронологически идентичный термин «эпипалеолит»; для эпипалеолитических культур граница с палеолитом проходит не столь резко, иногда она весьма условна.
Мезолит начался в конце плейстоцена, закончился с распространением земледелия, которое появилось в разных географических местностях в разное время. В некоторых областях (таких, как Ближний Восток) земледелие уже существовало в конце плейстоцена и поэтому мезолит там был кратким и почти незаметным.
В результате окончания ледникового периода на Земле установились привычный для нас климат, животный и растительный мир. Во время мезолита люди расселились далеко на север, освоили территорию Шотландии, Прибалтики, части побережья Северного Ледовитого океана .
Общество
Мезолит отмечен прогрессом в развитии общественных факторов: формировании общих норм и правил поведения, запретов и предписаний, которые закреплялись идеологически и становились частью традиций, религии и табу. Распространяются формы насилия, связанные не с проблемой выживания, а с нарушением общественных норм, когда нарушители подвергались различным формам принуждения, а иногда и физической расправе.
Накапливаются новые знания об окружающем мире, развиваются и совершенствуются умения, помогающие выжить. Так, людям необходимо было знать особенности кормовой территории, повадки животных, свойства растений и природных минералов. Появился первый опыт лечения травм, полученных во время охоты, вывихов, нарывов, укусов змей и т. д. Проводились первые хирургические операции: удаление зубов, ампутация конечностей.
Образование первых так называемых «жилых холмов» (площадью приблизительно 2—4 га, иногда около 10 га) относится именно к периоду мезолита.
Искусство и духовная жизнь
Согласно представлениям историков начала XX века, в мезолите сложилась членораздельная речь. Это противоречит как данным о современных культурах мезолитического уровня, так и современным представлениям о духовной жизни предшествующего палеолита: в мезолите уже существовала речь с развитой фонетикой и грамматикой, однако плохо были развиты абстрактные термины, термины для больших чисел и т. п.
Развивается искусство. Найдены многочисленные рисунки людей, животных, растений; скульптура, в отличие от прежних так называемых палеолитических Венер с гипертрофированными вторичными половыми признаками, становится более сложной, имеются даже изображения фантастических существ (например, «человек-рыба» из Лепенского Вира). Появляются зачатки пиктографии — прототипа рисуночного письма. Возникает музыка и танцы, использовавшиеся во время празднеств и ритуалов. Углубляются языческие религиозные представления. Появляются коллекции мелкой разрисованной гальки — по-видимому, символы умерших предков (аналогичные символические предметы используются в настоящее время аборигенами Австралии).
В палеолите древний художник видел и, соответственно, изображал объект охоты. А в мезолите внимание художника перенеслось на соплеменников. Именно на соплеменников — не на изображение одного человека, а на групповые сцены охоты, преследования, войны. Каждая человеческая фигурка изображена весьма условно, акцент делается на действии, которое она совершает: стреляет из лука, наносит удар копьём, мчится вслед за убегающей добычей.
Наскальные изображения мезолита многофигурны. Художник осознаёт себя частью общества, находящегося в постоянном движении, в центре бурлящей жизни. Детали не важны. Важны именно общность, движение — и свидетельство тому наскальные изображения мезолита.
К эпохе мезолита относятся, в частности, отличающиеся необычным стилем и богатым содержанием наскальные росписи, обнаруженные в Испанском Леванте. Животные (быки, горные козы, благородные олени, кабаны и др.) здесь мчатся с бешеной скоростью, пытаясь убежать от преследующих их охотников .
Хозяйство
В лесных районах мира появились первые признаки обезлесения, которое становится массовым в период неолита, когда потребовались большие пространства для земледелия. Признаки зачатков земледелия археологи находят в верхнем слое пещеры Шанидар в поселении Зави Чеми (Ирак, 11-9 тыс. лет назад) и в натуфийской культуре (распространена в Палестине и Иордании 8 тыс. лет назад). Вероятно, найденные жатвенные ножи, ступки и мотыжки служили для сбора и обработки дикорастущих злаков.
Если образ жизни в палеолите был, как правило, кочевым, то в мезолите он становится всё более и более оседлым, начинается интенсивное освоение территории вместо экстенсивного. Площадь территории, которую контролировало племя, однако, остаётся по-прежнему довольно крупной. Селения, как правило, сезонного характера (в холодное время года селились ближе к зимним источникам питания, в тёплое — к летним). Активно развиваются ремёсла, не носившие в палеолите систематического характера (изготовление корзин, предметов одежды). Тем не менее, охота, рыболовство и собирательство всё ещё играют доминирующую роль.
Мезолитические культурные регионы довольно однородны на большой территории в плане материальной культуры и генетики, что говорит о постоянном культурном и/или хозяйственном обмене в их рамках. Та же тенденция сохранялась в доживших до наших дней культурах мезолитического типа (Австралия, юг Африки) при довольно высокой языковой раздробленности.
Захоронение с острова Тевьек — Тулузский музей
 
File:Sépulture de Teviec Global.jpg
File:Sépulture de Teviec (5).jpg
File:Sépulture de Teviec (2).jpg
File:Téviec Crane Homme Profil Droit II.jpg
 
Культуры мезолита
Россия
* Комса (Кольский полуостров) 
* Бутовская культура
* Верхневолжская культура
* Сероглазовская культура
* Иеневская культура
* Веретье
* Сумнагинская культура
Украина
* Гребениковская культура
* Белолесская культура
* Днепро-донецкая культура
Беларусь
* Гренская культура (начало — в эпоху финального палеолита)
* Комарницкая культура
* Яниславицкая культура
* Днепро-деснинская культура
* Днепровско-сожская культура 
* Кундская культура
* Нёманская культура
* Кудлаевская культура [бел.] 
См. также
* Список археологических культур России
Примечания
 
Ссылки
 
* Статьи по культурам эпохи мезолита (эпипалеолита)
* ''Сапожников И. В.'', ''Сапожникова Г. В.'' Каменный век Северо-Западного Причерноморья // ''Stratum plus''. — 2011. — № 1. — С. 8, 15—149, 321—331.
* Каталог мезолитических и неолитических коллекций в Национальном Музее

'''Башки́ры''' ( ; самоназвание — ''башҡорт'') — тюркский народ, коренное население Башкортостана и одноимённой исторической области .
Численность в мире около 2 миллионов человек . В Российской Федерации по данным Всероссийской переписи населения 2010 года проживало 1 584 554 башкира (из них 1 172 287 — в Республике Башкортостан) , а по данным переписи населения 2020 года численность башкир составила 1 571 879 человек .
Национальный язык — башкирский, также распространены русский и татарский языки.
Традиционная религия — ислам суннитского толка .
Этноним
 
Существует несколько толкований этнонима ''башҡорт'': 
* По версии исследователей XVIII века В. Н. Татищева, П. И. Рычкова, И. Г. Георги, этноним ''башҡорт'' образован из составляющих общетюрк. ''*bash — главный'' и ''*kurt'' (тур. ''kurt'', туркмен. ''gurt'', азерб. ''qurd'') — ''волк,'' означает главного волка ;
* В 1847 году историк-краевед В. С. Юматов писал, что ''башҡорт'' означает пчеловода, хозяина пчёл ;
* Согласно «Исторической записки о местности прежней уфимской провинции, где был центр древней Башкирии», изданной в Санкт-Петербурге в 1867 году, слово ''башҡорт'' означает главу Урала ;
* Российский историк и этнограф А. Е. Алекторов в 1885 году выдвинул версию, по которой ''башҡорт'' означает отдельный народ ;
* По мнению этнографа М. И. Уметбаева, в древности башкиры сами себя называли ''«баш унгар»'' («главный унгар»), позже ''«башгур»'', и позднее ''«башкурт»'' ;
* Согласно этноним ''башҡорт'' восходит к формам ''beshgur, bashgur'', то есть пять племён, пять огуров. Так как ''Sh'' в современном языке, соответствует ''L'' в булгарском, следовательно, по мнению Данлопа, этнонимы ''башҡорт (bashgur)'' и ''булгар (bulgar)'' эквивалентны ;
* Согласно языковеду А. М. Азнабаеву, данный этноним состоит из следующих частей: ''баш''+''угыр''//''угор''+''т'': ''биш''+''угыр''+''т'' (здесь «биш» — число 5, «угыр» — название племени, «т» — общеалтайский показатель множественности). Он также сравнивает его этимологию с происхождением этнонимов «венгров» (''вун угар''//''угыр'') и «булгар» (''бӓл угор''//''угар''//''угыр'') .
* У башкирского историка Р. Г. Кузеева дано определение этнонима ''башҡорт'' в значении ''баш'' — главный, основной и ''ҡор(т)'' — род, племя ;
* По мнению учёного-этнографа Н. В. Бикбулатова, этноним ''башҡорт'' берёт начало от имени известного по письменным сообщениям Гардизи (XI в.) легендарного военачальника ''Башгирда'', обитавшего в первой половине IX века между хазарами и кимаками в бассейне реки Яик ;
* Антрополог и этнолог Р. М. Юсупов считал, что этноним ''башҡорт'', интерпретируемый в большинстве случаев как главный волк на тюркской основе, в более раннее время имел ираноязычную основу в форме ''бачагург'', где ''бача'' — потомок, ребёнок, дитя, а ''гург'' — волк . Другой вариант этимологии этнонима ''башҡорт,'' по мнению Р. М. Юсупова, связан также с иранским словосочетанием ''бачагурд'', и переводится как потомок, дитя богатырей, витязей. В этом случае ''бача'' переводится так же как дитя, ребёнок, потомок, а ''гурд'' — богатырь, витязь. После эпохи гуннов этноним мог изменяться до современного состояния следующим образом: ''бачагурд — бачгурд — бачгорд — башҡорд — башҡорт'' .
Устаревшее русскоязычное название — ''башкирцы'' .
 
 «Башкир в доспехах», 1840 г.]]
История
 
Ранняя история
 
Советский филолог, историк античности С. Я. Лурье считал, что предшественники современных башкир упоминаются в V веке до н. э. в «Истории» Геродота под именем ''аргиппеев'' . «Отец истории» Геродот сообщал, что ''аргиппеи'' обитают ''«у подножия высоких гор»'' . Описывая образ жизни ''аргиппеев,'' Геродот писал: ''«…Говорят они на особом языке, одеваются по-скифски, а питаются древесными плодами. Имя дерева, плоды которого они употребляют в пищу, понтик, …плод его похож на бобовый, но с косточкой внутри. Спелый плод выжимают через ткань, и из него вытекает чёрный сок под названием „асхи“. Сок этот они …пьют, смешивая с молоком. Из гущи „асхи“ они приготовляют лепёшки»'' . С. Я. Лурье соотносил слово «асхи» с тюркским «ачи» — кислый . По версии башкирского языковеда Дж. Г. Киекбаева, слово «асхи» напоминает башкирское әсе һыуы — кислая жидкость . О менталитете ''аргиппеев'' Геродот написал: ''«…Они улаживают распри соседей, и если у них найдёт убежище какой-нибудь изгнанник, то его никто не смеет обидеть»'' .
Знаменитый востоковед Заки Валиди предполагал, что башкиры упоминаются в труде Клавдия Птолемея (II век н. э.) под именем скифского рода ''пасиртаев'' .
 )]]
Интересные сведения о башкирах встречаются и в китайских хрониках дома Суй. Так, в «Книге Суй» (VII в.) в «Повествовании о теле» перечисляются 45 племён, названных составителями телесскими, и среди них упоминается и племена алан и ''башукили'' . ''Башукили'' отождествляют с этнонимом ''башҡорт'', то есть с башкирами. В свете того, что предки теле были этническими наследниками гуннов, представляет интерес и сообщение китайских источников о потомках «старых гуннов» в бассейне Волги в VIII—IX веках. В числе этих племён перечисляются ''Бо-хан'' и ''Бей-дин'', которые, предположительно, отождествляются, соответственно, с волжскими булгарами и башкирами .
Крупный специалист по истории тюрков М. И. Артамонов считал, что башкиры также упоминаются в «Армянской географии» VII века под именем ''бушков'' .
К IX веку восходят первые письменные сведения о башкирах арабских авторов. Саллам ат-Тарджуман (IX в.), Ибн Фадлан (X в.), Аль-Масуди (X в.), Аль-Балхи (X в.), Саид аль-Андалузи (XII в.), Идриси (XII в.), Ибн-Саид (XIII в.), Якут аль-Хамави (XIII в.), Казвини (XIII в.), Димашки (XIV в.), Абу-ль-Фида (XIV в.) и другие писали о башкирах.
Первое сообщение арабских письменных источников о башкирах принадлежит путешественнику Салламу ат-Тарджуману. Около 840 года он посетил страну башкир и указал её примерные пределы . Впервые этнографическое описание башкир дал Ибн Фадлан — посол багдадского халифа аль Муктадира к правителю волжских булгар. Он побывал среди башкир в 922 году. Башкиры, по утверждению Ибн Фадлана, были воинственными и могущественными, которых он и его спутники (всего ''«пять тысяч человек»'', включая военную охрану) ''«остерегались… с величайшей опасностью»''. Они занимались скотоводством. Башкиры почитали двенадцать богов: зимы, лета, дождя, ветра, деревьев, людей, лошадей, воды, ночи, дня, смерти, земли и неба, среди которых главным был бог неба, который объединял всех и находился с остальными ''«в согласии и каждый из них одобряет то, что делает его сотоварищ»''. Некоторые башкиры обожествляли змей, рыб и журавлей. Наряду с тотемизмом Ибн-Фадлан отмечает у башкир и шаманизм. Видимо, среди башкир начинает распространяться ислам. В составе посольства был один башкир мусульманского вероисповедания. По свидетельству Ибн Фадлана, башкиры — тюрки, живут на южных склонах Урала и занимают обширную территорию до Волги, их соседями на юго-востоке были печенеги, на западе — булгары, на юге — огузы .
Другой арабский автор Аль-Масуди, повествуя о войнах вблизи Аральского моря, среди воюющих народов упоминал башкир. Средневековый географ Шариф Идриси сообщал, что башкиры жили у истоков Камы и Урала. Он говорил о городе Немжан, расположенном в верховьях Лика. Башкиры занимались плавкой меди в печах, добывали лисьи и бобровые меха, ценные камни. В другом городе Гурхане, расположенном в северной части реки Агидели, башкиры делали предметы искусства, седла и оружие .
Другие авторы Якут, Казвини и Димашки сообщали ''«о горном хребте башкир, находящемся в седьмом климате»'', под которым они, как и другие авторы, имели в виду Уральские горы. ''«Земля башкард лежит в седьмом климате»'' — писал Ибн-Саид . У Рашид-ад-Дина башкиры упоминаются три раза и всегда в числе крупных народов. ''«Точно так же народы, которых с древнейших времён и до наших дней называли и называют тюрками, обитали в степях…, в горах и лесах областей Дешт-и-Кипчака, русов, черкесов, башкир Таласа и Сайрама, Ибира и Сибира, Булара и реки Анкары»'' . Махмуд ал-Кашгари в своём энциклопедическом «Словаре тюркских языков» (1073/1074 гг.) в рубрике «об особенностях тюркских языков» перечислял башкир в числе двадцати «основных» тюркских народов. ''«А язык башкир»'', — писал он, ''«очень близкий к кипчакскому, огузскому, киргизскому и другим, то есть тюркский»'' .
Эпоха монгольского нашествия
Первое сражение башкир с монголами произошло в 1219—1220 годах, когда Чингисхан во главе огромного войска провёл лето на Иртыше, где были летние пастбища башкир. Противостояние двух народов продолжалось долго . С 1220 по 1234 годы башкиры беспрерывно воевали с монголами, фактически, сдерживая натиск монгольского нашествия на запад.
Л. Н. Гумилёв в книге «Древняя Русь и Великая Степь» писал: ''«Монголо-башкирская война тянулась 14 лет, то есть значительно дольше, чем война с Хорезмийским султанатом и Великий западный поход… Башкиры неоднократно выигрывали сражения и наконец заключили договор о дружбе и союзе, после чего монголы объединились с башкирами для дальнейших завоеваний…»'' .
Башкиры получают право бийства (ярлыки), то есть, фактически, территориальную автономию в составе империи Чингисхана. В правовой иерархии Монгольской империи башкиры занимали привилегированное положение как народ, обязанный каганам прежде всего военной службой, и сохраняющий собственную родоплеменную систему и управление. В правовом отношении возможно вести речь лишь об отношениях сюзеренитета-вассалитета, а не союзных .
Башкирские конные полки приняли участие в рейдах Батыя на северо-восточные и юго-западные русские княжества в 1237—1238 и 1239—1240 годах, а также в походе в Центральную Европу 1241—1242 годов .
В составе Золотой Орды и постордынских государств
 
 , XIV век]]
В XIII—XIV веках вся территория расселения башкир находилась в составе Золотой Орды .
18 июня 1391 года при реке Кондурче состоялась «Битва народов». В сражении столкнулись армии двух мировых держав того времени: хана Золотой Орды Тохтамыша, на стороне которого выступили башкиры, и эмира Самарканда Тимура (Тамерлана). Битва закончилась поражением золотоордынцев .
После распада Золотой Орды территория исторического Башкортостана входила в состав Казанского, Сибирского ханств и Ногайской Орды.
Вхождение в состав Российского государства
 
 «Охота башкир с соколами в присутствии императора Александра II»]]
Установление московского сюзеренитета над башкирами не было единовременным актом. Первыми (зимой 1554 года) московское подданство приняли западные и северо-западные башкиры, подвластные ранее казанскому хану. Вслед за ними, в 1554—1557 годах, связи с Иваном Грозным установили башкиры центральной, южной и юго-восточной Башкирии, которые сосуществовали тогда на одной территории с Ногайской Ордой. Зауральские башкиры были вынуждены пойти на соглашение с Москвой в 1580—1590-х годах, после развала Сибирского ханства.
Разгромив Казань, Иван Грозный обратился к башкирскому народу с призывом добровольно прийти под его высочайшую руку. Башкиры откликнулись и на народных собраниях родов решили перейти под московский вассалитет на основе равноправного соглашения с царём. Это был второй случай в их многовековой истории. Первым был договор с монголами (XIII в.) . В соглашении чётко были оговорены условия. Московский государь сохранял за башкирами все их земли и признавал вотчинное право на них (кроме башкир, ни один народ, принявший российское подданство, не имел вотчинного права на землю). Московский царь обещал также сохранять местное самоуправление, не притеснять мусульманскую религию (''«…дали слово и поклялись башкир, исповедующих ислам, никогда не насиловать в другую религию…»''). Таким образом, Москва пошла на серьёзные уступки башкирам, что, естественно, отвечало её глобальным интересам. Башкиры, в свою очередь, обязались нести военную службу за свой счёт и платить казне ясак — поземельную подать.
О добровольном присоединении к России и получении башкирами жалованных грамот говорится и в хронике старшины Кидраса Муллакаева сообщённой П. И. Рычкову и опубликованной затем в его книге «История Оренбургская»: ''«…не только те земли, где они прежде подданства своего …жили, а именно — за Камою рекою и около Белой Волошки (кой после Белою рекою названа), им, башкирцам, подтверждены, но сверх того и другими многими, на которых они ныне жительствуют, пожалованы, как это свидетельствуют и жалованныя грамоты, которыя у многих поныне имеются»''. Рычков в книге «Топография Оренбургская» писал: ''«Башкирский народъ въ подданствожъ Россійское пришелъ»'' .
Исключительность отношений башкир и России отражено в «Соборном Уложении» 1649 года, где у башкир под страхом конфискации имущества и государевой опалы запрещалось ''«…бояром, околничим, и думным людям, и стольникам, и стряпчим и дворяном московским и из городов дворяном и детям боярским и всяких чинов русским людям поместным всяких земель не покупать и не менять и в заклад, и сдачею и в наём на многие годы не имать»''.
Согласно «Книге Большому чертежу» (1627): «…А ниже Белыя Воложки 40 вёрст пала в Каму Ик река, а Ик река вытекла с верху реки Самара за 200 вёрст от Самары, протоку Ик реки 350 вёрст. А усть реки Белыя Воложки вверх и по реке по Уфе, по обеим сторонам и до Оральтовы горы и дале, все живут башкирцы…» 
С 1557 до 1798 годы, в течение более чем двухсот лет, башкирские конные полки воевали в рядах Русской армии. Будучи в составе ополчения Минина и Пожарского, башкирские отряды приняли участие в освобождении Москвы от польских интервентов в 1612 году.
Участие башкир в Польской и Русско-Шведской войне
В войнах с Польшей (1768—1772) и Швецией (1788—1790) участвовало специально сформированное башкирское войско и самостоятельные башкирские полки. 8 октября 1771 г. Екатерина II повелела Государственной военной коллегии призвать из «башкирского войска … три тысячи человек» и направить в Польшу, в помощь российской армии, с февраля 1768 г. ведущей войну против войск Барской конфедерации.
Во главе десяти трёхсотенных партий войскового формирования башкир были утверждены 7 волостных старшин: 3 — с Сибирской дороги, 2 — Ногайской, 2 — Казанской, и 3 походных старшины (с Ногайской, Казанской и Осинской дорог). К каждому из них Рейнсдорп обратился с «сочинёнными на их башкирском языке» наставлениями.
Формирование войска состоялось в очень короткие сроки. 18 декабря по установленному маршруту из Уфы двинулась 1-я партия, за ней ежедневно до 23 декабря уходили со 2-й по 6-ю команды. Остальные, поджидая, видимо, командируемых из отдалённых волостей, отправились позднее: 7 и 8-я 25 и 30 декабря, 9 и 10-я-1 и 4 января 1772 г. Башкиры являлись на сборные пункты под Уфой на своих лошадях, со своим оружием и в своей одежде. А с апреля по август войско в полном составе несло службу в российских войсках под общей командой генерал-поручика А. И. Бибикова. Башкирская конница была крайне необходима для быстрого преследования и разгрома партизанских отрядов барских конфедератов, обладавших тоже высокой подвижностью. Она препятствовала объединению разрозненных отрядов конфедератов и их продвижению в районы крупных военных действий в Польше и Литве. Командующим башкирским войском был генерал-майор князь А. А. Урусов. 
Башкирские восстания
 
При жизни Ивана Грозного условия соглашения соблюдались, и он, несмотря на свою жестокость, в памяти башкирского народа остался как «Белый царь» ( ). С приходом к власти дома Романовых в XVII веке политика царских властей в Башкирии сразу же стала меняться в худшую сторону. На словах власти заверяли башкир в своей верности условиям соглашения, на деле встали на путь их нарушения. Это выразилось, в первую очередь, в расхищении вотчинных башкирских земель и строительстве на них застав, острогов, слобод, христианских монастырей, линий. Видя массовое расхищение своих земель, нарушение исконных прав и свобод, башкиры поднимались на восстания в 1645, 1662—1664 гг., 1681—1684 гг., 1704—11/25 гг. Царские власти были вынуждены удовлетворить многие требования восставших. После башкирского восстания 1662—1664 гг. правительство ещё раз официально подтвердило вотчинное право башкир на землю. В период восстания 1681—1684 гг. — свободу исповедания ислама.
После восстания 1704—11 гг. (посольство от башкир вновь присягнуло на верность императору только в 1725 г.) подтвердило вотчинные права и особый статус башкир и провело судебный процесс, закончившийся осуждением за превышение полномочий и казнью правительственных «прибыльщиков» Сергеева, Дохова и Жихарева, требовавших с башкир налоги, не предусмотренные законодательством, что и послужило одним из поводов к восстанию. В ходе восстаний башкирские отряды достигали Самары, Саратова, Астрахани, Вятки, Тобольска, Казани (1708 г.) и гор Кавказа (при неудачном штурме своими союзниками — кавказскими горцами и русскими казаками-раскольниками, Терского городка, был пленён и позже казнён один из предводителей башкирского восстания 1704—1711 гг. Мурат Султан. Людские и материальные потери были огромны.
Самым тяжёлым по потерям для самих башкир является восстание 1735—1740 гг., в ходе которого был избран хан Султан-Гирей (Карасакал). В ходе данного восстания многие наследные земли башкир были отняты и переданы служилым мещерякам . По подсчётам американского историка А. С. Доннелли, из башкир погиб каждый четвёртый человек. 
Следующее восстание разразилось в 1755—1756 гг. Поводом послужили слухи о религиозных гонениях и отмена лёгкого ясака (единственного налога на башкир, который брался только с земли и подтверждал их статус вотчинных землевладельцев) при одновременном запрете бесплатной добычи соли, которую башкиры считали своей привилегией. Восстание было блестяще спланировано, но сорвалось из-за спонтанного преждевременного выступления башкир рода Бурзян, убивших мелкого чиновника Брагина. Из-за этой нелепой и трагической случайности, планы одновременного выступления башкир всех четырёх дорог, на этот раз в союзе с мишарями, и, возможно, татарами и казахами, оказались сорваны. Наиболее известным идеологом этого движения был ахун Сибирской дороги Башкортостана, мишарь Габдулла Галиев (Батырша). В плену мулла Батырша написал своё знаменитое «Письмо императрице Елизавете Петровне», дошедшее до наших дней как интересный образец анализа причин башкирских восстаний их участником. При подавлении восстания, ряд участвовавших в восстании эмигрировали в Киргиз-Кайсацкую Орду. 
Башкиры активно участвовали в Крестьянской войне 1773—1775 гг. Емельяна Пугачёва: один из руководителей этого восстания Салават Юлаев остался в народной памяти и считается башкирским национальным героем .
Последним восстанием башкир было 1834—1835 годов. Помимо башкир в этом восстании участвовали и государственные крестьяне, оренбургские казаки, мишари и тептяри (около 40 тыс. человек). Оно было вызвано слухами о предстоящем переводе их всех в удельные крестьяне. Благодаря полной неорганизованности и разрозненности выступлений оренбургский военный губернатор В. А. Перовский сумел быстро подавить восстание .
Башкирское войско
 
 
 . «Башкиры (Башкиры, конвоирующие приговорённых)». 1814]]
 
Самой значительной из реформ по отношению к башкирам, проведённых царским правительством в XVIII в., было введение кантонной системы управления, действовавшей с некоторыми изменениями вплоть до 1865 года. По указу от года башкирское и мишарское население края было переведено в военно-служилое сословие и обязывалось нести пограничную службу на восточных рубежах России . В административном отношении были созданы кантоны. Зауральские башкиры оказались в составе 2-го (Екатеринбургский и Шадринский уезды), 3-го (Троицкий уезд) и 4-го (Челябинский уезд) кантонов. 2-й кантон находился в Пермской, 3-й и 4-й — в Оренбургской губерниях. В 1802—1803 гг. башкиры Шадринского уезда были выделены в самостоятельный 3-й кантон. В связи с этим изменились и порядковые номера кантонов. Бывший 3-й кантон (Троицкий уезд) стал 4-м, а бывший 4-й (Челябинский уезд) — 5-м.
Крупные изменения системы кантонного управления были предприняты в 1830-х годах Из башкирского и мищарского населения края было образовано Башкиро-мещерякское войско, включавшее 17 кантонов. Последние были объединены в попечительства. Башкиры и мишари 2-го (Екатеринбургский и Красноуфимской уезды) и 3-го (Шадринский уезд) кантонов входили в первое, 4-го (Троицкий уезд) и 5-го (Челябинский уезд) — во второе попечительства с центрами соответственно в Красноуфимске и Челябинске. Законом «О присоединении тептярей и бобылей к Башкиро-мещерякскому войску» от 22 февраля 1855 г. тептярские полки были включены в кантонную систему Башкиро-Мещерякского войска. Позднее название было изменено на Башкирское войско Законом «О именовании впредь Башкиро-мещерякскаго войска Башкирским войском. 31 октября 1855 г.»
 
С присоединением казахских земель к России Башкирия стала одной из многих внутренних областей империи, и необходимость привлечения башкир к пограничной службе отпала.
14 мая 1863 было принято «Положение о башкирах», определявшее и закреплявшее правовое положение башкир. В соответствии с положением башкирское войско упразднялось, кантоны и юрты реорганизовывались и укрупнялись. Было создано 808 сельских и 130 волостных обществ, в которых старостами и старшинами стали в основном зажиточные башкиры.
2 июля 1865 года было принято высочайшее утверждённое мнение Государственного Совета «О передаче управления башкирами из военного в гражданское ведомство». Башкиры окончательно переходили из военного в гражданское ведомство, гражданские и некоторые уголовные суда могли разрешаться в общегражданских судах по «обычаям сего народа» и шариату.
Участие башкир в Отечественной войне 1812 года
 
 (на шпиле церкви Святого Лауренция в коммуне Шварца)]]
 
 
 
Всего в войне 1812 года и заграничных походах 1813—1814 гг. участвовало 20 пятисотенных башкирских полков. Кроме того, башкиры выделили для армии 4139 лошадей и 500 000 рублей. Башкирская конница, подоспевшая в составе отряда князя Кудашева предотвратила взрыв Кремля .
Во время заграничного похода в составе русской армии в Германии, в городе Веймере с башкирскими воинами встретился великий немецкий поэт Гёте, которому башкиры подарили лук со стрелами. Девять башкирских полков вошли в Париж. Французы прозвали башкирских воинов «северными амурами» . В памяти башкирского народа Отечественная война 1812 года сохранилась в народных песнях «Баик», «Кутузов», «Эскадрон», «Кахым туря», «Любизар». Последняя песня основана на подлинном факте, когда главнокомандующий русской армией М. И. Кутузов благодарил башкирских воинов за проявленную в бою храбрость словами: «любезники, молодцы». Участники войны были награждены серебряными медалями «За взятие Парижа 19 марта 1814 года» и «В память войны 1812—1814 гг.» .
Образование Республики Башкортостан
 
 
 
После революций 1917 года прошли Всебашкирские курултаи (съезды) на которых было принято решение о необходимости создания национальной республики в составе федеративной России. В итоге, 15 ноября 1917 года Башкирское областное (центральное) шуро (совет) провозгласило создание на территориях с преимущественно башкирским населением Оренбургской, Пермской, Самарской, Уфимской губерний территориально-национальной автономии Башкурдистан.
В декабре 1917 года делегаты III Всебашкирского (учредительного) съезда, представлявшие интересы народонаселения края всех национальностей, единогласно проголосовали за утверждение постановления (Фармана № 2) Башкирского областного шуро о провозглашении национально-территориальной автономии (республики) Башкурдистан. На съезде было образовано правительство Башкурдистана, предпарламент — Кесе-Курултай и другие органы власти и управления, а также были приняты решения о дальнейших действиях.
В марте 1919 года в соответствии с Соглашением Российского рабоче-крестьянского правительства с Башкирским правительством была образована Башкирская Советская Республика.
11 октября 1990 года Верховным Советом республики была провозглашена Декларация о государственном суверенитете. 31 марта 1992 года Башкортостан подписал федеративный договор о разграничении полномочий и предметов ведения между органами государственной власти Российской Федерации и органами власти суверенных республик в её составе и приложение к нему от Республики Башкортостан, определившие договорной характер отношений Республики Башкортостан и Российской Федерации.
Родоплеменная организация
 
Родоплеменная организация башкир — традиционная структура башкирского общества, основанная на генеалогическом родстве. Сложилась в условиях преобладающего полукочевого, скотоводческого хозяйственно-культурного типа, была обусловлена обычаями и историко-культурными традициями.
Основными родоплеменными атрибутами являлись тамга, оран, онгон. Исторические события фиксировались в шежере. Предводителем племени являлся бий. Органами самоуправления являлись народные собрания (курултаи, джиены) и советы старейшин (аксакалов).
В XVIII—XIX веках родоплеменая организация потеряла своё значение в общественной жизни башкир и в дальнейшем продолжает существовать лишь в силу традиции.
Этногенез
 
В этнологии на основе материалов по археографии, археологии, антропологии, сравнительно-историческому языкознанию сложились финно‑угорская, тюркская и иранская теории происхождения башкир .
В истории формирования башкир выделяют семь историко-этнографических пластов: 
# древнебашкирский (бурзян, уран, усерган и др.),
# ранний финно-угорско-самодийский (сызгы, терсяк, уваныш, упей и др.),
# булгаро-мадьярский (буляр, танып, юрматы и др.),
# огузо-кыпчакский (айле и др.),
# кыпчакский (канлы, кошсы, кыпсак, мин и др.),
# ногайский (ногай-бурзян, ногай-юрматы и др.),
# пласт, связанный с этническим взаимодействием с народами Волго-Уральского региона и Средней Азии (казахи, татары и др.)
Древнебашкирский пласт представлял собой сложное образование, включавший в свой состав помимо тюркского ещё монгольский (тангаур, тамьян, байлар и др.) и сармато-иранский компоненты .
Этнографические группы
 
В процессе расселения и этнической истории сложились основные этнографические группы башкир: 
* Северо-восточная группа: айле, бадрак, бикатин, бишул, дуван, калмак, катай, кошсы, кувакан, кудей, кумрук, мурзалар, салъют, сызгы, сынрян, сырзы, табын, терсяк, упей.
* Северо-западная группа: байлар, балыксы, буляр, гайна, гэрэ, дуваней, елан, ельдяк, еней, ирэкте, канлы, каршин, киргиз, таз, танып, уваныш, ун, уран, юрми.
* Юго-восточная группа: бурзян, кыпсак, тамьян, тангаур, усерган, юрматы.
* Юго-западная группа: мин.
Антропология
Расовый состав башкир неоднороден. Антропологическими исследованиями выделено четыре основных антропологических типа башкир: светлый европеоидный, субуральский, понтийский, южносибирский .
''Светлый европеоидный тип'' (крупные размеры головы и лица, прямой нос, светлая пигментация кожи, прямых или волнистых волос, радужной оболочки глаз) представ­лен у башкир западных и северо-западных районов Башкортостана.
''Субуральский тип'' (средние размеры головы и лица, вогнутая спинка носа, относительно светлая пигментация кожи, прямых мягких волос, радужной оболочки глаз) характерен для башкир северо-западных и северных районов республики.
''Понтийский тип'' (крупные размеры головы и лица, прямая или выпуклая спинка носа, тёмная пигментация кожи, волнистых волос, радужной оболочки глаз) встречается у башкир юго‑западных и юго‑восточных райо­нов Республики Башкортостан.
''Южносибирский тип'' (крупные размеры головы, широкое удлинённое лицо, прямой нос, тёмная пигментация кожи, прямых жёстких волос, радужной оболочки глаз) распространён у зауральских башкир, башкир северо-восточных и юго‑восточных районов. В целом башкиры характеризуются средним ростом, крупными размерами головы и лица, преобладанием тёмной пигментации кожи, волос, радужной оболочки глаз и занимают промежуточное положение между европеоидной и монголоидной расами .
В результате сравнительного анализа краниологических данных по древнему населению края и современным башкирам выявлено, что первые три антропологических типа являются наиболее древними . Европеоидный тип преобладал в Южном Приуралье в эпоху неолита, бронзового века, раннего железного века. Субуральский тип характерен для населения пьяноборской культуры, бахмутинской культуры; понтийский тип — савроматской культуры, сарматской культуры. Южносибирский антропологический тип в составе башкир появился довольно поздно и тесно связан с тюркскими племенами IX—XII веков и кыпчаками XIII—XIV веков. Памиро-ферганский, закаспийский расовые типы, также присутствующие в составе башкир, связаны с индоиранскими и тюркскими кочевниками Евразии .
Генетика
 наиболее распространена у башкир и в Западной Европе]]
Основная доля Y-хромосом башкир относится к гаплогруппам: R1b-M269 и R1b-M73 (47,6 %), R1a (26,5 %), широко представленным в Восточной Европе, Иране и Индии, и N1a1 (17 %), широко распространённой по всему северу Восточной Европы и Сибири. С меньшей частотой встречаются гаплогруппы J2, C, O, E1b, G2a, L, N1a2, I, T . Гаплогруппа R1b-Z2106 доминирует у башкирских родов бурзян и гайна (87 %), у клана канглы доминирует (60 %) гаплогруппа G1, у клана еней доминирует (61 %) гаплогруппа N3 (44 % приходится на «восточносибирскую» ветвь N3a2). У клана елан три четверти генофонда приходится на гаплогруппу N (37 % приходится на ветвь N3a4, характерную для многих популяций севера Восточной Европы), у клана уран частота N3a4 доходит до 90 %. Весь генофонд унлар представлен гаплогруппой R1a, у клана балыксы R1a достигает 77 %. В генофонде минцев «североазиатская» гаплогруппа N3a составляет 34 %, а субвариант N3a4-Z1936 достигает 29 %, гаплогруппа R1a1a* у минцев составляет 22 %, «центральноазиатская» гаплогруппа C2*-M217(хМ48) составляет 16 %, «переднеазиатские» гаплогруппы J2 и G2 составляют по 10 % .
Основная доля гаплогрупп мтДНК (65%) принадлежит к восточно-евразийским (A, B, C, D, F, G, N, M, Y) линиям, 35 % — западно-евразийским (H, U, HV1, J, T, V, I, W). Высокая частота линий G, D, С, Z и F указывает на значительное участие сибирского и центральноазиатского компонента в этногенезе башкир. Но с другой стороны, уровень распространения линий мтДНК, специфичных для Европы и Ближнего Востока также достигает больших значений. .
Согласно исследованиям Балановской и других учёных были сделаны выводы: «Центральноазиатское (монгольское) влияние на их генофонд выражено крайне слабо. Это подтверждает тезис историографии о том, что Башкирия не входила в зону кочевания ордынского населения, будучи не привлекательной для ведения кочевого хозяйства» .
Башкирская культура
Традиционные занятия и ремёсла
 
Основным занятием башкир в прошлом было полукочевое (йяйляжное) скотоводство, которое сочеталось с земледелием, охотой, бортничеством, пчеловодством, птицеводством, рыболовством, собирательством и др. Из ремёсел применялись ткачество, выделка войлока, производство безворсовых ковров, шалей, вышивка, обработка кожи (кожевничество), обработка дерева, металла. Башкиры занимались производством наконечников стрел, копий, ножей, элементов конской сбруи из железа . Из свинца отливали пули и дробь для ружей. Башкиры имели своих кузнецов и ювелиров. Из серебра производились подвески, бляшки, украшения для женских нагрудников и головных уборов. Металлообработка базировалась на местном сырьё . Металлургия и кузнечное дело попали под запрет после восстаний. Русский историк М. Д. Чулков в своей работе «Историческое описание Российской коммерции» (1781—1788 гг.) отмечал: ''«В прежних годах башкирцы из сей руды плавили в ручных печах самую лучшую сталь, что после учинившегося в 1735 г. бунта им уже не позволялось»''. Горное училище в Санкт-Петербурге, первое высшее горно-техническое учебное заведение в России, предложил создать башкирский рудопромышленник Исмагил Тасимов .
Жилище и быт
 
 
В XVII—XIX веках башкиры от полукочевого хозяйствования полностью перешли к земледелию и оседлой жизни, так как многие земли были заняты переселенцами из центральной России и Поволжья. Среди восточных башкир частично ещё сохранялись полукочевой уклад жизни. Последние, единичные выезды аулов на летовку (летнее кочевье) были отмечены в 1920-х годах. 
Типы жилища у башкир разнообразны, преобладают срубные (деревянные), плетнёвые и саманные (глинобитные), у восточных башкир на летовках была ещё распространена войлочная юрта (''тирмә'').
Кухня
 
Полукочевой образ жизни способствовал формированию самобытной культуры, традиций и кухни башкир: зимовка в деревнях и проживание на летних кочевьях вносило разнообразие в рацион и возможности приготовления пищи.
Башкирские блюда отличаются малым количеством классических пряностей: используются только чёрный и красный перец. Особенностью башкирских блюд является обилие мяса во всех горячих блюдах и закусках. Любовь башкир к конской колбасе «казы» и конскому салу заслуживает отдельного внимания: башкиры любят есть конину с толстыми кусками сала, запивая его бульоном с кислым коротом (кисломолочный продукт), нейтрализующим последствия такого количества жира.
 ]]
Кочевой образ жизни привёл к формированию широкого ряда продуктов длительного хранения. Основную массу башкирских национальных блюд составляют отварная, сушёная и вяленая конина, баранина, молочные продукты, сушёные ягоды, сушёные злаки, мёд. Примерами являются такие блюда как казы (конская колбаса), какланган-ит (вяленое мясо), пастила, кумыс, ''сейәле һары май'' (вишня в топлёном масле), ''муйыл майы'' (черёмуховое масло), корот (сухой курт), эремсек и айран — все эти блюда относительно долго сохраняются даже при летней жаре и их удобно брать с собой в дорогу. Считается, что кумыс готовился именно в дороге — сосуд с кобыльим молоком привязывался к седлу и болтался в течение дня.
 ]]
Такие блюда как айран, буза, казы, катлама, кумыс, манты, уря, умас-ашы и многие другие считаются национальными блюдами многих народов от Уральских гор до Дальнего Востока.
 с картофелем]]
Традиционное башкирское блюдо бишбармак готовится из отварного мяса и халмы, обильно посыпается зеленью с луком и сдабривается курутом. Это другая заметная особенность башкирской кухни: к блюдам часто подаются молочные продукты — редкое застолье обходится без курута или катыка (кефира). Большинство блюд башкирской кухни отличается питательностью и простотой приготовления.
Кумыс является национальным напитком башкир. Умение делать вкусный кумыс издавна ценилось и передавалось от поколения к поколению. Для кумыса предпочитаются специальные породы лошадей. Кумыс употребляется в свежем виде, иначе он быстро киснет и теряет свои лечебные качества. В нём содержится небольшое количество алкоголя.
 
Современные башкирские блюда сохранили всю самобытность традиционной башкирской кухни и дополнили её, разнообразив ассортимент продуктов и сервировку. Несмотря на изобилие и роскошь современных блюд, традиционные блюда занимают особое место в башкирской кухне и на праздничном столе. Ни один праздничный стол башкир не обходится без бишбармака, казы, хурпы, буккена, баурсак или чак-чака.
Национальная одежда и украшения
 
 
Традиционная одежда башкир весьма вариативна в зависимости от возраста и конкретного региона. Одежду шили из овчины, домотканых и покупных тканей. Были широко распространены различные женские украшения из кораллов, бисера, раковин, монет. Это нагрудники (''яға'', ''һаҡал''), чересплечные украшения-перевязи (''эмейҙек'', ''дәғүәт''), наспинники (''иңһәлек''), различные подвески, накосники, браслеты, серьги.
Женские головные уборы в прошлом весьма разнообразные, это и чепцеобразный ''[Кашмау|ҡашмау]'', девичья шапочка ''таҡыя'', меховой ''ҡама бүрек'', многосоставный ''кәләпүш'', полотенцеобразый ''таҫтар'', часто богато украшенный вышивкой. Весьма красочно украшенное головное покрывало ''ҡушъяулыҡ''. Среди мужских: меховые шапки-ушанки (''ҡолаҡсын''), лисьи шапки (''төлкө ҡолаҡсын''), капюшон (''көләпәрә'') из белого сукна, тюбетейки (''түбәтәй''), войлочные шляпы.
Оригинальная обувь восточных башкир: ''ҡата'' и ''сарыҡ'', кожаные головки и суконное голенище, завязки с кистями. ''Ҡата'' и женские сарыки украшались на заднике аппликацией. Повсеместно были распространены сапоги (''итек'', ''ситек''), и лапти (''сабата'') (за исключением ряда южных и восточных регионов).
Обязательным атрибутом мужской и женской одежды являлись штаны с широким шагом. Весьма нарядна верхняя женская одежда. Это часто богато украшенный монетами, позументами, аппликацией и немного вышивкой халат ''елән'', ''аҡ саҡман'' (который к тому же нередко служил и головным покрывалом), безрукавные камзулы, украшенные яркой вышивкой, и обшитые по краям монетами. Мужские казакины и чекмени (''саҡман''), полукафтаны (''бишмәт''). Башкирская мужская рубаха и женские платья резко отличались по покрою от таковых русских, хотя они также украшались вышивкой, лентами (платья). У восточных башкирок также было распространено украшать платья по подолу аппликацией. Пояса были исключительно мужской деталью одежды. Пояса были шерстяные тканные (до 2,5 м в длину), ремённые, матерчатые и кушаки с медными или серебряными пряжками. У правого бока на ремне всегда была привешена большая прямоугольная кожаная сума (''ҡаптырга'' или ''ҡалта''), а с левого бока — нож в деревянных, обшитых кожей, ножнах (''бысаҡ ҡыны'').
Народные праздники, обычаи и обряды
 
Помимо свадебного празднества (''туй'') известны религиозные (мусульманские): ураза-байрам, курбан-байрам, мавлид и другие, а также народные праздники — праздник окончания весенне-полевых работ сабантуй и каргатуй, другие праздники — кякук сяйе, йыйын.
Национальные виды спорта и народные игры
 
К национальным видам спорта башкир относятся: борьба куреш, стрельба из лука, метание копья и охотничьего кинжала, конные скачки и бега, перетягивание каната (аркана) и другие. Среди конных видов спорта популярны: байга, джигитовка, конные пробеги. В Башкортостане популярны конноспортивные народные игры: аузарыш, кот-алыу, кук-буре, кыз кыуыу. Спортивные игры и состязания являются неотъемлемой частью физического воспитания башкир, и на протяжении множества веков входят в программу народных праздников .
Народные песни, музыка и танцы
 
Башкирское народное творчество разнообразно и богато. Оно представлено различными жанрами, среди которых имеются героический эпос, баиты, сказки и песни. Одним из древних видов устной поэзии был кубаир. Среди башкир нередко встречались певцы-импровизаторы — сэсэны, соединяющие в себя дар поэта и композитора.
Среди песенных жанров встречались народные песни (''йырҙар''), обрядовые песни (''сеңләү''). В зависимости от мелодии башкирские песни разделяются на протяжные узун-кюй и короткие кыска-кюй, в котором выделяются плясовые (''бейеү көй''), частушки такмак (''таҡмаҡ'').
У башкир имеется традиция горлового пения узляу.
Наряду с песенным творчеством у башкир развита музыка. Среди музыкальных инструментов наиболее распространены кубыз и курай. Кое-где встречался трёхструнный музыкальный инструмент думбыра.
Танцы башкир отличаются своеобразием. Пляски всегда совершаются под звуки песни или курая с частым ритмом. Присутствующие отбивают такт ладонями и время от времени восклицали: «Эйе!».
Мифология и эпосы
 
Памятником башкирского устного творчества является эпос Урал-батыр, мотивы которого встречаются и в других башкирских эпосах («Заятуляк и Хыухылу», «Кунгыр-буга», «Алпамыша», «Кузыйкурпяс и Маянхылу»), а сказания «Акбузат» и «Бабсак и Кусэк», продолжая сюжетную линию «Урал-батыра», образуют единый цикл башкирских героических сказаний.
Литература
 
Башкирская литература своими корнями уходит в глубокую древность. Истоки восходят к древнетюркским руническим и письменным памятникам типа орхоно-енисейских надписей, к рукописным произведениям XI века на языке тюрки и древнебулгарским поэтическим памятникам (Кул Гали и др). В XIII—XIV веках башкирская литература по типу складывалась как восточная. В поэзии преобладали традиционные жанры — газель, мадхия, касида, дастан, канонизированная поэтика. Самым характерным в развитии башкирской поэзии является её тесное взаимодействие с фольклором.
С XVIII века по начало XX века развитие башкирской литературы связано с именем и творчеством Баик Айдара (1710—1814), Шамсетдина Заки (1822—1865), Гали Сокороя (1826—1889), Мифтахетдина Акмуллы (1831—1895), Мажита Гафури (1880—1934), Сафуана Якшигулова (1871—1931), Даута Юлтыя (1893—1938), Шайхзады Бабича (1895—1919) и многих других.
Театральное искусство
 
В начале XX века в Башкирии имелись лишь самодеятельные театральные коллективы. Первый профессиональный театр открылся в 1919 году почти одновременно с образованием Башкирской АССР. Это был нынешний Башкирский государственный академический театр драмы им. М. Гафури. В 1930-х годах в Уфе появилось ещё несколько театров: кукольный, театр оперы и балета. Позднее государственные театры открылись в других городах Башкортостана.
Образование и наука
 
Период, который охватывает историческое время с 1860-х годов до начала XX века можно назвать эпохой башкирского просвещения. Наиболее известными деятелями башкирского просвещения того периода были М. Бекчурин, М. Куватов, Г. Кииков, Б. Юлуев, Г. Сокорой, М. Уметбаев, Акмулла, М.-Г. Курбангалиев, Р. Фахретдинов, М. Баишев, Ю. Бикбов, С. Якшигулов и другие.
В начале XX века сформировались такие деятели науки и башкирской культуры, как Ахметзаки Валиди Тоган, Абдулкадир Инан, Галимьян Таган, Мухаметша Бурангулов.
Религия
 
 
 
По религиозной принадлежности башкиры мусульмане суннитского направления.
С X века среди башкир распространяется ислам. Секретарь посольства аббасидского халифа аль-Муктадира к волжским булгарам Ибн Фадлан в 921 год писал, что в составе посольства был один башкир мусульманского вероисповедания.
По мере утверждения ислама в Волжской Булгарии (в 922 году) ислам распространился и у башкир. В шежере башкир племени Мин, проживающих по реке Дёме, говорится о том, что они ''«посылают в Булгарию от своего народа девять человек, чтобы узнать, что такое вера Магометанская»''. В предании об излечении ханской дочери говорится, что булгары ''«послали своих учеников-табигинов к башкирам. Так ислам распространился среди башкир в долинах Белой, Ика, Дёмы, Таныпа»''.
Заки Валиди приводил сообщение арабского географа Якута аль-Хамауи о том, что в Халбе в 1220-е годы тот встретил группу башкирских студентов из Венгрии, прибывших на учёбу. Они рассказали, что в древние времена к их предкам ещё до того, как те переселились в Венгрию, прибыло семь мусульман из страны булгар. Эти мусульмане-проповедники поселились среди башкир и обратили их в ислам.
Окончательное утверждение ислама среди башкир произошло в 1320—1330-е годы и связано с именем золотоордынского хана Узбека, который утвердил ислам в качестве государственной религии Золотой Орды.
Венгерский монах Иоганка, побывавший в 1320-е годы среди башкир, писал о башкирском хане, фанатично преданном исламу .
К древнейшим свидетельствам введения ислама в Башкирии относятся развалины памятника близ посёлка Чишмы, внутри которого лежит камень с арабской надписью, гласящей, что здесь покоится Хусейн-Бек, сын Измера-Бека, скончавшийся в 7 день месяца ''мухаррем'' 739 года хиджры, то есть в 1339 году. Есть также свидетельства того, что ислам на Южный Урал проникал и со Средней Азии. Например, в башкирском Зауралье, на горе Ауштау в окрестностях деревни Старобайрамгулово (Аушкуль) (ныне в Учалинском районе) сохранились захоронения двух древних мусульманских миссионеров, датируемые XIII веком.
Язык и письменность
 
 
Национальный язык — башкирский. Относится к кыпчакской группе тюркских языков. Основные диалекты: восточный, северо-западный и южный. Распространён на территории исторического Башкортостана.
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года башкирский язык является родным для 1 133 339 башкир (71,7 % от общего числа башкир, указавших родные языки). Татарский язык назвали родным 230 846 башкир (14,6 %). Русский язык является родным для 216 066 башкир (13,7 %) .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года башкирский язык является родным для 1 287 030 башкир (83 % от общего числа башкир, указавших родные языки). Татарский язык назвали родным 106 700 башкир (7,3 %). Русский язык является родным для 155 018 башкир (10 %) .
По результатам последней Всероссийской переписи населения (2020—2021) количество башкир, назвавших татарский язык родным за 10 лет сократилось на 125 тысяч и составило 106,7 тыс. башкир .
Башкирские племена в древности пользовались древнетюркским письмом. После принятия ислама, которое началось в X веке и продолжалось в течение нескольких столетий, башкиры начали пользоваться арабской письменностью. На основе этой письменности образовался так называемый письменно-литературный язык тюрки и его локальный вариант поволжский тюрки, на котором писали с XIII по начало XX века .
С середины XIX века начинается формирование национальной башкирской письменности. В 1923 году утверждается алфавит на основе арабской графики. В 1929 году появляется башкирский алфавит на основе латиницы (яналиф). В 1940 году введён алфавит на основе кириллицы. Современный алфавит башкирского языка состоит из 42 букв.
Демография
Численность и расселение
 
 
 
 
Численность башкир в мире около 1,6 млн человек. В России по данным переписи 2010 года проживает 1 584 554 башкир, из них 1 172 287 чел. в Башкортостане. Башкиры составляют 29,5 % населения Республики Башкортостан .
Помимо собственно Республики Башкортостан, башкиры живут во всех субъектах Российской Федерации, а также в государствах ближнего и дальнего зарубежья. За пределами республики в настоящее время проживает около трети всех башкир.
В результате колонизации, земельной политики государства, миграции населения, переселенческих движений, административно-территориального деления сформировались этнические группы зауральских башкир, иргизо‑камеликских башкир, камско‑икских башкир, оренбургских башкир, пермских башкир .
Башкиры проживают в Казахстане— 19 834 человек (2021) , Украине — 4 253 (2001) , Туркменистане — 3 820 (1995) , Узбекистане — 3 707 (2000) , Кыргызстане — 1 111 (2009) , Беларуси — 607 (2009) , Латвии — 205 (01.01.2023) , Таджикистане — 143 (2010) , Эстонии — 112 (2011) , Литве — 84 (2011) , Венгрии, Германии, Китае, Турции, Японии и в других странах .
 
Семья
 
Доля этнически однородных супружеских пар у башкир по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 51,8 %, а доля этнически смешанных — 48,2 %. При этом большинство смешанных для башкир браков (почти 60 %) заключаются с представителями татарского народа, являющегося культурно и конфессионально родственным для башкир. По оценке межэтнических расстояний между русскими и другими национальностями на основе распространённости смешанных семей башкиры наряду с чеченцами являются самыми дистанцированными от русских народами, то есть создаётся мало башкирско-русских семей . Следующая таблица позволяет это увидеть на цифрах.
Оценка межэтнических расстояний между '''''русскими''''' и десятью национальностями на основе распространённости смешанных семей, Россия, данные по всероссийской переписи населения 2010 года.
 
Значение «1» соответствует отсутствию предпочтений национальностей при образовании супружеских пар. Меньшее значение расстояния означает наличие больших преференций при формировании семей с данной комбинацией национальностей мужа и жены. Значение выше единицы говорит о серьёзных барьерах, мешающих образованию смешанной семьи. В результате подсчетов получается, что украинцы наиболее близки к русским среди выделенных национальностей (коэффициент 0,66).
Башкиры в филателии
 
В 1933 году в СССР была выпущена этнографическая серия почтовых марок «Народы СССР». Среди них была марка, посвящённая башкирам.
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Башкиры на ''bashkirica.com''
* Фотографии башкир и их быта в фондах Музея антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамеры)
* Фотографии башкир и их быта в фондах Библиотеки Конгресса
