'''Тит Авре́лий Фу́льв Бойо́ний А́ррий Антони́н Пий''', правивший под именем '''Тит Элий Адриан Антонин''', ( ; 19 сентября 86 — 7 марта 161), более известный в римской историографии как '''Антонин Пий''', — римский император, правивший c 10 июля 138 по 7 марта 161 года. Четвёртый из пяти хороших императоров.
Антонин Пий происходил из галльского сенаторского рода. В 120 году он был консулом, затем проконсулом Азии. В 138 году был усыновлён императором Адрианом и стал его преемником. После смерти Адриана Антонин уговорил сенат обожествить Адриана, и поэтому сенаторы прозвали его Пием (то есть «благочестивый», «исполняющий долг в отношении богов и родных»).
Во время правления Антонина Пия Римская империя сохранила свои владения и упрочила границы. По его приказу в Шотландии был построен новый оборонительный вал от залива Ферт-оф-Клайд до залива Ферт-оф-Форт, а также продвинуты и укреплены государственные границы в Германии и Реции. Однако вспыхнувшие в провинциях Британия, Мавретания, Египет и Иудея восстания против римского правления означали скорый конец стабильности. Антонин Пий усыновил своего племянника, Марка Аврелия, женив его на своей дочери Фаустине, и провозгласил императором.
Со 139 года Антонин Пий носил титул «Отец Отечества» .
Жизнь до прихода к власти
Семья
Будущий император Тит Аврелий Фульв Бойоний Аррий Антонин родился 19 сентября 86 года в ланувийском имении своих родителей к юго-востоку от Рима . Семья его отца, консула 89 года Тита Аврелия Фульва, происходила из города Немаус в провинции Нарбонская Галлия . Дедом Антонина по отцовской линии был двукратный консул и префект Рима Тит Аврелий Фульв . Матерью Антонина была Аррия Фадилла, дочь происходившего из Галлии двукратного консула и друга писателя Плиния Младшего Гнея Аррия Антонина и Бойонии Проциллы . В его честь был назван Антонин .
Между 110 и 115 годами Антонин женился на Аннии Галерии Фаустине Старшей . Фаустина была дочерью двукратного консула Марка Анния Вера и Рупилии Фаустины (сводная сестра римской императрицы Вибии Сабины) . Фаустина была известна своей мудростью. Она провела всю свою жизнь в заботе о бедных и оказании помощи обездоленным римлянам.
Фаустина родила Антонину четверых детей — двух сыновей и двух дочерей :
# Марк Аврелий Фульв Антонин (умер до 138 года). Его могильная надпись была найдена в Мавзолее Адриана в Риме .
# Марк Галерий Аврелий Антонин (умер до 138 года). Его могильная надпись была найдена в Мавзолее Адриана в Риме, а также его имя появляется на греческой императорской монете .
# Аврелия Фадилла (умерла в 135 году) — вышла замуж за консула-суффекта 145 года Луция Ламию Сильвана . В их браке, по всей вероятности, детей не было. Её могильная надпись была обнаружена в Италии.
# Анния Галерия Фаустина Младшая (между 125 и 130 годом — 175 год) — будущая римская императрица, в 146 году вышла замуж за своего двоюродного брата будущего императора Марка Аврелия .
Карьера
 )]]
Антонин был воспитан в Лориуме на Аврелиевой дороге неподалёку от Рима . Кажется, он всегда считал своим родным местом тот город, потому что впоследствии он построил здесь дворец и провёл в нём последние годы жизни . О его жизни до прихода к власти известно немногое. В трёхлетнем возрасте Антонин потерял отца; тогда его мать вышла замуж за консула-суффекта 98 года Публия Юлия Лупа, в браке с которым родились две дочери: Аррия Лупулла и Юлия Фадилла . В детстве Антонина воспитывали оба его деда . Мужскую тогу, свидетельствовавшую о достижении зрелости, Антонин надел в 100 году или в начале 101 года, вероятно, на праздник Либералий в марте 101 года . После этого он, что было естественно для отпрысков знатных фамилий, начал карьеру, так называемый «cursus honorum». Первыми постами, которые занимал Антонин, были, очевидно, посты военного трибуна и вигинтивира . Автор биографии Антонина в «Истории Августов» Юлий Капитолин сообщает, что он занимал должности квестора, во время которой проявил щедрость, претора (назначение на это место он пышно отпраздновал) и ординарного консула . П. фон Роден в Паули-Виссова предполагает следующие даты пребывания на этих постах — 112 год, 117 год и 120 год соответственно . В состав сената Тит вошёл не ранее 111 года .
После своего консульства в 120 году Антонин, в силу своего характера, вышел в отставку и отправился вести спокойную жизнь в загородный дом . Но ему не позволили оставаться долго свободным от должностей. Вскоре император Адриан включил его в состав коллегии из четырёх консуляров, которым поручил управлять италийскими судебными округами, причём свои обязанности Антонин исполнял в таких богатых областях, как Этрурия и Умбрия, где находились императорские имения . Эта должность имела большое значение, особенно во время отсутствия императора в Италии, и, хотя не давала военной власти, являлась высокой наградой для своих владельцев . На неё мог быть назначен только лояльный и заслуживающий доверия человек .
Во время правления Италией, как рассказывает «История Августов», Антонину ''«было дано знамение ожидавшей его императорской власти»'' . Превосходную репутацию он получил во время управления Азией в звании проконсула между 133 и 136 годами . Существует история, что якобы во время своего проконсульства Тит подрался с известнейшим софистом того времени Геродом Аттиком на горе Ида . По возвращении из провинции Антонин вошёл в состав восстановленного императорского совета . Он всегда выступал сторонником мягких мер при решении каких-либо вопросов . Он приобрёл благосклонность императора Адриана .
Антонин сделал прекрасную карьеру и мог бы уйти в отставку, но события 138 года радикально изменили его будущее. В январе 138 года приёмный сын и наследник императора Луций Элий Цезарь внезапно скончался от болезни . Адриан встретился с сенатом и решил усыновить и объявить наследником Антонина, которому дал время подумать над предложением . Наконец, после длительных размышлений Антонин принял его и 25 февраля был усыновлён Адрианом, получив полномочия трибуна и проконсула . Кроме того, Адриан поставил одним из условий усыновление Антонином Марка Анния Вера и Луция Вера, сына покойного Элия Цезаря, для продолжения династии . В честь Антонина была выпущена серия монет, на которых он именовался Титом Элием Цезарем Антонином . По рассказу Евтропия, после усыновления Антонин раздал своё имущество на жалование воинам и помощь друзьям .
Правление
 ]]
Когда Адриан скончался 10 июля 138 года и был захоронен в одноимённом мавзолее, Антонин мирно занял завещанный престол . В последние годы правления Адриан подорвал свой авторитет у сената тем, что урезал его полномочия и некоторых сенаторов казнил, поэтому сенат решил предать покойного императора проклятию памяти . Это, в свою очередь, ставило под сомнение законность власти Антонина . Поэтому его правление началось с некоторых затруднений, поскольку, когда он решил обожествить своего предшественника, сенат оказался против . В конце концов из-за боязни вмешательства армии сенат отступил, но добился отмены непопулярной должности выездных судей, которые действовали на территории самой Италии . В результате за свои усилия император получил прозвище «Пий» (от  — благочестивый) . «История Августов» даёт пять вариантов причин получения прозвища:
# Антонин на глазах сената протянул руку, чтобы поддержать своего тестя;
# Он сохранил жизнь всем приговорённым к смерти при Адриане;
# Император удостоил покойного Адриана различных почестей;
# Он не допустил, чтобы Адриан покончил жизнь самоубийством;
# Антонин от природы был очень милосердным .
Наиболее общепринята третья версия . В 139 году Антонин Пий, согласно римским обычаям, принял титул «Отца Отечества» ( ), хотя он сначала хотел от него отказаться . Однако император отклонил предложение сената переименовать сентябрь в антонин, а октябрь в фаустин — в честь нового императора и его жены . Фаустина Старшая получила от сената титул Августы . Известно, что Антонин Пий всего лишь один раз покидал пределы Италии за всё время своего правления, живя постоянно на своей вилле в Ланувии . Основными принципами его правления были ''«aequitas, felicitas, fides»'' («справедливость, счастье, верность») . При нём провинции достигли своего расцвета . Одним из главных достоинств правления Пия было то, что он был легко доступен для всех своих подданных, и во вмешательстве вольноотпущенников для обработки каждого запроса не было никакой необходимости . Известны депутации, которые посылались императору из Тарракона, галльских городов . Были и случаи, когда Антонин Пий разрешал некоторые споры, возникавшие в провинциях. Вот один из примеров: некоторые граждане Фив были в споре с городом Платеи из-за некоторых земель, располагавшихся между городами. Будучи не в состоянии решить этот вопрос самостоятельно, они вынесли его на суд императора, удовлетворившего их просьбу .
Внутренняя политика
Юридическая деятельность
 ]]
Деятельность в юриспруденции, которая ознаменовала правление Антонина Пия, подготовила почву для расцвета римского права в начале III века . В области законоведения императора беспокоила проблема равенства сословий, и в связи с этим он ввёл в римское право много важных новых принципов, основанных на этом понятии . Тут Антонину Пию помогали пять известных юристов того времени: Луций Фульвий Эбурний Валент, автор правовых трактатов; Луций Волузий Мециан, автор большой работы ''«Fidei Commissa»'' (Завещательные трасты); Луций Ульпий Марцелл, плодовитый писатель, и два других деятеля . Его правление застало появление «Институций» юриста Гая — элементарного правового пособия для начинающих . Некоторые из этих юристов принадлежали к школе прокулианцев, как Ульпий Марцелл, другие — к сабинианцам, как Валент, так что решения императорского консилиума представляли собой компромисс между двумя противоположными школами .
Уже в то время было видно, что появилась тенденция облегчения положения рабов, и эту тенденцию усердно поддерживал Антонин Пий. Принцепс предпринял некоторые меры для облегчения процедуры освобождения рабов . По приказу императора убийство господином своего раба было приравнено к обыкновенному убийству . Кроме того, появилось важное постановление, что рабы, искавшие убежища в храмах, у статуй императоров от гнева своих господ, не возвращались бывшим хозяевам . В уголовном праве Антонин Пий ввёл важный принцип, что обвиняемые не должны рассматриваться как виновные до судебного процесса . Он также утвердил понятие, что суд и приведение приговора в исполнение должны состояться там, где было совершено преступление . Кроме того, император смягчил пытки при допросе рабов и запретил их применение на детях в возрасте до четырнадцати лет, хотя из этого правила были исключения . Им же был введён новый закон о наследовании, в который было включено рассмотрение пожеланий дочери при заключении брачного договора .
Законы Антонина, некоторые из которых цитируются дигестами византийского императора Юстиниана I , были для тех времён достаточно гуманными, что объясняется влиянием стоицизма и греческой философии . Антонин также уделял внимание сословному делению. Во времена империи почётные граждане делились на два класса, ''honestiores'' и ''humiliores'', люди высших и низких званий соответственно . Критерием этого различия являлось, главным образом, богатство . ''Honestiores'' были богатыми, а ''humiliores'' бедными . При Антонине это неписаное правило стало законом .
Строительная деятельность
Строительная деятельность Пия по сравнению с его предшественниками была не столь плодовита. Антонин завершил строительство Мавзолея Адриана неподалёку от Тибра, построил храм в честь божественного Адриана на Марсовом поле и Фаустины на форуме . Кроме того, он отреставрировал старый свайный мост в Риме, ''«Pons Sublicius»'', Грекостадиум и Колизей . Император, возможно, внёс некоторые исправления в конструкцию здания римского Пантеона, потому что историк Юлий Капитолин упоминает восстановление храма Агриппы, но текст может быть повреждён; в то же время произошло восстановление храма Божественного Августа в Риме, что было отмечено на монетах .
Вне столицы Антонин активно занимался ремонтом дорог. Примером тому служит восстановление Эмилиевой дороги в 143 году, строительство дорог в Нарбонской Галлии . По сообщению Павсания, во время правления Антонина Пия было построено несколько храмов неподалёку от Эпидавра . Отреставрирован был порт в Александрии, восстановлены Фарос, гавань в Кайете, Террацинская гавань, построены бани в Остии на выделенные по завещанию Адриана 20 тысяч сестерциев , водопровод в Анции, а также несколько храмов в родном городе императора Ланувии .
Экономическая деятельность
При вступлении на престол император отменил целиком для жителей Италии и наполовину для провинциалов налог, назначенный по поводу его усыновления . Когда супруга императора Фаустина скончалась в 141 году, это стало большим ударом для императора, который глубоко её любил, как мы знаем из его собственных слов . Сенат её обожествил, устроив в честь покойной цирковые игры, построил храм и назначил в него служительниц . В Сардах был основан культ Фаустины и Артемиды . Кроме того, была отчеканена серия монет с портретом Фаустины и создан благотворительный фонд для помощи девочкам-сиротам Италии, названный «Фаустининские девочки» ( ) . На выпущенных монетах времён Антонина изображались преимущественно порты, мосты, бани и амфитеатры . Император приказал своим прокураторам проявлять умеренность при сборе налогов, а с тех, кто превышал допустимую меру, он требовал отчёта о совершённых ими действиях . Он был всегда готов прислушаться к жалобам, поданным провинциалами на своих прокураторов, и любого виновного принуждал вернуть награбленное их владельцам .
В 148 году в Риме были отмечены 900-летие со дня основания города и десятилетие правления Антонина Пия . В честь этих событий в столице были организованы великолепные игры, которые продолжались в течение нескольких дней; во время игр было убито множество экзотических животных, в том числе слоны, жирафы, тигры, носороги, крокодилы и гиппопотамы . Народу раздавались подарки. Была выпущена серия монет, где отмечались происхождение римлян от троянцев, латинян, сабинян и заслуги богов, защищавших город . Монеты, темы которых связаны с Энеем, Ромулом, Нумой Помпилием и Октавианом Августом, косвенно называли Антонина преемником этих четырёх правителей . В связи с расходами на празднества император понизил количество серебра в денарии с 89 % до 83,5 %, то есть фактическая масса серебра уменьшилась с 2,88 грамма до 2,68 грамма . Ущерб имперской казне также наносили массовые стихийные бедствия, разорявшие чуть ли не целые провинции. На островах Эгейского моря и в Малой Азии произошёл ряд землетрясений. От опустошительных пожаров пострадали такие крупные города, как Рим, Нарбонна, Антиохия, Карфаген .
Император использовал собственные средства для распределения масла, зерна и вина бесплатно во время голода, помогал восстанавливать Рим, пострадавший в результате пожара, а также оказывал помощь провинциям . Известно, что к моменту смерти Антонина в 161 году в римской казне находилась огромная сумма в 675 миллионов денариев .
Религиозная политика. Отношение к христианам
 
В отличие от своих двух предшественников, Траяна и Адриана, Антонин Пий был глубоко религиозным человеком и поклонялся только исконно римским богам . Однако, несмотря на это, император практически не преследовал христиан, но и не отменил запрета на их организацию .
Однако историки церкви И. Гапонов и А. Лебедев приписывают Антонину Пию приказ, направленный в Азию , который облегчал положение христиан, а в качестве доказательства приводят этот приказ, который якобы сохранился у Юстина . Но, по всей видимости, этот рескрипт представляет собой позднюю вставку . Во времена Антонина преследования проводились в Ахайе, где был убит епископ Афинский Публий . На эпоху его правления приходится мученичество трёх христиан — Птолемея и двух мирян, носивших одинаковое имя Лукий . Птолемей был обвинён в том, что якобы способствовал переходу жены одного знатного римлянина в христианство . А два Лукия попытались опротестовать решения суда по делу Птолемея, за что и погибли . Евсевий Кесарийский рассказывает, что при Антонине во время гонений в Азии умер мученической смертью из-за бунта простого населения глава Смирнской церковной общины епископ Поликарп . В целом правительство Пия продолжало следовать политике невмешательства Траяна и Адриана. Христианина власти не преследовали, если у них не имелось против него какого-либо конкретного обвинения .
Антонин старался начать религиозное возрождение, которое было бы направлено на возвращение старого республиканского духа почтения к богам греческой и римской мифологии. Император хотел возродить неприхотливость предпочтений эпохи раннего Рима. Кроме того, тот факт, что девятисотлетие Рима пало на правление Антонина, дал возможность напомнить народу о религиозных верованиях ранней Республики . На протяжении правления Антонина чеканились монеты, иллюстрировавшие эпизоды старой мифологии и особенно деяния Геракла в Италии .
Кроме того, такие освящённые веками религиозные корпорации, как арвальские братья, получили большую поддержку и заняли особое место в правление Пия. Можно, конечно, считать случайным обстоятельством, но некоторые из наиболее важных надписей, связанные с арвальскими братьями, относятся к эпохе Антонина Пия. Но, как считал историк Э. Брайант, это связано с тем, что записи актов арвальских братьев особенно бережно хранились в то время . Однако попытки возрождения старой религии были обречены на провал . Всё больше людей обращалось к культам Великой Матери и Митры .
Внешняя политика
Несмотря на имперскую пропаганду, которой отмечалось мирное римское царство, правление Антонина не обошлось без внутренних и внешних конфликтов . Его правление было самым мирным за всю историю принципата, основным средством разрешения споров была дипломатия . Антонин Пий не был военачальником, и он не имел никакого опыта в военном деле, а все войны вёл через своих легатов . Командованием армией в тот момент заведовал префект претория Марк Гавий Максим, занимавший этот важный пост почти весь период правления Антонина — 20 лет (со 138 по 158 год) . Армия по-прежнему играла значительную роль в империи, её задачами были расширение и защита государства.
Императорские легаты увеличили плату легионерам, но ограничили права военно-морского флота и моряков-ауксилиев . С этого момента дети солдат, не имевших римское гражданство, получали его только после того, как они сами запишутся в легион . Это побудило жителей становиться легионерами .
Поход в Южную Шотландию
 
Военная деятельность римлян, показанная в Британии, была противопоставлена бездействию в остальных провинциях империи. Тут политика разительно отличалась от политики предшественника Антонина Адриана, по приказу которого был возведён носивший его имя вал . В 139 году император назначил на пост легата провинции Британия Квинта Лоллия Урбика . До этого Урбик участвовал в подавлении восстания Бар-Кохбы под начальством Юлия Севера, затем, после исполнения обязанностей консула в 135 году, был наместником Нижней Германии . В 140 году в провинции вспыхнуло восстание племени бригантов, которое было подавлено . После Урбик начал активные наступательные действия в Северной Британии. Точные причины кампании неизвестны, но это могло быть желание Антонина иметь славу завоевателя . Легат одержал ряд побед и продвинул имперскую границу вглубь острова . В 142 году началось строительство оборонительного вала в самом узком месте между заливами Ферт-оф-Форт и Ферт-оф-Клайд, представлявшего собой 58-километровую стену из торфа, стоявшую на фундаменте из булыжников шириной 4,3 метра и возвышавшуюся над глубоким рвом . Основные работы велись силами солдат трёх римских легионов: XX Победоносного Валериева, VI Победоносного и II Августова . К югу от стены проходила военная дорога, вдоль которой находились через каждые две мили небольшие форты с гарнизонами, окружённые насыпями и канавами .
Эти достижения побудили Антонина Пия принять в 142 году, возможно в конце года, почётный титул ''«Imperator II»'' . Однако завоёванные территории не оставались спокойными. В 154 году вспыхнуло восстание, зачинщиком которого стало племя бригантов, что повлекло за собой временный отвод части армии от вала Антонина, а в результате часть оборонительных сооружений была разрушена восставшими . Надпись из Тенеста рассказывает о прибытии в Британию подкреплений из Германии при наместнике Юлии Вере . Вполне вероятно, что именно эти события подтолкнули Антонина к решению о переселении большей части населения из местности между двумя валами в Германию на берег реки Неккар для защиты тамошних границ империи . Энергичная политика Антонина в Британии обеспечила этой провинции мир и процветание в течение шестидесяти лет . Этот факт позволяет предположить, что если бы император проводил такие же кампании на дунайской и восточной границах, то это позволило избежать неприятностей его преемнику . При Марке Аврелии, приблизительно в 160-х годах, вал Антонина был оставлен, хотя римская власть над некоторыми крепостями сохранялась ещё до конца 170-х годов .
Рейнская и дунайская граница
Около 155 года граница верхнегерманско-ретийского лимеса была продвинута на 30 миль к востоку от северной части оборонительных укреплений римлян . Старая граница проходила по реке Майн вдоль Викус Алисиненсиум и реки Неккар, а новая через Мильтенберг-Ост и Вельзеум . Для усиления обороны наместник Верхней Германии Гай Попилий Кар Педон построил новые укрепления в районе Декуматских полей, такие как деревянные и каменные башни . Нет никаких сведений о том, что эти земли были завоёваны . Вполне возможно, что причиной их занятия были не военные, а экономические, так как эта территория имела большое сельскохозяйственное значение . Рецийская граница тоже была продвинута. Отряды, стоявшие в Аквилее, были переведены в центр новой области — Аален . Это было последнее расширение рецийских территорий . Там были построены новые поселения и дороги. Известно, что дунайские племена квадов получили нового царя с согласия Антонина Пия, что было отмечено монетами с надписью «REX QUADIS DATUS» («Царь, данный квадам»), которые чеканились в период со 140 по 144 год .
Пересёкшая дунайскую границу банда костобоков, которая дошла до Элатеи в Фокиде, была разгромлена . Это событие известно из трудов географа Павсания . Однако к данному сообщению следует подходить с подозрением, почти невероятно, что северные племена могли вторгнуться в такую центральную провинцию Римской империи, как Ахайя . Но вполне возможно, что рейд был слишком неожиданным, и римские войска не успели на него отреагировать . Такое вторжение, если оно действительно имело место, грозило большим беспокойством для государства в будущем .
Конфликт с маврами и беспорядки в Испании
 
Между 144 и 152 годами мавры вторглись в североафриканские провинции Мавретанию Цезарейскую и Мавретанию Тингитанскую . Вместе с ними напали и банды мародёров. Конфликт достиг своего пика в 145 году, когда в Мавретанию была прислана помощь из ряда европейских провинций, а вместо обыкновенного прокуратора Антонин Пий назначил управлять обеими провинциями сенатора . В результате были построены новые укрепления и отремонтированы старые. В Нумидии римляне построили новую дорогу в Ламбезе, расположенный в горах Аурес, где находился лагерь бандитов . Работы были выполнены подразделениями VI Железного легиона под руководством нумидийского наместника Прастины Мессалина . Известно также о некоем Юлии Сенексе, который боролся с разбойниками, промышлявшими на дорогах . В то же время или чуть позже было начато строительство акведука, который был предназначен для поставки воды в Ламбез с близлежащих холмов. Но работы велись медленно из-за угрозы нападения бандитов. В результате акведук был ещё не завершён в 152 году, хотя в Ламбезе дислоцировался легион для защиты района . В Мавретании город Колония Элия Августа был хорошо укреплён и стал базой для ведения войны против мавров . О конфликте с маврами античные источники сохранили скудную информацию . Известна, например, надпись, сообщающая об участии паннонских отрядов в «экспедиции в Мавретанию Цезарейскую» ( ) или о префекте вспомогательных войск Тите Варии Клементе из Испании . К 150 году конфликт был практически завершён . Приблизительно 150 мавров-сектантов были отправлены в ссылку к дальним западным рубежам государства .
По сообщению Остийских фаст, в сентябре 145 года Корнелий Присциан на заседании сената был признан виновным в подстрекательстве к беспорядкам в Испании . «История Августов» содержит краткое упоминание об этом событии: ''«Погиб и Присциан, обвинённый в стремлении к тирании, но добровольной смертью»'', добавив, что император запретил любое расследование, связанное с этим инцидентом . По той же причине и с теми же последствиями был осуждён и консул 127 года Тит Атилий Руф Тициан . Вполне возможно, что эти люди были вовлечены в заговор, целью которого было свержение Антонина Пия. Возможно, что Присциан делал попытку к этому с помощью проходивших через Испанию в Мавретанию войск .
Восстания в Греции, Египте и Иудее
Известно, что в правление Антонина Пия в греческой провинции Ахайя было поднято восстание, которое было подавлено, но о его подробностях практически ничего неизвестно . В Египте введение повинностей в виде тяжёлых принудительных работ привело к тому, что местные жители начали бросать насиженные места . В конце концов всё это завершилось беспорядками и вылилось в вооружённое восстание в 152—153 годах, во время которого был убит наместник провинции Динарх . Из-за этого император даже был вынужден покинуть Италию. Император посетил, вероятно, в 154 году Александрию и сирийскую Антиохию . Однако восстание не было сильным, и местной египетской армии, состоявшей из II Неустрашимого Траянова легиона и вспомогательных частей, вскоре удалось разгромить повстанцев . События в Египте отразились на доставке в Рим зерна, что вызвало волнения столичных жителей . Чтобы успокоить население, Антонину пришлось устроить раздачу провианта за свой счёт . После завершения восстания в Александрии было возведено несколько зданий . В Рим Антонин вернулся в конце 157 года . По сообщению Иоанна Малалы, он побывал в Лаодикее, Кесарии и Гелиополе .
В 152 году в Иудее вспыхнуло восстание, информация о котором мала . В связи с этим император изменил закон (однако не отменил его полностью) Адриана, который запрещал делать обрезание . Также император разрешил евреям исповедовать их религию, однако поставил им условие, чтобы они отказались от вербования прозелитов . Он разрешил евреям обрезать своих сыновей, но не позволял им придавать этому обычаю церемониальный характер, тем самым ослабив позиции иудаизма, соперничествовавшего с распространявшимся христианством . Далее, для укрепления мер, по которым иудеям под страхом смертной казни было запрещено входить в Иерусалим, вокруг города были усилены военные посты . Известно также о том, что как только в Иудее узнали, что императором стал Антонин Пий, они тотчас же отправили посольство во главе с раввином Иудой бен-Шамуею с ходатайством об улучшении их положения. Благодаря покровительству одной влиятельной матроны послы удостоились благосклонного приёма у императора. В августе 138 или 139 года император разрешил предать погребению всех еврейских солдат и мучеников, которые пали в битве с римлянами в правление Адриана и которых под страхом строжайшего наказания запрещено было хоронить .
Восточная граница: Армения и Парфия
 
Во внешней политике, касавшейся восточных государств, Антонин Пий старался сохранить мир . В его правление иберийский царь Фарсман II посетил вместе с женой Рим, где был принят с почётом императором, который подарил ему некоторые земли . В Лазике по велению императора правителем был назначен Пакор . Царь был дан и колхам . Осроенского царя Абгара Антонин заставил одним своим авторитетом отступить от восточных границ империи, после того как тот разбил нескольких приграничных мелких правителей . Майкл Грант полагает, что этим царём был Абгар VIII, но есть также предположение, что им мог быть Абгар VII, который погиб или был вынужден бежать из своей столицы Эдессы от Траяна в Парфию во время войны с римлянами . Но, скорее всего, это был Ману VIII, правивший в 139—163 и 165—177 годах . Известно, что парфянский царь Вологез III подготавливал войну против Римской империи при Антонине, но начал её только при преемниках Пия Марке Аврелии и Луции Вере . Причиной тому было желание вернуть под парфянское владычество армянский престол . Однако со стороны римлян был встречен категоричный отказ, и парфяне начали нападать на соседние с Арменией земли .
Только в конце своего правления Антонин Пий решил устроить поход против Парфянского царства. Найденная в среднеиталийском городе Сепинуме надпись рассказывает, что император отправил своего легата Луция Нерация Прокула в Сирию с подкреплением и поручением подготовить войну против Парфии ( ) . Известно, что Антонин предотвратил нападение парфян на Армению и отбил несколько набегов аланов . В Боспорском царстве царём он поставил Реметалка, а в Ольвию посылал помощь против тавроскифов (возможно, под этим названием имелись в виду аланы ) . Тавроскифы были разбиты, и у них в качестве залога будущего мира были взяты заложники . Всё это свидетельствует о том, что римляне продолжали внимательно следить за положением в этих регионах . По сообщению Псевдо-Аврелия Виктора, к Антонину присылали посольства из Индии, Гиркании и Бактрии .
Реформа дакийских провинций
Антонин Пий предпринял осторожный подход к защите провинции . Большое количество мильных камней, датируемых его правлением, показывают, что император был особенно обеспокоен состоянием дорог . Найденные кирпичи показывают, что амфитеатр в Ульпии Траяне Сармизегетузе, построенный в первые годы существования колонии, был отремонтирован при Антонине . Кроме того, в то же время был перестроен и укреплён муниципиум Поролиссум .
После восстания, произошедшего около 158 года, Антонин Пий принял решение реформировать дакийские провинции . Иногда предлагается в качестве даты реформы 168 год, но, скорее всего, это произошло уже в 158 году . Реформа проводилась дакийским наместником Марком Стацием Приском . Дакия Поролисская со столицей в Поролиссуме была оставлена без изменений. Верхняя Дакия была переименована в Дакию Апулейскую (территория современного Баната) со столицей в Апулуме , а Нижняя Дакия была преобразована в Дакию Мальвскую (территория современной Олтении) со столицей в Ромуле . В соответствии с ранними реформами Адриана каждая провинция управлялась прокуратором из сословия всадников, а все они были подчинены наместнику Дакии Апулейской . Всё это было сделано, чтобы осуществлять более тщательный контроль за данной областью . Известно также о том, что был разгромлен отряд сарматов, который, по-видимому, позвали на помощь восставшие даки .
Внешность и личные качества
 е]]
Вот что сообщала «История Августов» о внешности Антонина Пия:
 ''«Высокий рост придавал ему представительность. Но так как он был длинным и старым, то стан его согнулся, и он, чтобы ходить прямо, привязывал себе на грудь липовые дощечки» .'' 
Аврелий Виктор так писал об императоре:
 ''«Он был настолько справедлив и обладал таким добрым нравом, что ясно этим доказал, что ни мир, ни продолжительный досуг не портят некоторых характеров и что города могут благоденствовать, если только управление их будет разумно» .'' 
Антонин Пий был вторым императором после Адриана, носившим бороду . Одним из наилучших его портретов является байский бюст в Национальном музее в Неаполе, который датируют первыми годами его правления . Император изображён в плаще, накинутом поверх доспехов и скреплённом на правом плече застёжкой . Особенно подчёркнуты спокойствие и сдержанность, благородная и представительная внешность . Идеализация образа правителя согласуется с реалистической передачей черт лица — глубоко посаженных, притенённых глаз, немного впалого рта с выдающейся верхней губой и довольно сильно выступающего подбородка .
Смерть. Итоги правления
 
Антонин Пий скончался на своей вилле в Лориуме от лихорадки 7 марта 161 года на 75-м году жизни . Перед смертью император собрал двух префектов претория, Луция Фабия Викторина и Секста Корнелия Репентина, и в их присутствии назначил Марка Аврелия своим преемником, однако ни разу не упомянул Луция Вера . Затем приказал убрать золотую статую Фортуны, стоявшую в императорской опочивальне, и передать её Марку как преемнику . Трибуну преторианской когорты он дал пароль «самообладание» ( ), а затем, повернувшись, умер . Его конец, как говорит историк Квадрат, был самым мирным — как сладкий сон .
В Риме были устроены пышные похороны, на Марсовом поле сложили погребальный костёр, в центре которого лежал император в колеснице . Как только костёр был подожжён, выпустили орла, что символизировало обожествление умершего императора . Потом Марк и Луций произнесли надгробные речи на Форуме . Битвы гладиаторов в Колизее были неотъемлемой частью торжеств . Позже в честь Антонина была построена триумфальная колонна (на основании которой изображён апофеоз Фаустины и Антонина) , а храм Фаустины был переосвящён как храм Антонина и Фаустины .
Антонина Пия историки иногда называют вторым Нумой Помпилием . Отличительной чертой правления обоих была любовь к религии, справедливости и миру . Но Антонин, в отличие от Нумы, располагал более обширной территорией для осуществления этих добродетелей . Нума мог разве что предотвратить грабежи окрестных деревень, а Антонин установил порядок и спокойствие на землях от Испании до Сирии . В целом правление Пия можно назвать «золотым веком» Римской империи . Историк Эдвард Гиббон в своём труде «История упадка и разрушения Римской империи» включает Антонина в состав пяти хороших императоров . Однако некоторые историки, в частности Энтони Бирли, подвергали Антонина критике за его чрезмерную пассивность . Он не уделял достаточного внимания поддержанию боеспособности армии, последствия чего проявились при правлении его преемников . Согласно мнению историка Д. Б. Бьюри,
 ''«…как бы высоко ни ставить его добродетель, Антонина нельзя никоим образом назвать выдающимся государственным деятелем. Спокойствие, которым империя наслаждалась под его властью, достигнуто было исключительно стараниями Адриана, и отнюдь не его собственными усилиями; с другой стороны, в своих стараниях сохранить мир любой ценой он зашёл так далеко, что после его смерти это вылилось для империи в череду несчастий. В его стиле правления не было ни особой оригинальности, ни новизны, более того, у него не достало даже проницательности или смелости, чтобы развить то, что было ранее намечено Адрианом ».'' Приёмный сын Антонина и его наследник Марк Аврелий с большим уважением отзывался о нём в своих «Размышлениях» .
Греческий философ II века Элий Аристид в восторженных тонах охарактеризовал Рим эпохи правления Антонина:
 ''«Лучше всех вы доказали расхожее мнение, что земля — мать и общая отчизна всех людей. Ныне действительно и грек, и варвар легко может странствовать как со своим добром, так и без него, куда пожелает, как если бы он просто переходил из одного отечества в другое. И его не пугают ни Киликийские ворота, ни узкие песчаные дороги сквозь Аравию к Египту, ни неприступные горы, ни бескрайние реки, ни дикие племена варваров. Ибо для безопасности ему достаточно быть римлянином, а точнее, одним из тех, кто живёт под вашей властью» .'' 
Примечания
 
Литература
Источники
# 
# 
# 
# 
# 
Литература
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Ссылки
* Монеты Антонина Пия

'''Электро̀нво́льт''' ('''электрон-вольт''', редко '''электроновольт'''; русское обозначение: эВ, международное: eV) — внесистемная единица энергии, используемая в атомной и ядерной физике, в физике элементарных частиц и в близких и родственных областях науки (биофизике, физической химии, астрофизике ).
В Российской Федерации электронвольт допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «физика» .
Определение
Один электронвольт равен энергии, необходимой для переноса элементарного заряда в электростатическом поле между точками с разницей потенциалов в . Так как работа при переносе заряда равна (где  — разность потенциалов), а элементарный заряд составляет (точно) , то
: (точно).
Основные сведения
В физике элементарных частиц в электронвольтах обычно выражается не только энергия , но и масса элементарных частиц . Основанием для этого служит тот факт, что в силу эквивалентности массы и энергии выполняется соотношение , где  — скорость света,  — энергия покоящейся частицы. Поскольку  — фундаментальная постоянная, равная (точно), не изменяющаяся ни при каких условиях, то указание в качестве характеристики массы частицы её энергии покоя, выраженной в электронвольтах, однозначно определяет значение массы в любых традиционных единицах и к недоразумениям не приводит. В единицах массы (точно) , и напротив, (точно) . Атомная единица массы близка по значению к (с погрешностью около 7 %): , и напротив, . Импульс элементарной частицы также может быть выражен в электронвольтах (строго говоря, в эВ/ ).
Электронвольт по сравнению с энергиями, характерными для большинства ядерных процессов, — маленькая величина, в этой области физики обычно применяются кратные единицы:
* килоэлектронвольт (кэВ) — 1000 эВ,
* мегаэлектронвольт (МэВ) — 1 млн электронвольт,
* гигаэлектронвольт (ГэВ) — 1 млрд электронвольт,
* тераэлектронвольт (ТэВ) — 1 '''трлн''' электронвольт.
Последнее поколение ускорителей элементарных частиц позволяет достичь нескольких триллионов электронвольт (тераэлектронвольт, ТэВ). Один ТэВ приблизительно равен (кинетической) энергии летящего комара или энергии, выделяющейся при падении маленькой капли воды диаметром в (массой ) с высоты .
Температура, которая является мерой средней кинетической энергии частиц, тоже иногда выражается в электронвольтах, исходя из соотношения температуры и энергии частиц в одноатомном идеальном газе . В температурных единицах соответствует (точно) (см. постоянная Больцмана) .
 
В электронвольтах выражают энергию квантов электромагнитного излучения (фотонов). Энергия фотонов с частотой в электронвольтах численно равна , а излучения с длиной волны  — , где  — постоянная Планка, а  — энергия, равная одному электронвольту, выраженная в единицах той же системы единиц, что и использованная для выражения , и . Так как для ультрарелятивистских частиц, в том числе фотонов, , то при вычислении энергии фотонов с известной длиной волны (и наоборот) часто полезен коэффициент пересчёта, представляющий собой выраженное в эВ·нм произведение постоянной Планка и скорости света:
: = (точно) ≈ 
Так, фотон с длиной волны имеет энергию фотон с энергией имеет длину волны и т. д.
В электронвольтах измеряется также работа выхода при внешнем фотоэффекте — минимальная энергия, необходимая для удаления электрона из вещества под действием света.
В химии часто используется молярный эквивалент электронвольта. Если один моль электронов или однозарядных ионов перенесён между точками с разностью потенциалов , он приобретает (или теряет) энергию (точно) , равную произведению на число Авогадро. Эта величина, выраженная в джоулях, численно равна постоянной Фарадея (модулю заряда электронов), выраженной в кулонах. Аналогично, если при химической реакции в одном моле вещества выделяется (или поглощается) энергия , то соответственно каждая молекула теряет (или получает) около .
В электронвольтах измеряется также ширина распада элементарных частиц и других квантовомеханических состояний, например ядерных энергетических уровней. Ширина распада — это неопределённость энергии состояния, связанная с временем жизни состояния соотношением неопределённостей: ). Частица с шириной распада имеет время жизни (точно) . Аналогично квантовомеханическое состояние с временем жизни имеет ширину (точно) .
Одним из первых термин «электронвольт» применил американский физик и инженер в 1923 году .
Кратные и дольные единицы
В ядерной физике и физике высоких энергий обычно используются кратные единицы: килоэлектронвольты (кэВ, keV, 10 3 эВ), мегаэлектронвольты (МэВ, MeV, 10 6 эВ), гигаэлектронвольты (ГэВ, GeV, 10 9 эВ) и тераэлектронвольты (ТэВ, TeV, 10 12 эВ). В физике космических лучей, кроме того, используются петаэлектронвольты (ПэВ, PeV, 10 15 эВ) и эксаэлектронвольты (ЭэВ, EeV, 10 18 эВ). В зонной теории твёрдого тела, физике полупроводников и физике нейтрино — дольные единицы: миллиэлектронвольты (мэВ, meV, 10 −3 эВ).
 
Некоторые значения энергий и масс в электронвольтах
 
Примечания
 
Ссылки
* CODATA: Fundamental Physical Constants — Complete Listing
* Онлайн-конвертор единиц электронвольт в другие системы счислений

'''«Коммуни́зм»''' — концептуальный музыкальный проект, основанный в январе 1988 года Егором Летовым, Олегом Судаковым (Манагер) и Константином Рябиновым (Кузя УО) .
История группы
Концепция проекта
Создатели проекта (Летов, Манагер, Кузя УО) руководствовались тем, что невозможно выразить абсурдность, кошмарность и игривость (неизменно сопровождающую первые два компонента) окружающей действительности ни одному художнику адекватней, чем сама реальность — её объекты и проявления (произведения народной и официальной культур, конкретная музыка и т. п.) .
Манагер признавался, что «Коммунизм» был для музыкантов своего рода художественным простором, в котором можно было копаться и жить . Так, проект «Коммунизм», по признанию музыкантов, создавался не для аудитории, а для себя самих.
Студийный период (1988—1990)
Проект «Коммунизм» был создан участниками группы «Гражданская оборона» Егором Летовым и Олегом Судаковым фактически «из одной песни», как позже вспоминал Судаков. Во время одного из концертов «Обороны» в 1988 году Судаков и Летов исполняли акапеллу советской народной песни «Радостно на душе», а после концерта решили зафиксировать данную песню в студийном варианте. Позже появилась идея использовать мелодию «Воздушная кукуруза» и собственные инструменталы для исполнения песен на стихи советских поэтов хрущёвского периода. Так родился первый альбом проекта, записанный уже втроём — вместе с Кузей УО.
В таком духе были выдержаны первые два альбома, записанные в 1988 году. С 1989 года группа стала записывать альбомы с песнями собственного сочинения («Веселящий газ», «Игра в самолётики под кроватью», «Хроника пикирующего бомбардировщика»), а также экспериментальные альбомы в жанре художественной декламации и конкретной музыки («Чудо-музыка», «Народоведение», «Жизнь что сказка», «Родина слышит») и в других направлениях экспериментальной музыки, с нередким использованием «заимствованной» поэзии и музыки.
В отличие от Гражданской обороны, в Коммунизме очень много жанров, от дембельских песен до «индустриально-нойзовых» песен.
Музыканты проекта создавали и записывали объекты так называемого «коммунизм-арта»: помимо композиций, авторами которых были сами участники проекта, в записях использовались элементы произведений самых разнообразных авторов — Льва Ошанина, Роберта Рождественского, Евгения Евтушенко, Сулеймана Стальского, Василия Розанова, Франца Кафки, Даниила Хармса, Исикавы Такубоку, Леонида Андреева, Сергея Михалкова, Владимира Ленина, Леонида Брежнева, Хо Ши Мина, Иоганна Себастьяна Баха, Public Image Limited, Ramones, Buzzcocks, оркестра Франсиса Гойи и многих других в виде текстов, семплов, фрагментов фонограмм.
После записи первых пяти альбомов Олег Судаков прекратил участие в проекте. С проектом «Коммунизм» в разное время сотрудничали (принимали участие в записях альбомов проекта) музыканты группы «Флирт» (Олег «Сур» Сурусин, Валерий Рожков), Янка Дягилева, Игорь Жевтун (Джефф), Дмитрий Селиванов, Аркадий Климкин, Александр Рожков (Иваныч).
Последний магнитоальбом проекта — «Хроника пикирующего бомбардировщика» — был записан в 1990 и считался лучшим альбомом группы с точки зрения самого Летова .
Концертный период (с 2010)
«Коммунизм» всегда существовал как студийный концептуальный проект, зафиксированный в 14 магнитоальбомах и созданной позже на их основе компиляции «Благодать» в 4 частях в 1994 году, и никаких концертов изначально не предполагалось. При жизни Летов всего несколько раз исполнял некоторые песни проекта на своих концертах. С 2008 года в ряде городов России была продемонстрирована выставка «Коммунизм-арт», состоящая из коллажей Летова, Судакова и Рябинова .
«Возрождение» проекта началось весной 2010 года, под руководством Судакова и Рябинова . Судаков утверждал, что идея возрождения «Коммунизма» была на уме и у Летова, который при жизни планировал собраться вместе с Рябиновым и Судаковым и сыграть песни «Коммунизма» и «Цыганят» .
С 2010 года группа гастролирует в составе: Судаков (вокал), Рябинов (вокал, гитара), Игорь Жевтун (вокал, гитара), Александр Андрюшкин (ударные, вокал), Дмитрий Максимов (бас-гитара). В 2013 году группа дала тур, приуроченный к 25-летнему юбилею проекта, а в 2014 году сыграла ряд концертов, приуроченных к 30-летнему юбилею «ГрОб Records», на которых музыканты исполняли песни из репертуара групп «Анархия», «Гражданская оборона», «Цыганята и Я с Ильича», «Инструкция по выживанию», «Великие Октябри» и «Чёрный Лукич». Также в 2013 году был дан тур группы «Манагер и Родина», приуроченный к 25-летнему юбилею группы.
Осенью 2018 года, в преддверии 30-летнего юбилея проекта, «Коммунизм» анонсировал заключительные концерты. По словам самих музыкантов, все они живут в разных городах и имеют свои коллективы, что сильно затрудняет концертную деятельность . В сентябре 2018 года были сыграны последние концерты в Санкт-Петербурге и Москве, включившие в себя как выступление самого «Коммунизма», так и музыкальных коллективов под руководством его отдельных участников, объединённое общим названием «Коммунистический субботник» . На сцене также поддержал «Коммунизм» и Сергей Летов.
По прошествии концертного тура, в октябре 2018 года, группа объявила о прекращении деятельности. Тем не менее, музыканты собирались в 2019 году, уже в рамках группы «Гражданская оборона» для осенних концертов, приуроченных к 35-летнему юбилею группы Егора Летова.
Студийный период (2019—2021)
16 марта 2020 года скончался один из основоположников группы Константин «Кузя УО» Рябинов.
19 февраля 2021 Олег Судаков сообщил, что в 2019 году группа, в составе Кузи Уо и Манагера приступила к записи пятнадцатого, последнего альбома «Коммунизма». Запись проходила в Санкт-Петербурге. Альбом не был завершён в связи со смертью Константина Рябинова. В марте 2021 года планировалось завершить альбом в Тюмени. Для завершения записи и издания альбома на компакт-дисках Судаков объявил о начале краудфандинг-акции «вКонтакте». В июле 2021 года на компакт-дисках вышел альбом «Граница счастья».
Настоящее время (с 2023)
10 сентября 2023 издательство «Выргород» издало полное собрание альбомов «Коммунизма» на 16 CD в формате бокс-сет.
Студийный состав
Последний состав
* Константин (Кузя УО) Рябинов — вокал, соло-гитара, бас, акустическая гитара, ударные, электрическая гитара, саксофон, флейта, фортепиано, металлофон 
* Олег (Манагер) Судаков — вокал 
* Александр Андрюшкин — ударные, вокал, бас, гитара, шейкер, клавиши, труба 
* Сергей Шулепов — труба, синтезатор, бас-кларнет, вокал (2019-2021) 
* Евгений Кокорин — гитара (2019-2021) 
* Игорь Бедарев — бас (2019-2021) 
* Александр Бровко - гитара (2019-2021) 
* Александр (Иваныч) Рожков — флейта, вокал, гитара 
Бывшие участники
* Егор Летов — вокал, ритм гитара, соло-гитара, ударные, бас, акустическая гитара, электрическая гитара, флейта, металлофон, подпевки 
* Олег (Сур) Сурусин — вокал, акустическая гитара 
* Ирина Рябинова — голос (1989) 
* Валерий Рожков — вокал, акустическая гитара, электрическая гитара, бас, флейта 
* Аркадий Климкин — голос, ударные 
* Сергей Зеленский — голос, бас, колокольчик, электрогитара 
* Янка Дягилева — вокал, акустическая гитара, металлофон 
* Анна (Нюрыч) Волкова — вокал 
* Дмитрий Селиванов, Евгений Лищенко, Олег Лищенко 
* Игорь (Джефф) Жевтун — подпевки, вокал, гитара, синтезатор 
Концертный состав
* Константин (Кузя УО) Рябинов — голос, гитара (2010-2018) 
* Олег (Манагер) Судаков — голос (2010-2018) 
* Александр Андрюшкин — ударные, голос (2010-2018) 
* Игорь (Джефф) Жевтун — гитара, голос (2010-2018) 
* Сергей Летов 
* Валерий Рожков – голос (2014) 
* Дмитрий Максимов — бас 
* Александр (Штакет) Поляков 
* Александр (Иваныч) Рожков (2018) 
Дискография
Студийные альбомы
# 1988 — На советской скорости (издан в 2003, 2013)
# 1988 — Сулейман Стальский (издан в 2005, переиздание в 2014)
# 1989 — Веселящий газ (издан в 2001, 2005, 2015)
# 1989 — Родина слышит (издан в 2013)
# 1989 — Солдатский сон (издан в 1997, 2011, 2014)
# 1989 — Чудо-музыка (издан в 2013)
# 1989 — Народоведение (издан в 2013)
# 1989 — Сатанизм (издан в 2007, 2015)
# 1989 — Жизнь что сказка (издан в 2014)
# 1989 — Лет Ит Би (издан в 2001, 2014)
# 1989 — Игра в самолётики под кроватью (издан в 2001, 2016)
# 1989 — Лениниана (издан в 2001, 2013)
# 1990 — Тринадцать (издан в 2014)
# 1990 — Хроника пикирующего бомбардировщика (издан в 2002, 2011, 2014, 2015)
# 2021 — Граница счастья
Сборники
* 1994 — Благодать (издан в 2000, 2015)
Синглы
* Нетуман (интернет-сингл) (2011)
* Что к чему (интернет-сингл) (2024)
Концертные альбомы
 
* (2011)
* Концерт в Запорожье 15 апреля 2011 (2 CD, 2012)
* Днепропетровск 14.04.11 (2013)
* Концерт в Ижевске 4 декабря 2014 г. (2015)
* Концерт в клубе «Шоколадная фабрика» (Москва) 29 ноября 2014 г. (2016)
Видеография
* Концерт в Новосибирске 11.11.11 (2 DVD, 2012)
См. также
* ДК
* Цыганята и Я с Ильича
* Христосы на паперти
* Здорово и вечно (фильм)
Примечания
 
Ссылки
* Записи группы «Коммунизм» на неофициальном сайте «Гражданской обороны»
* Kommunizm на Discogs
* Олег Судаков: КОММУНИЗМ: МЕЖДУ ЭПАТАЖЕМ И ЭПИТАФИЕЙ

И. Каляевым, который не успел скрыться с места преступления и был пойман жандармами с поличным.]]
'''Терро́р''' ( и  — «страх, ужас») — запугивание политических противников путём физического насилия или угрозой его применения .
Террором также называется угроза физической расправы по политическим или каким-либо иным мотивам либо запугивание с угрозой расправы или убийства . Этот термин стал распространённым в различных государствах и странах после «Эпохи террора» периода Великой французской революции .
Виды террора
На начало XX столетия различали правительственный террор (белый террор) и революционный (красный) террор . Разновидностями террора являются индивидуальный террор (например, внутрисемейный), публичный террор (например террористические акты).
'''Аграрный террор''' — форма борьбы крестьян с помещиками в Российской империи, включавшая в себя «потравы, порубки и захваты имущества, совершаемые миром, поджоги и другие формы повреждения имущества, убийства помещиков, вооружённые нападения и т. п.», впервые оформлен социалистами-революционерами .
Во время ''аграрного террора'' в России «в целях устранения и дезорганизации всех непосредственных представителей и агентов современных господствующих классов» на заседании женевской группы партии социалистов-революционеров, 14 ноября 1904 года, была принята резолюция об обязанностях боевых дружин . Наиболее распространенная форма ''аграрного террора'' — поджоги .
'''Индивидуальный террор'''
 
«Точечное», прицельное устранение политических противников и влиятельных лиц издавна использовалось различными деятелями, от маргинальных «борцов за свободу» — до глав государств. Подобные акции доказали, что убийством одного или нескольких крупных чиновников, военных или частных лиц, порой можно добиться гораздо большего, нежели военными действиями, экономическими санкциями, и тем более — захватом заложников. Но особое значение и размах данный вид террора принял лишь в конце XIX-начале XX века, став одной из главных практик радикальных революционеров по всему миру; в Российской империи его широко использовали эсеры, их Боевая Организация. Попытка России заключить договор с Германской Империей привела в 1905 году к Первой Русской революции, и последующему поражению в Русско-Японской войне. Жертвами индивидуального террора революционеров в 1905—1907 гг. стали десятки крупных государственных чиновников и военных. Прокатившаяся по стране волна убийств в итоге вынудила царя разорвать договор с Германией, и присоединиться к Британской Империи. В течение XX века такой террор практиковался в разных частях света, в основном — в странах третьего мира: в Латинской Америке, Африке и Азии. В Центральной и Южной Америке индивидуально уничтожали противников режима диктаторы — главы «военных хунт», с помощью «эскадронов смерти» и тайной полиции. В Европе прицельным устранением важных политических фигур занимались такие леворадикальные группировки как Фракция Красной Армии (ФРГ), Красные бригады (Италия), ирландские и баскские террористические группировки… В XXI веке индивидуальный террор продолжает широко использоваться разными государствами и отдельными группами лиц для достижения своих целей. В ходе мексиканских нарковойн истреблением ключевых фигур противника занимались и занимаются обе стороны конфликта: наркокартели, и государственные силовые органы, как Мексики, так и США.
'''Государственный террор''' — террор, используемый политической властью посредством массовых политических репрессий для уменьшения размеров оппозиции путём устрашения противников центральной власти (например, якобинский террор, Красный террор, Белый Террор, Большой террор, Сталинские репрессии, операция «Кондор»).
'''Экономический террор'''  — устрашение или уничтожение политических противников путём частичного или полного лишения средств к существованию (например, огораживание, искусственный голод в Ирландии, ликвидация кулачества как класса).
 
См. также
 
* Якобинский террор
* Белый террор
* Красный террор
* Большой террор
* Терроризм
* Сталкинг
* Пситеррор
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Одесский М. П.'', ''Фельдман Д. М.'' Поэтика террора и новая административная реальность: очерки истории формирования. // : РГГУ, 1997, с. 8-63.
* ''Одесский М. П.'', ''Фельдман Д. М.'' Поэтика террора и новая административная реальность: очерки истории формирования (окончание) 
* ''Николай Суворов''. Маргинальность элиты. Терроризм и анархизм // Суворов Н. Н. Элитарное и массовое сознание в культуре постмодернизма. — СПб., 2004, с. 220—231
* ''Р. Холмс'' (''Roger W. Holmes''). Терроризм, жестокость и ненасилие. // Метафизические исследования. Вып. 216. Этика: Альманах Лаборатории метафизических исследований. СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2005, с. 349—369

'''«Егор и Опиздене́вшие»''' — советский и российский психоделический рок-проект. Лидер проекта — Егор Летов, известный своим творчеством в группе «Гражданская оборона». Записи в рамках проекта «Егор и Опизденевшие» производились преимущественно в 1990—1993 годах.
Описание
Песни, вошедшие в альбомы периода 1990—1993 годов, отражают опыт Летова, связанный с практиками расширения сознания, употреблением психоделиков и психоактивных веществ, экспериментами в области магии, походами по уральским топям, лесам и скалам , записанные в состоянии «энцефалитической лихорадки», после пережитой смерти Янки Дягилевой и развала СССР .
Композиции проекта «Егор и Опизденевшие» характеризуются как психоделические. Заметно влияние американского гаражного рока и психоделии 60-х, которые совмещаются с музыкальными идеями постпанка; помимо этого, местами присутствуют элементы характерного для прежнего творчества «Гражданской Обороны» нойз-рока; также, в особенности в альбоме «Прыг-скок», встречается фолк-рок и его ответвление, психоделический фолк. Звучание проекта достаточно самобытно и совмещает множество стилей разных эпох и музыкальных экспериментов, однако основой всё же являются психоделический рок 60-х годов и постпанк 80-х, от которых отталкивался Егор Летов .
Название
По словам Летова, нецензурное название было дано коллективу для того, чтобы максимально затруднить упоминание его творчества в СМИ и тем самым обезопаситься от конъюнктурности . Последний альбом группы, «Психоделия Tomorrow», был записан с названием группы просто «Опизденевшие».
История
Проект «Егор и Опизденевшие» возник в 1990 году после временного прекращения существования группы «Гражданская оборона» (после концерта в Таллине 13 апреля 1990 года) и схож с ней по составу.
Возможной «предтечей» для новой группы был магнитоальбом «Хроника пикирующего бомбардировщика» другого летовского проекта «Коммунизм», записанный в конце 1989 года и выпущенный в начале 1990 года, после чего проект прекратил существование. Альбом был переполнен психоделическими и фолковыми мотивами, а песни из этого альбома впоследствии вошли в альбомы «Опизденевших».
В период записи альбомов «Егора и опизденевших» участники группы не давали никаких интервью и отказывались от предложений концертов.
Первый альбом, «Прыг-Скок», был записан в мае-июле 1990 года . В записи альбома, помимо Летова, участвовали Константин Рябинов (''Кузя Уо'') (указан на обложке альбома, но в записи не участвовал), Игорь Жевтун (''Джефф'') и Юлия Шерстобитова.
Альбом «Сто Лет Одиночества» записывался Летовым с января 1991 по июнь 1992 года при участии Константина Рябинова, Анны Волковой, Игоря Жевтуна, Александра Рожкова.
В 1993 году был записан почти целиком инструментальный (за исключением нескольких композиций на тексты Рожкова) альбом «Психоделия Tomorrow», официально выпущенный значительно позже. Один из номеров, вошедших в окончательную версию, датирован 1999 годом.
В 2005 году началось переиздание альбомов, ранее выпущенных в рамках этого проекта.
Последний альбом «Гражданской обороны», «Зачем снятся сны», изначально планировался как альбом проекта «Егор и Опизденевшие». Впоследствии Летов отказался от этой идеи, однако в конечном счёте на обложке диджипака присутствуют оба названия.
10 сентября 2024 года издательство «Выргород» выпустило DEMO альбомов «Долгая счастливая жизнь» и «Реанимация» «Со Скоростью Мира» .  Диск выпущен под вывеской проекта «Егор и Опизденевшие».
 Эта запись считалась мной утерянной. Все, кто ею обладал, умудрились как-то её посеять, и уже не было надежды вновь обрести. И вдруг, как водится, «под матрасом» она неожиданно нашлась. На кассете. В приличном состоянии. Совершенно случайно.
Её история в принципе понятна: это демо к альбомам «Долгая счастливая жизнь» и «Реанимация», сделанное для того, чтобы барабанщик Александр Андрюшкин заранее разучил свои партии перед приездом в Омск для записи альбома.
На пластинке (понятно, что это хотя и демо, но можно считать и полноценным альбомом, так как он сильно отличается от конечного результата) нет, как вы увидите, большого количества песен, которые потом вошли в «ДСЖ» и «Реанимацию».
Всё оттого, что уже после записи этого демо Егор не мог остановиться и нарожал ещё изрядное количество опусов, которое уже пришлось писать под драм-машину отдельным блоком, и стало понятно, что на один альбом всё это богатство не помещается. Так эти треки, и ранние, и поздние, были концептуальным образом поделены на две части.
Названия для этой пластинки предлагались самые разные, в том числе совсем дурацкие, но в конце концов я остановилась на простом и ярком: «Со скоростью мира» по имени одной из самых ярких песен из записанных. Также, подняв в архивах первые автографы альбома, вспомнила, что изначально хотели издать его не как «Гражданская оборона», а как «Егор и опизденевшие».
Писали мы это всё вдвоем, собственно, Егор пел и играл, а я занималась техникой, причём в тот момент это была ещё сложная и дебильная портостудия, без ужаса не вспомнишь. Всё остальное прочтёте в выходных данных. Оформление от наших друзей, коллаж в стиле альбома и сделанный буквально при его прослушивании.
Дико радуюсь, что удалось всё это найти и выпустить, особенно сейчас, прямо к 60-летию Егора.
Наталья Чумакова, 09.09.2024 
Бывшие участники
* Егор Летов — вокал, гитары, бас-гитара, соло-гитара, ударные, губная гармошка, звуковые эффекты (1990—1993, 1999)
* Константин «Кузя УО» Рябинов — вокал, гитары, бас-гитара, соло-гитары, ударные, электроорган, вибрафон, металлофон, фортепиано, губная гармошка, звуковые эффекты (1990—1993, 1999)
* Игорь «Джефф» Жевтун — гитары, бас-гитара, ударные (1990—1993, 1999)
* Александр «Иваныч» Рожков — вокал, гитары, флейты, ударные, металлофон, губная гармошка (1993)
* Евгений «Махно» Пьянов — гитара (1999)
* Анна «Нюрыч» Волкова — скрипки, электроорган (1993)
* Юлия Шерстобитова — бэк-вокал (1990)
Дискография
* 1990 «Прыг-скок: детские песенки» (переиздан в 2005 году с бонус-треками) 
* 1993 «Сто лет одиночества» (переиздан в 2005 году) 
* 2000 «Психоделия Tomorrow» (издан ограниченным тиражом) 
* 2003 «Со Скоростью Мира» (демо альбомов «Долгая счастливая жизнь» и «Реанимация», издан к 60-летию Егора Летова) 
* 2006 «Затем Снятся Сны!» (демо альбома «Зачем снятся сны?») 
Кроме этих альбомов, существует еще неизданный материал, как говорил Егор Летов про Психоделия Tomorrow в офлайн-интервью: В оригинале это вообще тройник. В частности, содержащий один опус, представляющий собой полностью вокальную импровизацию, которая длится более 30 минут. Так как целиком выпустить записанное во время той сессии (1992 года) не представлялось возможным, было принято решение сделать цветастый сборник из различных психоделических джемов с 1991 по 1997 год, так как подобного материала немерено. Есть даже отдельный целый инструментальный альбом, никогда не сводившийся и не издававшийся, сыгранный и записанный тем же составом. 
Примечания
 
Ссылки
* Егор и Опизденевшие — Прыг-Скок (1990, переиздание 2005)
* Егор и Опизденевшие — Сто Лет Одиночества (1993, переиздание 2005) 
* Опизденевшие — Психоделия Tomorrow
* «Егор и Опизденевшие» на портале zvuki.ru
*

'''Ю́рий Алекса́ндрович Зава́дский''' ( , Москва — 5 апреля 1977 года, там же) — советский театральный режиссёр, актёр и педагог. Главный режиссёр Театра-студии Юрия Завадского (1924—1936), Центрального театра Красной Армии (1932—1935), Ростовского театра драмы имени М. Горького (1936—1940) и Театра имени Моссовета (1940—1977). Герой Социалистического Труда (1973) , народный артист СССР (1948), лауреат двух Сталинских премий (1946, 1951) и Ленинской премии (1965). Кавалер четырёх орденов Ленина (1945, 1949, 1971, 1973).
Биография
Родился 30 июня (12 июля) 1894 года в Москве в дворянской семье чиновника Александра Францевича Завадского и несостоявшейся актрисы Евгении Иосифовны (в девичестве Михайловой) . Многие члены семьи были связаны с искусством. Деда по отцовской линии — художника-живописца, наполовину поляка — сослали в Сибирь за участие в польском восстании 1863 года; дядя был пианистом и композитором, а самого отца благодаря выдающемуся голосу звали в солисты Большого театра, но он отказался . Дед по матери был крестьянином, специалистом по кружевам, переехавшим в Москву и женившимся на балерине . Обе тёти профессионально занимались музыкой; позднее мать вместе с сестрой Анной организовала популярный в среде интеллигенции любительский драмкружок, в котором, среди прочих, играл молодой Евгений Вахтангов .
В 1913 году по окончании Медведниковской гимназии Завадский поступил на юридический факультет Московского университета, который оставил в 1917 году не доучившись. Одновременно брал уроки в школе рисования и живописи Станислава Жуковского, а затем — в школе Петра Келина.
В 1915 году многолетний друг Завадского Павел Антокольский позвал его в студию Евгения Вахтангова (с 1920 года известную как 3-я студия МХАТ) , где он работал до 1919 года: вначале художником, затем — актёром и режиссёром. В 1918 году Антокольский познакомил его с Мариной Цветаевой, безответно влюбившейся в него; к нему был обращён её цикл стихов «Комедьянт» и пьесы «Каменный ангел» и «Фортуна» .
В 1920—1924 годах Завадский был актёром и режиссёром 3-й студии МХАТ, где сыграл ''Антония'' в спектакле «Чудо святого Антония» (1921) по пьесе Метерлинка, в котором выступил и как сценограф , и ''Калафа'' в «Принцессе Турандот» Карло Гоцци (1922) . Как режиссёр дебютировал в 1924 году спектаклем «Женитьба» . С 1922 года был членом художественного совета, избранного актёрами после смерти Вахтангова.
В 1924—1931 годах был актёром МХАТа (по словам Виталия Вульфа, числился актёром до 1936 года ), где, в частности, сыграл ''Чацкого'' в «Горе от ума» и ''графа Альмавиву'' в «Женитьбе Фигаро».
В том же 1924 году создал собственную театральную студию, актёрами которой были его ученики Вера Марецкая, Ростислав Плятт, Николай Мордвинов, Павел Массальский и другие, руководил ею до 1936 года. Театр не имел здания и давал эксперимертальные представления в подвальных помещениях московских зданий .
По свидетельству ряда коллег, в 1920-е годы (по словам сына — в 1930 году) Завадский занимался в кружке антропософов, за что был арестован и месяц провёл в одиночке (по словам Виталия Вульфа — всего два дня ); освободился только благодаря заступничеству Станиславского .
В 1932—1935 годах возглавлял Центральный театр Красной Армии.
 в Ростове-на-Дону]]
В 1936 году в ходе кампании по упразднению «чересчур ярких, неортодоксальных театров» и «переброске» их в другие города Завадский и его труппа были направлены в Ростов-на-Дону, где режиссёр возглавил Академический театр драмы имени М. Горького, который размещался в новом здании, построенном годом ранее .
В 1940 году вернулся в Москву и был назначен главным режиссёром Театра имени Моссовета и занимал этот пост до конца жизни . Среди наиболее значительных постановок — «Нашествие» Леонида Леонова (1943), «Петербургские сновидения» по роману Достоевского «Преступление и наказание» (1969), «Маскарад» Лермонтова (1-я редакция — в 1952 году, 2-я — в 1964) .
Был известен своим новаторством: например, перед спектаклем «Виндзорские насмешницы» (1957) людей на входе встречали трубачи, а во время сцены ярмарки по зрительному залу расхаживали цыганки и фокусники. Организовывал спектакли-концерты, посвящённые выдающимся людям, в которых участвовала вся театральная труппа .
С 1940 года преподавал в ГИТИС, в 1947 году получил звание профессора. Член ВКП(б) с 1944 года.
Завадский не шёл на конфликт с актёрами и коллегами; напротив, он нередко использовал всё своё влияние для помощи тем, кто находился в опале. Единственной, с кем у него были натянутые отношения, являлась Фаина Раневская; в определённый момент она нахамила Завадскому и покинула театр. Но когда в 1963 году Раневская осталась без работы, Завадский сразу же позвал её обратно. Известен афоризм Раневской, посвящённый режиссёру: «Он родился не в рубашке, а в шубе» .
Андрей Тарковский в 1972 году говорил, что: «При всех актёрских неровностях всё-таки лучшее, что я видел в театре за последнее время, — это „Петербургские сновидения“ у Завадского. Это эмоциональный спектакль, а мы забыли, что такое настоящее эмоциональное воздействие в искусстве» .
На протяжении почти пятидесяти лет ведущей актрисой театров, возглавляемых им, оставалась его вторая жена Вера Марецкая, которую он не позволял критиковать и к мнению которой всячески прислушивался, за что её прозвали «хозяйка Театра имени Моссовета» .
Был автором ряда статей и книг. О Завадском сняты телевизионные фильмы «Дома у Ю. А. Завадского», «Юрий Завадский — любимый и любящий». В 1971 году снят документальный фильм «Юрий Завадский» (режиссёр Марина Голдовская).
Юрий Александрович Завадский скончался 5 апреля 1977 года в Москве на 83-м году жизни. Его предсмертным желанием было, чтобы никто не видел его мёртвым, поэтому в театре стояла урна с его прахом .
 . 1984 г.]]
Похоронен 8 апреля 1977 года на Ваганьковском кладбище рядом с матерью (15-й участок) .
Личная жизнь
Первая жена — Ирина Анисимова-Вульф (1907—1972), актриса, заслуженный деятель искусств РСФСР (1956).
В 1924 году женился на актрисе Вере Марецкой (1906—1978), получившей звание народной артистки СССР в 1949 году. В браке родился сын Евгений Юрьевич Завадский (1926—2006), ставший режиссёром.
В июле 1941 года женился на балерине Галине Улановой (1909—1998), которая в 1951 году стала народной артисткой СССР. Эвакуацию в Казахстане во время Великой Отечественной войны они провели вместе. Брак их фактически распался в конце 1940-х годов, хотя официально развод не был оформлен.
Творчество
Роли в театре
;3-я студия МХАТ (1921-1922)
*  — «Чудо святого Антония» М. Метерлинка, постановка Е. Б. Вахтангова — ''Антоний''
*  — «Принцесса Турандот» К. Гоцци, постановка Е. Б. Вахтангова — ''Калаф''
;МХАТ (1925-1930)
*  — «Продавцы славы» М. Паньоля — ''граф де Льевиль''
*  — «Пугачёвщина» К. А. Тренёва — ''Державин''
*  — «Горе от ума» А. С. Грибоедова — ''Александр Андреевич Чацкий''
*  — «Николай 1-й декабристы» А. Р. Кугеля — ''Трубецкой''
*  — «Безумный день, или Женитьба Фигаро» П. О. Бомарше; постановка К. С. Станиславского — ''граф Альмавива''
*  — «Царь Фёдор Иоаннович» А. К. Толстого — ''патриарх''
*  — «Унтиловск» Л. М. Леонова — ''Гуга''
*  — «Три толстяка» по Ю. К. Олеше — ''гимнаст Тибул''
Режиссёрские работы
;Студии Е. Вахтангова
*  — «Обручение во сне» П. Г. Антокольский (по пьесе «Кот в сапогах») (сыграл роль ''Пьеро'')
;3-я студия МХАТ
*  — «Женитьба» Н. В. Гоголя
;Театр-студия Юрия Завадского
*  — «Простая вещь» Б. А. Лавренёва (совм. с Н. П. Хмелёвым)
*  — «Любовью не шутят» А. Мюссе
*  — «Вольпоне» Б. Джонсона
*  — «Ученик дьявола» Б. Шоу
*  — «Волки и овцы» А. Н. Островского
*  — «Ваграмова ночь» Л. Первомайского
* «Школа неплательщиков» Л. Вернея
;Центральный театр Красной Армии
*  — «Мстислав Удалой» И. Л. Прута
*  — «Гибель эскадры» А. Е. Корнейчука
;Ростовский академический театр драмы имени М. Горького
*  — «Любовь Яровая» К. А. Тренёва
*  — «Каменный гость» А. С. Пушкина
*  — «Разбойники» Ф. Шиллера
*  — «Укрощение строптивой» У. Шекспира
*  — «Отелло» У. Шекспира
* «Враги» М. Горького
* «Мещане» М. Горького
* «Дни нашей жизни» Л. Н. Андреева
* «Человек с ружьём» Н. Ф. Погодина
;Театр имени Моссовета
 
*  — «Трактирщица» К. Гольдони
*  — «Машенька» А. Н. Афиногенова
*  — «Надежда Дурова» А. С. Кочеткова, К. А. Липскерова ''(совм. с Ю. А. Шмыткиным)''
*  — «Вечер памяти А. С. Пушкина»
*  — «Накануне» А. Н. Афиногенова
*  — «Олеко Дундич» А. Г. Ржешевского, М. А. Каца ''(совм. с С. А. Бенкендорфом и С. А. Марголиным)''
*  — «Русские люди» К. М. Симонова
*  — «Фронт» А. Е. Корнейчука
*  — «Забавный случай» К. Гольдони
*  — «Нашествие» Л. М. Леонова ''(совм. с Б. В. Бибиковым и О. И. Пыжовой)''
*  — «Отелло» У. Шекспира ''(совм. с Ю. А. Шмыткиным)''
*  — «Встреча в темноте» Ф. Ф. Кнорре
*  — «Чайка» А. П. Чехова
*  — «Госпожа министерша» Б. Нушича ''(совм. с С. А. Бенкендорфом)''
*  — «Бранденбургские ворота» М. А. Светлова ''(совм. с М. П. Чистяковым)''
*  — «Русский вопрос» К. М. Симонова ''(совм. с И. С. Вульф)''
*  — «Жизнь в цвету» А. П. Довженко
*  — «Мужество» Г. С. Берёзко ''(совместно с А. Л. Шапсом)''
*  — «Без вины виноватые» А. Н. Островского ''(совм. с М. П. Чистяковым)''
*  — «Московский характер» А. В. Софронова ''(совм. с Ю. А. Шмыткиным)''
*  — «Закон чести» А. П. Штейна
*  — «Преступление директора Риггса» Э. Чодороффа ''(совм. с М. П. Чистяковым)''
*  — «Рассвет над Москвой» А. А. Сурова ''(совместно с А. Л. Шапсом)''
*  — «Маскарад» М. Ю. Лермонтова
*  — «Виндзорские насмешницы» У. Шекспира
*  — «Дали неоглядные» Н. Е. Вирты
*  — «Битва в пути» Г. Е. Николаевой и Э. С. Радзинского
*  — «Леший» А. П. Чехова
*  — «Летом небо высокое» Н. Е. Вирты
*  — «Вишнёвый сад» А. П. Чехова (Нью-Йорк)
*  — «Антей» Н. Я. Зарудного
*  — «Совесть» Д. Г. Павловой ''(совместно с А. Л. Шапсом)
*  — «Маскарад» М. Ю. Лермонтова (2-я редакция)
*  — «Шторм» В. Н. Билль-Белоцерковского
*  — «Петербургские сновидения» по Ф. М. Достоевскому
 
Фильмография
Роли
*  — Аэлита — ''Гор, хранитель энергии Марса''
*  — Медвежья свадьба — ''Ольгерд Кейстут''
*  — Золото, золото — сердце народное (фильм-спектакль)
Режиссёр
*  — Любимые страницы (фильм-спектакль) (совм. с И. А. Данкман и А. А. Шориным)
*  — Шторм (фильм-спектакль)
*  — День приезда — день отъезда (фильм-спектакль) (совм. с П. О. Хомским)
Участие в фильмах
*  — Что вы знаете о Марецкой? (документальный)
*  — Шторм (фильм-спектакль) — ''вступительное слово''
Архивные кадры
*  — Юрий Завадский (документальный)
Награды и звания
* Герой Социалистического Труда (1973)
* Заслуженный артист РСФСР (1933)
* Народный артист РСФСР (1942)
* Народный артист Казахской ССР (1943)
* Народный артист СССР (1948)
* Ленинская премия (1965) — за постановку спектакля «Маскарад» М. Ю. Лермонтова
* Сталинская премия первой степени (1946) — за постановку спектаклей «Нашествие» Л. М. Леонова, «Отелло» У. Шекспира, «Встреча в темноте» Ф. Ф. Кнорре
* Сталинская премия второй степени (1951) — за постановку спектакля «Рассвет над Москвой» А. А. Сурова
* Четыре ордена Ленина (1945, 1949, 1971, 1973)
* Два ордена Трудового Красного Знамени (1947, 1964)
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* Медаль «В память 800-летия Москвы».
Адреса в Москве
1930-е
* Уланский переулок, дом 19;
* Мансуровский переулок, дом 3;
1940—1977
* Улица Горького, дом 15 
Память
Мемориальные доски
* Ростов-на-Дону; установлена на стене дома, где жил в 1936—1940 годах;
* Москва; в 1980 году установлена на стене дома 15 на Тверской улице, где жил с 1940 по 1977 год. Авторы скульптор М. Б. Романовская и архитектор И. М. Студеникин .
Архив
Крупный фонд Ю. А. Завадского хранится в Российском государственном архиве литературы и искусства и насчитывает 2624 единицы хранения за 1863—1977 гг. Основу фонда составляют материалы режиссерской деятельности, заметки, рисунки (наброски эскизов декораций, мебели, грима и костюмов к театральным спектаклям, зарисовки типажей, мужских и женских фигур, пейзажей и др.— всего свыше 1300 изображений). Также здесь хранятся рукописи Завадского: статьи, заметки, интервью, переписки.
Киновоплощения
*  — «Раневская» (8 серий, реж. Д. Петрунь). В роли ''Завадского'' — Даниил Спиваковский .
Библиография
* ''Завадский Ю. А.'' Учителя и ученики . — М.: Искусство, 1975. — 335 с.
* ''Завадский Ю. А.'' Об искусстве театра / Предисл. П. А. Маркова. — М.: ВТО, 1965. — 347 с.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Труппа Ю. Завадского — Ростовский Академический театр драмы имени М.Горького.
* Новая энциклопедия кино — Юрий Завадский.
* КТО ЕСТЬ КТО… «ЮРИЙ ЗАВАДСКИЙ»  — Российский Речной Пассажирский Флот.
* Международная Еврейская газета — Юрий Шерлинг: «…Я должен, обязан сказать, что никогда ни один человек не принимал в моей творческой судьбе столько участия, сколько Юрий Александрович Завадский».
* Имена на фасаде и в памяти
* Сведения о фонде Ю.А. Завадского на сайте РГАЛИ

B (отмечен стрелкой) рядом с ярким Сириусом A. Фото телескопа Хаббл]]
'''Бе́лые ка́рлики''' — звёзды, состоящие из электронно-ядерной плазмы, лишённые источников термоядерной энергии и светящиеся благодаря своей тепловой энергии, постепенно остывая в течение миллиардов лет.
Ближайший известный белый карлик — Сириус B, находящийся на расстоянии в 8,6 световых лет. Предполагается, что среди ста ближайших к Солнцу звёздных систем белыми карликами являются восемь звёзд. В настоящее время белые карлики составляют, по разным оценкам, от 3 до 10 % звёздного населения нашей галактики (неопределённость оценки обусловлена трудностью наблюдения удалённых белых карликов из-за их малой светимости).
Белые карлики образуются в процессе эволюции звёзд, чья масса недостаточна для превращения в нейтронную звезду, а именно не превышает около 10 масс Солнца, каковых в нашей галактике более 97 % от общего количества. Когда звезда главной последовательности малой или средней массы заканчивает превращение водорода в гелий, она расширяется, становясь красным гигантом. Красный гигант поддерживается термоядерными реакциями превращения гелия в углерод и кислород. Если масса красного гиганта оказывается недостаточной для подъёма температуры ядра до уровня, необходимого для термоядерных реакций с участием полученного углерода, происходит его накопление в ядре звезды, вместе с кислородом. Звезда сбрасывает внешнюю оболочку, формируя планетарную туманность, а бывшее ядро звезды становится белым карликом, состоящим из углерода и кислорода.
В зависимости от исходной массы звезды, термоядерные реакции также могут остановиться на гелии (для звёзд с очень малой массой, характерных для двойных звёздных систем) или на неоне (для звёзд массой от 8 до 10,5 солнечных), что приведёт к образованию белых карликов, состоящих соответственно из гелия или кислорода, неона и магния.
Сформировавшиеся белые карлики представляют собой компактные звёзды с массами, сравнимыми или бо́льшими, чем масса Солнца, но с радиусами в 100 раз меньшими и, соответственно, болометрическими светимостями в ~ меньше солнечной. Средняя плотность вещества белых карликов в пределах их фотосфер — г/см , что почти в миллион раз выше плотности звёзд главной последовательности.
История открытия
 )]]
Открытие белых карликов
Первым открытым белым карликом стала звезда 40 Эридана&nbsp;B в тройной системе 40 Эридана, которую ещё в 1785 году Уильям Гершель включил в каталог двойных звёзд . В 1910 году Генри Норрис Расселл обратил внимание на аномально низкую светимость 40 Эридана B при её высокой цветовой температуре, что и послужило впоследствии выделению подобных звёзд в отдельный класс белых карликов.
Вторым и третьим открытыми белыми карликами стали Сириус B и Процион B. В 1844 году директор Кёнигсбергской обсерватории Фридрих Бессель, анализируя данные наблюдений, которые велись с 1755 года, обнаружил, что Сириус, ярчайшая звезда земного неба, и Процион периодически, хотя и весьма слабо, отклоняются от прямолинейной траектории движения по небесной сфере . Бессель пришёл к выводу, что у каждой из них должен быть близкий спутник. Сообщение было встречено скептически, поскольку слабый спутник оставался ненаблюдаемым, а его масса должна была быть достаточно велика — сравнимой с массой Сириуса и Проциона, соответственно.
В январе 1862 года Элвин Грэхэм Кларк, юстируя 18-дюймовый рефрактор, самый большой на то время телескоп в мире ( ), впоследствии поставленный семейной фирмой Кларков в обсерваторию Чикагского университета, обнаружил в непосредственной близости от Сириуса тусклую звёздочку. Это был спутник Сириуса, Сириус B, предсказанный Бесселем . А в 1896 году американский астроном Д. М. Шеберле открыл Процион B, подтвердив тем самым и второе предсказание Бесселя.
В 1915 году американский астроном Уолтер Сидней Адамс измерил спектр Сириуса B. Из измерений следовало, что его температура не ниже, чем у Сириуса A (по современным данным, температура поверхности Сириуса B составляет , а Сириуса A — ), что, с учётом его в меньшей, чем у Сириуса A, светимости указывает на очень малый радиус и, соответственно, высокую плотность —  г/см (плотность Сириуса ~0,25 г/см , плотность Солнца ~1,4 г/см ).
В 1917 году Адриан ван Маанен открыл ещё один белый карлик — звезду ван Маанена в созвездии Рыб.
В 1922 году Виллем Якоб Лейтен предложил называть такие звёзды ''«белыми карликами»'' .
Парадокс плотности
 , белые карлики - ветвь VII в области низких светимостей и высоких температур]]
В начале XX века Герцшпрунгом и Расселлом была открыта закономерность в отношении спектрального класса (то есть температуры) и светимости звёзд — диаграмма Герцшпрунга — Расселла (Г—Р диаграмма). Казалось, что всё разнообразие звёзд укладывается в две ветви Г—Р диаграммы — главную последовательность и ветвь красных гигантов. В ходе работ по накоплению статистики распределения звёзд по спектральному классу и светимости Расселл обратился в 1910 году к профессору Эдуарду Пикерингу. Дальнейшие события Расселл описывает так :
 
Я был у своего друга … профессора Э. Пиккеринга с деловым визитом. С характерной для него добротой он предложил получить спектры всех звёзд, которые Хинкс и я наблюдали … с целью определения их параллаксов. Эта часть казавшейся рутинной работы оказалась весьма плодотворной — она привела к открытию того, что все звёзды очень малой абсолютной величины (то есть низкой светимости) имеют спектральный класс M (то есть очень низкую поверхностную температуру). Как мне помнится, обсуждая этот вопрос, я спросил у Пиккеринга о некоторых других слабых звёздах…, упомянув, в частности, 40 Эридана&nbsp;B. Ведя себя характерным для него образом, он тут же отправил запрос в офис (Гарвардской) обсерватории, и вскоре был получен ответ (я думаю, от миссис Флеминг), что спектр этой звезды — A (то есть высокая поверхностная температура). Даже в те палеозойские времена я знал об этих вещах достаточно, чтобы сразу же осознать, что здесь имеется крайнее несоответствие между тем, что мы тогда назвали бы «возможными» значениями поверхностной яркости и плотности. Я, видимо, не скрыл, что не просто удивлён, а буквально сражён этим исключением из того, что казалось вполне нормальным правилом для характеристик звёзд. Пиккеринг же улыбнулся мне и сказал: «Именно такие исключения и ведут к расширению наших знаний» — и белые карлики вошли в мир исследуемого.
 
Удивление Расселла вполне понятно: 40 Эридана B относится к относительно близким звёздам, и по наблюдаемому параллаксу можно достаточно точно определить расстояние до неё и, соответственно, светимость. Светимость 40 Эридана B оказалась аномально низкой для её спектрального класса — белые карлики образовали новую область на Г—Р диаграмме. Такое сочетание светимости, массы и температуры было непонятно и не находило объяснения в рамках стандартной модели строения звёзд главной последовательности, разработанной в 1920-х годах Эддингтоном.
Высокая плотность белых карликов оставалась необъяснимой в рамках классической физики и астрономии и нашла объяснение лишь в рамках квантовой механики после появления статистики Ферми — Дирака. В 1926 году Фаулер в статье «О плотной материи» показал, что, в отличие от звёзд главной последовательности, для которых уравнение состояния основывается на модели идеального газа (стандартная модель Эддингтона), для белых карликов плотность и давление вещества определяются свойствами вырожденного электронного газа (ферми-газа) .
Следующим этапом в объяснении природы белых карликов стали работы Якова Френкеля, Э. Стоунера и Чандрасекара . В 1928 году Френкель указал, что для белых карликов должен существовать верхний предел массы, то есть эти звёзды с массой выше определённого предела неустойчивы и должны коллапсировать . К этому же выводу независимо пришёл в 1930 году Э. Стоунер, который дал правильную оценку предельной массы. Более точно её вычислил в 1931 году Чандрасекар в работе «Максимальная масса идеального белого карлика» (предел Чандрасекара) и независимо от него в 1932 году Л. Д. Ландау .
Происхождение белых карликов
Решение Фаулера объяснило внутреннее строение белых карликов, но не механизм их происхождения. В объяснении генезиса белых карликов ключевую роль сыграли две идеи: мысль астронома Эрнста Эпика, что красные гиганты образуются из звёзд главной последовательности в результате выгорания ядерного горючего, и предположение астронома Василия Фесенкова, сделанное вскоре после Второй мировой войны, что звёзды главной последовательности должны терять массу, и такая потеря массы должна оказывать существенное влияние на эволюцию звёзд. Эти предположения полностью подтвердились.
Тройная гелиевая реакция и изотермические ядра красных гигантов
 ядром и слоевой зоной нуклеосинтеза (масштаб не соблюдён)]]
В процессе эволюции звёзд главной последовательности происходит «выгорание» водорода — нуклеосинтез с образованием гелия (см. цикл Бете). Такое выгорание приводит к прекращению энерговыделения в центральных частях звезды, сжатию и, соответственно, к повышению температуры и плотности в её ядре. Рост температуры и плотности в звёздном ядре ведёт к условиям, в которых активируется новый источник термоядерной энергии: выгорание гелия (тройная гелиевая реакция или тройной альфа-процесс), характерный для красных гигантов и сверхгигантов.
При температурах порядка К кинетическая энергия ядер гелия становится достаточно высокой для преодоления кулоновского барьера: два ядра гелия ( He, альфа-частицы) могут сливаться с образованием нестабильного изотопа бериллия Be:
: {}^{4}_{2}He + {}^{4}_{2}He -> {}^{8}_{4}Be . 
Бо́льшая часть Be снова распадается на две альфа-частицы, но при столкновении Be с высокоэнергетической альфа-частицей может образоваться стабильное ядро углерода C:
: {}^{8}_{4}Be + {}^{4}_{2}He -> {}^{12}_{6}C + 7,3 МэВ.
Несмотря на весьма низкую равновесную концентрацию Be (например, при температуре ~  К отношение концентраций [ Be]/[ He] ~ ), скорость такой ''тройной гелиевой реакции'' оказывается достаточной для достижения нового гидростатического равновесия в горячем ядре звезды. Зависимость энерговыделения от температуры в тройной гелиевой реакции чрезвычайно высока, так, для диапазона температур T ~1—2 К энерговыделение \varepsilon_{3\alpha} :
: \varepsilon_{3\alpha} = 10^8 \rho^2 Y^3 \cdot \left(\frac{T}{10^8}\right)^{30}, 
где Y  — парциальная концентрация гелия в ядре (в рассматриваемом случае «выгорания» водорода близка к единице).
Тройная гелиевая реакция характеризуется значительно меньшим энерговыделением, чем цикл Бете: в пересчёте на единицу массы ''энерговыделение при «горении» гелия более чем в 10 раз ниже, чем при «горении» водорода''. По мере выгорания гелия и исчерпания источника энергии в ядре возможны и более сложные реакции нуклеосинтеза, однако, во-первых, для таких реакций требуются всё более высокие температуры, и, во-вторых, энерговыделение на единицу массы в таких реакциях падает по мере роста массовых чисел ядер, вступивших в реакцию.
Дополнительным фактором, по-видимому, влияющим на эволюцию ядер красных гигантов, является сочетание высокой температурной чувствительности тройной гелиевой реакции, а также реакции синтеза более тяжёлых ядер с механизмом ''нейтринного охлаждения'': при высоких температурах и давлениях возможно рассеяние фотонов на электронах с образованием нейтрино-антинейтринных пар, которые свободно уносят энергию из ядра: звезда для них прозрачна. Скорость такого ''объёмного'' нейтринного охлаждения, в отличие от классического ''поверхностного'' фотонного охлаждения, не лимитирована процессами передачи энергии из недр звезды к её фотосфере. В результате реакции нуклеосинтеза в ядре звезды достигается новое равновесие, характеризующееся одинаковой температурой ядра: образуется ''изотермическое ядро''.
 NGC 6397. Синие квадраты — гелиевые белые карлики, фиолетовые кружки — «нормальные» белые карлики с высоким содержанием углерода]]
В случае красных гигантов с относительно небольшой массой (порядка солнечной) изотермические ядра состоят, в основном, из гелия, в случае более массивных звёзд — из углерода и более тяжёлых элементов. Однако в любом случае плотность такого изотермического ядра настолько высока, что расстояния между электронами образующей ядро плазмы становятся соизмеримыми с их длиной волны Де Бройля \lambda = h/mv , то есть выполняются условия вырождения электронного газа. Расчёты показывают, что плотность изотермических ядер соответствует плотности белых карликов, то есть ''ядрами красных гигантов являются белые карлики''.
На фотографии шарового звёздного скопления NGC 6397 идентифицируются белые карлики обоих типов: и гелиевые белые карлики, возникшие при эволюции менее массивных звёзд, и углеродные белые карлики — результат эволюции звёзд с большей массой.
Потеря массы красными гигантами и сброс ими оболочки
 HD 44179: асимметричный выброс газопылевой материи красным гигантом]]
 NGC 3132: в центре двойная звезда — аналог Сириуса]]
Ядерные реакции в красных гигантах происходят не только в ядре: по мере выгорания водорода в ядре, нуклеосинтез гелия распространяется на ещё богатые водородом области звезды, образуя сферический слой на границе бедных и богатых водородом областей. Аналогичная ситуация возникает и с тройной гелиевой реакцией: по мере выгорания гелия в ядре она также сосредотачивается в сферическом слое на границе между бедными и богатыми гелием областями. Светимость звёзд с такими «двухслойными» областями нуклеосинтеза значительно возрастает, достигая порядка нескольких тысяч светимостей Солнца, звезда при этом «раздувается», увеличивая свой диаметр до размеров земной орбиты. Зона нуклеосинтеза гелия поднимается к поверхности звезды: доля массы внутри этой зоны составляет ~70 % массы звезды. «Раздувание» сопровождается достаточно интенсивным истечением вещества с поверхности звезды, наблюдаются такие объекты как протопланетарные туманности.
Такие звёзды явно нестабильны, и в 1956 году астроном и астрофизик Иосиф Шкловский предложил механизм образования планетарных туманностей через сброс оболочек красных гигантов, при этом обнажение изотермических вырожденных ядер таких звёзд приводит к рождению белых карликов .
Точные механизмы потери массы и дальнейшего сброса оболочки для таких звёзд пока неясны, но можно предположить следующие факторы, способные внести свой вклад в потерю оболочки:
* Из-за крайне высокой светимости существенным становится световое давление потока излучения звезды на её внешние слои, что, по расчётным данным, может привести к потере оболочки за несколько тысяч лет.
* Вследствие ионизации водорода в областях, лежащих ниже фотосферы, может развиться сильная конвективная неустойчивость. Аналогичную природу имеет солнечная активность, в случае же красных гигантов мощность конвективных потоков должна значительно превосходить солнечную.
* В протяжённых звёздных оболочках могут развиваться неустойчивости, приводящие к сильным колебательным процессам, сопровождающимся изменением теплового режима звезды. Волны плотности выброшенной звездой материи, которые могут быть следствиями таких колебаний.
* У красных гигантов с «двуслойным» термоядерным источником, перешедших на поздней стадии своей эволюции на асимптотическую ветвь гигантов, наблюдаются термические пульсации, сопровождающиеся «переключением» водородного и гелиевого термоядерных источников и интенсивной потерей массы.
Так или иначе, но достаточно длительный период относительно спокойного истечения вещества с поверхности красных гигантов заканчивается сбросом его оболочки и обнажением его ядра. Такая сброшенная оболочка наблюдается как планетарная туманность. Скорости расширения протопланетарных туманностей составляют десятки км/с, то есть близки к значению параболических скоростей на поверхности красных гигантов, что служит дополнительным подтверждением их образования сбросом «излишка массы» красных гигантов.
Сейчас предложенный Шкловским сценарий конца эволюции красных гигантов является общепринятым и подкреплён многочисленными наблюдательными данными.
Сжатие белых карликов
Теоретики предсказывали, что молодые белые карлики на ранней стадии эволюции должны сжиматься. Согласно расчётам, из-за постепенного остывания радиус типичного белого карлика может сократиться на несколько сотен километров в первый миллион лет его существования. В 2017 году российские астрофизики из Государственного астрономического института имени П. К. Штернберга МГУ, Института астрономии РАН, Института теоретической и экспериментальной физики имени А. И. Алиханова и Национального института астрофизики (Милан) под руководством профессора Сергея Борисовича Попова впервые в мире документально обнаружили молодой белый карлик, очень быстро уменьшающий радиус. Российские учёные и их итальянские помощники изучали рентгеновское излучение двойной системы HD49798/RX J0648.0-4418, расположенной в созвездии Кормы на расстоянии в две тысячи световых лет от Земли . Результаты исследований опубликованы в журнале ''Monthly Notices of the Royal Astronomical Society'' в феврале 2018 года .
Физика и свойства белых карликов
 
Как уже упоминалось, массы белых карликов составляют порядка солнечной, но размеры составляют лишь сотую (и даже меньше) часть солнечного радиуса, то есть плотность вещества в белых карликах чрезвычайно высока и составляет \rho \sim 10^5{-}10^9  г/см . При таких плотностях электронные оболочки атомов разрушаются, и вещество представляет собой электронно-ядерную плазму, причём её электронная составляющая представляет собой вырожденный электронный газ. Давление P такого газа подчиняется зависимости
: P = K \rho^{5/3}, 
где \rho  — его плотность, то есть, в отличие от уравнения Клапейрона (уравнения состояния идеального газа), ''для вырожденного электронного газа температура в уравнение состояния не входит'' — его давление от температуры не зависит, и, следовательно, строение белых карликов не зависит от температуры. Таким образом, для белых карликов, в отличие от звёзд главной последовательности и гигантов, не существует зависимость масса — светимость.
Химический состав
Химический состав белого карлика определяется тем, на каком этапе закончились термоядерные реакции внутри звезды-прародительницы .
Если масса исходной звезды мала, 0,08—0,5 масс Солнца, что недостаточно для запуска горения гелия, то после израсходования всего запаса водорода такие звёзды становятся гелиевыми белыми карликами с массой до 0,5 солнечных.
Если первоначальная звезда имеет массу в 0,5—8 масс Солнца, то этого достаточно для гелиевой вспышки, эволюция звезды продолжатся на фазе красного гиганта и прекратится только после выгорания гелия. Получившееся в результате вырожденное ядро такой звезды станет углеродно-кислородным белым карликом с массой в 0,5—1,2 солнечных.
Когда исходная звезда имеет массу 8—12 солнечных, этого достаточно для запуска горения углерода, эволюция звезды продолжится дальше, и углерод в её недрах может быть переработан в более тяжёлые элементы, в частности неон и магний. И тогда конечной стадией эволюции такой звезды может стать образование кислородно-неоно-магниевого белого карлика с массой, близкой к пределу Чандрасекара.
Зависимость масса — радиус
 
Уравнение состояния вырожденного электронного газа действительно для холодного электронного газа, но температура даже в несколько миллионов кельвинов мала по сравнению с характерной ферми-энергией электронов ( kT \ll E_\text{F} ). Вместе с тем, при росте плотности вещества из-за запрета Паули (два электрона не могут иметь одно квантовое состояние, то есть одинаковую энергию и спин) энергия и скорость электронов возрастают настолько, что начинают действовать эффекты теории относительности — вырожденный электронный газ становится релятивистским. Зависимость давления P релятивистского вырожденного электронного газа от плотности уже другая:
: P = K \rho^{4/3}. 
Для такого уравнения состояния складывается интересная ситуация. Средняя плотность белого карлика
: \rho \sim M / R^3, 
где M  — масса, а R  — радиус белого карлика.
Тогда давление
: P \sim M^{4/3} / R^4, 
и сила давления, противодействующая гравитации и равная перепаду давления по глубине:
: \frac{P}{R} \sim \frac{M^{4/3}}{R^5}. 
Гравитационные силы, противодействующие давлению:
: \frac{\rho GM}{R^2} \sim \frac{M^2}{R^5}, 
то есть, хотя перепад давления и гравитационные силы одинаково зависят от радиуса, но по-разному зависят от массы — как \sim M^{4/3} и \sim M^2 соответственно. Следствием такого соотношения зависимостей является существование некоторого значения массы звезды, при которой гравитационные силы уравновешиваются силами давления, а ''при увеличении массы белого карлика его радиус уменьшается''.
Предел Чандрасекара
 
Другим следствием является то, что если масса больше некоторого предела (предел Чандрасекара), то звезда коллапсирует.
Таким образом, для белых карликов существует верхний предел массы {\mathfrak M}_\text{Ch} \approx 1.4 M_\text{Sol} . Интересно, что для наблюдаемых белых карликов существует и аналогичный нижний предел: поскольку скорость эволюции звёзд пропорциональна их массе, то мы можем наблюдать маломассивные белые карлики как остатки лишь тех звёзд, которые успели проэволюционировать за время от начального периода звездообразования Вселенной до наших дней.
Особенности спектров и спектральная классификация
 . «Стандартный» спектр белого карлика спектрального класса DA для сравнения показан сверху (красный)]]
Спектры белых карликов сильно отличаются от спектров звёзд главной последовательности и гигантов. Главная их особенность — небольшое число сильно уширенных линий поглощения, а некоторые белые карлики (спектральный класс DC) вообще не содержат заметных линий поглощения. Малое число линий поглощения в спектрах звёзд этого класса объясняется очень сильным уширением линий: только самые сильные линии поглощения, уширяясь, имеют достаточную глубину, чтобы остаться заметными, а слабые, из-за малой глубины, практически сливаются с непрерывным спектром.
Особенности спектров белых карликов объясняются несколькими факторами. Во-первых, из-за высокой плотности белых карликов ускорение свободного падения на их поверхности составляет ~  см/с (или ~1000 км/с ), что, в свою очередь, приводит к малым протяжённостям их фотосфер, огромным плотностям и давлениям в них и уширению линий поглощения. Другим следствием сильного гравитационного поля на поверхности является гравитационное красное смещение линий в их спектрах, эквивалентное скоростям в несколько десятков км/с. Во-вторых, у некоторых белых карликов, обладающих сильными магнитными полями, наблюдаются сильная поляризация излучения и расщепление спектральных линий вследствие эффекта Зеемана.
Белые карлики выделяются в отдельный спектральный класс D (от  — карлик), в настоящее время используется классификация, отражающая особенности спектров белых карликов, предложенная в 1983 году Эдвардом Сионом; в этой классификации спектральный класс записывается в следующем формате :
: ''D [подкласс] [особенности спектра] [температурный индекс]'',
при этом определены следующие подклассы:
* DA — в спектре присутствуют линии бальмеровской серии водорода, линии гелия не наблюдаются;
* DB — в спектре присутствуют линии гелия He I, линии водорода или металлов отсутствуют;
* DC — непрерывный спектр без линий поглощения;
* DO — в спектре присутствуют сильные линии гелия He II, также могут присутствовать линии He I и H;
* DZ — только линии металлов, линии H или He отсутствуют;
* DQ — линии углерода, в том числе молекулярного C 2 ;
и спектральные особенности:
* P — наблюдается поляризация света в магнитном поле;
* H — поляризация при наличии магнитного поля не наблюдается;
* V — звёзды типа ZZ Кита или другие переменные белые карлики;
* X — пекулярные или неклассифицируемые спектры.
Эволюция белых карликов
 PSR J0348+0432, состоящая из пульсара и белого карлика, который обращается вокруг него за 2,5 часа]]
 , состоящая из красного и белого карликов. Иллюстрация NASA]]
Белые карлики начинают свою эволюцию как обнажившиеся вырожденные ядра красных гигантов, сбросивших свою оболочку — то есть в качестве центральных звёзд молодых планетарных туманностей. Температуры фотосфер ядер молодых планетарных туманностей чрезвычайно высоки — так, например, температура центральной звезды туманности NGC 7293 составляет от (оценка по линиям поглощения) до (оценка по рентгеновскому спектру) . При таких температурах большая часть спектра приходится на жёсткое ультрафиолетовое и мягкое рентгеновское излучение.
Вместе с тем, наблюдаемые белые карлики по своим спектрам преимущественно делятся на две большие группы — «водородные» спектрального класса DA, в спектрах которых отсутствуют линии гелия, которые составляют ~80 % популяции белых карликов, и «гелиевые» спектрального класса DB без линий водорода в спектрах, составляющие большую часть оставшихся 20 % популяции. Причина такого различия состава атмосфер белых карликов долгое время оставалась неясной. В 1984 году Ико Ибен рассмотрел сценарии «выхода» белых карликов из пульсирующих красных гигантов, находящихся на асимптотической ветви гигантов, на различных фазах пульсации . На поздней стадии эволюции у красных гигантов с массами до десяти солнечных в результате «выгорания» гелиевого ядра образуется вырожденное ядро, состоящее преимущественно из углерода и более тяжёлых элементов, окружённое невырожденным гелиевым слоевым источником, в котором идёт тройная гелиевая реакция. В свою очередь, над ним располагается слоевой водородный источник, в котором идут термоядерные реакции цикла Бете превращения водорода в гелий, окружённый водородной оболочкой; таким образом, внешний водородный слоевой источник является «производителем» гелия для гелиевого слоевого источника. Горение гелия в слоевом источнике подвержено тепловой неустойчивости вследствие чрезвычайно высокой зависимости от температуры, и это усугубляется большей скоростью преобразования водорода в гелий по сравнению со скоростью выгорания гелия; результатом становится накопление гелия, его сжатие до начала вырождения, резкое повышение скорости тройной гелиевой реакции и развитие ''слоевой гелиевой вспышки''.
За крайне короткое время (~30 лет) светимость гелиевого источника увеличивается настолько, что горение гелия переходит в конвективный режим, слой расширяется, выталкивая наружу водородный слоевой источник, что ведёт к его охлаждению и прекращению горения водорода. После выгорания избытка гелия в процессе вспышки светимость гелиевого слоя падает, внешние водородные слои красного гиганта сжимаются, и происходит новый поджог водородного слоевого источника.
Ибен предположил, что пульсирующий красный гигант может сбросить оболочку, образовав планетарную туманность, как в фазе гелиевой вспышки, так и в спокойной фазе с активным слоевым водородным источником, и, поскольку поверхность отрыва оболочки зависит от фазы, то при сбросе оболочки во время гелиевой вспышки обнажается «гелиевый» белый карлик спектрального класса DB, а при сбросе оболочки гигантом с активным слоевым водородным источником — «водородный» карлик DA; длительность гелиевой вспышки составляет около 20 % от длительности цикла пульсации, что и объясняет соотношение водородных и гелиевых карликов .
Крупные звёзды (в тяжелее Солнца) в какой-то момент «сжигают» водород, гелий и углерод и превращаются в белые карлики с богатым кислородом ядром. Звёзды SDSS 0922+2928 и SDSS 1102+2054 с кислородсодержащей атмосферой это подтверждают .
Поскольку белые карлики лишены собственных термоядерных источников энергии, то они излучают за счёт запасов своего тепла. Мощность излучения абсолютно чёрного тела (интегральная мощность по всему спектру), приходящаяся на единицу площади поверхности, пропорциональна четвёртой степени температуры тела:
: j =\sigma T^4, 
где j  — мощность на единицу площади излучающей поверхности, а \sigma  — постоянная Стефана — Больцмана.
Как уже отмечалось, в уравнение состояния вырожденного электронного газа температура не входит — то есть радиус белого карлика и излучающая площадь остаются неизменными: в результате, во-первых, для белых карликов не существует зависимость масса — светимость, но существует зависимость возраст — светимость (зависящая только от температуры, но не от площади излучающей поверхности), и, во-вторых, сверхгорячие молодые белые карлики должны достаточно быстро остывать, так как поток излучения и, соответственно, темп остывания, пропорционален четвёртой степени температуры.
 
На ранних стадиях остывания белых карликов, крайне важную роль играет нейтринное охлаждение, при больших светимостях эти процессы могут отводить из недр звезды значительно больше энергии, чем излучается с поверхности в виде фотонов .
Нейтринное охлаждение очень сильно зависит от температуры, различные слабые процессы идущие при остывании могут быть пропорциональны от T^6 до T^9 .
Остывшие белые карлики
 
В пределе, после десятков миллиардов лет остывания любой белый карлик должен превратиться в так называемый чёрный карлик (не излучающий видимый свет). Хотя пока таких объектов во Вселенной не наблюдается (по некоторым подсчётам минимум лет требуется для остывания белого карлика до температуры ), так как время, прошедшее со времени образования первых звёзд во Вселенной, составляет (по современным представлениям) около 13 миллиардов лет, но некоторые белые карлики уже охладились до температур ниже (например, белые карлики WD 0346+246 и SDSS J110217, 48+411315.4 с температурами и спектральным классом M0 на расстоянии около 100 световых лет от Солнца ), что, наряду с малыми размерами, делает их обнаружение весьма сложной задачей.
На последних этапах остывания чёрных карликов (после лет) важную роль будет играть процесс гравитационного захвата и аннигиляции тёмной материи. В отсутствие дополнительного источника энергии чёрные карлики становились бы более холодными и тусклыми, пока их температура не сравнялась бы с фоновой температурой Вселенной. Однако благодаря энергии, которую они извлекают из аннигиляции тёмной материи, белые карлики смогут дополнительно излучать энергию на протяжении ещё очень долгого времени. Полная мощность излучения одного чёрного карлика, обусловленная процессом аннигиляции тёмной материи, составляет приблизительно ватт. И хотя эта незначительная мощность примерно в сто миллиардов ( ) раз слабее мощности излучения Солнца, именно этот механизм производства энергии будет главным в почти остывших чёрных карликах будущего. Такая выработка энергии будет продолжаться, пока галактическое гало остаётся целым — то есть в течение  — лет . Затем аннигиляция тёмной материи постепенно прекратится и они остынут окончательно.
Астрономические феномены с участием белых карликов
Рентгеновское излучение белых карликов
 
Температура поверхности молодых белых карликов, изотропных ядер звёзд после сброса оболочек, очень высока — более , однако достаточно быстро падает за счёт излучения с поверхности. Такие очень молодые белые карлики наблюдаются в рентгеновском диапазоне (например, наблюдения белого карлика спутником ROSAT). В рентгеновском диапазоне светимость белых карликов превышает светимость звёзд главной последовательности: иллюстрацией могут служить снимки Сириуса, сделанные рентгеновским телескопом «Чандра» — на них белый карлик Сириус Б выглядит ярче, чем Сириус А спектрального класса A1, который в оптическом диапазоне в ~ ярче Сириуса Б .
Температура поверхности наиболее горячих белых карликов — , наиболее холодных — меньше (см., например, Звезда ван Маанена и WD 0346+246 с SDSS J110217, 48+411315.4 спектрального класса M0).
Особенностью излучения белых карликов в рентгеновском диапазоне является тот факт, что основным источником рентгеновского излучения для них является фотосфера, что резко отличает их от «нормальных» звёзд: у последних в рентгене излучает корона, разогретая до нескольких миллионов кельвинов, а температура фотосферы слишком низка для испускания рентгеновского излучения.
В отсутствие аккреции источником светимости белых карликов является запас тепловой энергии ионов в их недрах, поэтому их светимость зависит от возраста. Количественную теорию остывания белых карликов построил в конце 1940-х годов профессор Самуил Каплан .
Аккреция на белые карлики в двойных системах
 Мира (ο Кита) в ультрафиолетовом диапазоне. Виден аккреционный «хвост», направленный от основного компонента — красного гиганта к компаньону — белому карлику]]
 
 типа Ia, наблюдавшейся Тихо Браге в 1572 году. Справа — фотография в оптическом диапазоне, отмечен бывший компаньон взорвавшегося белого карлика]]
При эволюции звёзд различных масс в двойных системах темпы эволюции компонентов неодинаковы, при этом более массивный компонент может проэволюционировать в белый карлик, в то время как менее массивный к этому времени может оставаться на главной последовательности. В свою очередь, при сходе в процессе эволюции менее массивного компонента с главной последовательности и его переходе на ветвь красных гигантов размер эволюционирующей звезды начинает расти до тех пор, пока она не заполняет свою полость Роша. Поскольку полости Роша компонентов двойной системы соприкасаются в точке Лагранжа L 1 , то на этой стадии эволюции менее массивного компонента через точку L 1 начинается переток материи с красного гиганта в полость Роша белого карлика и дальнейшая аккреция богатой водородом материи на его поверхность, что приводит к ряду астрономических феноменов :
* Нестационарная аккреция на белые карлики в случае, если компаньоном является массивный красный карлик, приводит к возникновению карликовых новых (звёзд типа U Gem (UG)) и новоподобных катастрофических переменных звёзд .
* Аккреция на белые карлики, обладающие сильным магнитным полем, направляется в район магнитных полюсов белого карлика, и циклотронный механизм излучения аккрецирующей плазмы в околополярных областях магнитного поля карлика вызывает сильную поляризацию излучения в видимой области (поляры и промежуточные поляры).
* Аккреция на белые карлики богатого водородом вещества приводит к его накоплению на поверхности (состоящей преимущественно из гелия) и разогреву до температур реакции синтеза гелия, что, в случае развития тепловой неустойчивости, приводит к взрыву, наблюдаемому как вспышка новой звезды.
* Достаточно длительная и интенсивная аккреция на массивный белый карлик приводит к к приближению его массы к пределу Чандрасекара, что ведет к его катастрофическому сжатию, запускающему в нем взрывной термоядерный синтез углерода и кислорода, наблюдаемый как вспышка сверхновой типа Ia. Примером такого события является взрыв сверхновой SN 1572.
Звёзды-зомби
Если в двойной звёздной системе находится белый карлик и обычная звезда, а также расстояние между ними маленькое, то белый карлик будет перетягивать на себя вещество ближайшей звезды, и как следствие набирать массу. Со временем, при приближении к определённой массе, белый карлик разогревается до такой температуры, что в его ядре снова начинаются термоядерные реакции, которые сопровождаются ещё одной вспышкой сверхновой звезды. Звезда погибает во второй раз и снова образуется белый карлик, но с меньшей массой и большей скоростью вращения. Такой белый карлик называется звездой-зомби .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Adler Planetarium Astronomy Museum: The Dearborn Telescope 
*

'''Ру́тья''' ( ) — деревня в северной Эстонии, в волости Хальяла уезда Ляэне-Вирумаа.
До административной реформы местных самоуправлений Эстонии 2017 года входила в состав волости Вихула.
Географическое положение
Расположена на побережье Финского залива и на западном берегу реки Селья. Граничит с деревней Карепа на востоке. В Рутья красивая природа — пляжи и сосновые леса.
История
Впервые упомянута в 1489 году .
В Рутья расположен неиспользуемый сегодня советский аэродром.
Известные уроженцы
*  — фотограф .
Примечания

'''Ню́рнберг''' ( , , , ) — город в Германии, расположенный на севере центральной части Баварии, на реке Пегниц . Нюрнберг является вторым по численности городом Баварии (после Мюнхена) и 14-м по Германии (535 939 чел. по данным на январь 2019 года ). Крупнейший экономический и культурный центр Франконии и её негласная столица.
Нюрнберг образует вместе с городами Фюрт, Швабах и Эрланген агломерацию, являющуюся основой среднефранконского региона. Близлежащие города (кроме Фюрта и Эрлангена) — Ингольштадт, 90 км южнее, Регенсбург, 107 км восточнее и Вюрцбург, 110 км северо-западнее. Мюнхен находится в 170 км к югу, Штутгарт в 200 км к юго-западу и Франкфурт-на-Майне в 225 км к северо-западу.
Численность населения Нюрнберга перешагнула в 1880 году черту в 100 тыс. жителей, благодаря чему Нюрнберг перешёл в категорию крупных городов, а в 1910 году население достигло 333 тыс. человек.
Регион Нюрнберга с его почти двумя миллионами населения, 10 тыс. км² площади и вкладом в валовой национальный продукт в размере 50 миллиардов евро относится к экономически сильнейшим регионам Германии.
Неформальные титулы и прозвища Нюрнберга — «Сокровищница Германской империи» , «Дюрерштадт», «Мейстерзингерштадт», «город Кристкиндльсмаркта», город игрушек, пряников «лебкухен» и колбасы «братвурст».
Название и герб
  — символ Нюрнберга]]
Существует несколько версий того, как возникло название Нюрнберг. Наиболее вероятно, что оно происходит от слова «nor» (каменная скала или скалистый утёс). На этой скале был построен замок, с которого началась история города. Впоследствии корень «nor» закрепился в названии замка и поселения вокруг него. Существует также теория, что название города может происходить от имени ''Noro''.
В начале XVI века гуманист Гесс придумал эпитет Noris amoena (''прелестный Норис''). При этом он опирался на латинские названия Нюрнберга, которые встречались в летописях — Noricum и Norimberg. Врач в 1650 году использовал это слово в одном из своих стихотворений, придумав нимфу по имени Норис. С тех пор она часто изображается как символ города.
География
Нюрнберг расположен по обоим берегам реки Пегниц, которая берёт начало в 80 км к северо-востоку от города, протекает через него с востока на запад на протяжении 14 км (на территории старого города река разбита на участки, разделённые плотинами) и, покидая город в пределах Фюрта и сливаясь с рекой Редниц, образует реку Регниц.
Площадь города составляет 186,6 км². На западе Нюрнберг территориально соединился с полностью самостоятельным в административном отношении соседним городом — Фюртом. Города соединяет линия метро, проходящая по трассе первой в Германии железной дороги.
К северу от города находится довольно плоская и плодородная «Чесночная земля» ( ), там же расположен и аэропорт Нюрнберга.
Северную границу старого города образует крепостная гора с городской крепостью Бург.
Традиции
* Главной визитной карточкой Нюрнберга является Рождественский рынок ( ). Центральные площади города заполняются многочисленными палатками, торговыми рядами, ярмарочными площадками, и праздник длится 3—4 недели до Рождества. В это время Нюрнберг посещают 2 миллиона туристов.
* Всемирной известностью пользуются нюрнбергские игрушки. Именно Нюрнберг был центром ремесленного производства игрушек в средневековой Европе и новаторским центром их массового промышленного производства позднее. Об этом напоминают и крупнейшая в мире международная выставка игрушек и игр Spielwarenmesse International Toyfairn Nürnberg.
* К городским специалитетам относятся нюрнбергские пряники и нюрнбергские колбаски (братвурст, ).
* В городе в конце мая проводится традиционный праздник иллюминации «Голубая ночь» (''Die Blaue Nacht'').
* Весной по городу организовывается театрализованное шествие в Розенмонтаг (Розенмонтагцуг).
 
File:Christkindlesmarkt nuernberg.jpg|Рождественский базар на Рыночной площади (2008)
Файл:Lebkuchenscan cropped.jpg|Нюрнбергский пряник
Файл:Turnierritter Spielzeug c 1540 (copy).jpg|Копия средневековой нюрнбергской игрушки
 
История
Самое старое поселение на современной территории города — Гросгрюндлах — впервые упомянуто в 1021 году. Известно, что император Конрад II из Салической династии построил королевский двор на левом берегу реки Пегниц в районе современного городского центра. В середине XI века на высокой скале уже на правом берегу реки начинает возводиться замок с представительным залом. На землях южнее замка селились служители замка и торговцы, образуя основу будущего города.
Город под именем «Noerenberg» или «Nuorenberc» («Скалистая гора») впервые упоминается 16 июля 1050 года, в связи с освобождением кайзером Генрихом III крепостной девушки Сигены. Но результаты раскопок говорят о том, что поселение на месте современного Нюрнберга было значительно раньше 1000 года.
Благодаря стратегически выгодному расположению на скалистом холме, доминирующем над достаточно плоской равниной, Нюрнбергская крепость стала укреплённой резиденцией немецких королей и имела большое значение для всей Священной Римской империи.
Время бургграфов
 
 
В 1105 году замок и город пострадали от военных действий в конфликте короля Генриха IV и его восставшего сына Генриха V. Замок был передан в управление и наследственное владение семье фон Раабс с титулом бургграфа нюрнбергского.
При Конраде III, в 1140 году началось расширение крепости путём пристройки нового замка, завершённое в 1180 году императором Фридрихом I Барбароссой. При Фридрихе Барбароссе этот замок становится одной из императорских временных резиденций. В документе 1181 года Фридрих именует Нюрнберг «нашим городом».
В 1191—1192 годах граф Фридрих III фон Гогенцоллерн посредством женитьбы на наследнице рода фон Раабс получает титул бургграфа Нюрнберга под именем Фридриха I. При Гогенцоллернах напряжённость в отношениях между бургграфами и администрацией города постоянно нарастала. Одним из этапов роста напряжённости была передача бургграфам судебной власти в городе королём Рудольфом I Габсбургом в 1273 году, что послужило причиной острого противостояния.
Ещё одной причиной для возрастающего значения города были паломничества к мощам святого Зебальда, жившего отшельником в лесу у Нюрнберга и умершего в приблизительно в 1070 году. Над его гробом в 1230—1273 годах была построена первая большая церковь города.
В 1219 году Кайзер Фридрих II даровал Нюрнбергу права имперского города ( ), и Нюрнберг стал непосредственно подчинённым императору. Вскоре он стал самым крупным торговым центром Франконии и к началу XVI века достиг своего хозяйственного и культурного расцвета.
В 1332 году император Людвиг Баварский дарует право жителям города вести беспошлинную торговлю в 70 городах империи. В 1348—1349 годах городские патриции успешно подавляют волнения в среде городских ремесленников.
В 1349 году в городе происходит грандиозный пожар, связанный с отказом некоторой части населения еврейского гетто освободить место для устройства городского рынка. Это место представляло собой осушенную евреями болотистую территорию. Разрешение на снос еврейского квартала дал император. По некоторым источникам он сделал это по наущению евреев Праги, опасавшихся конкуренции. При пожаре погибло 562 человека из полутора тысяч населения этого места.
В 1356 году император Карл IV издаёт в Нюрнберге важнейший имперский свод законов «Золотую буллу», в котором среди прочего регламентируются выборы короля. В качестве выборщиков выступают семь курфюрстов. Вновь избранный император должен проводить первое заседание правительства в Нюрнберге. За свою жизнь Карл IV посетил Нюрнберг 52 раза. » (1493)]]
В 1377 году горожане строят башню Люгинсланд специально для контроля событий на дворе бургграфа. Одновременно строятся стены вокруг города также, не в последнюю очередь, для защиты от приобретавших всё большее могущество бургграфов из рода Гогенцоллернов. Около 1400 года закончена постройкой последняя крепостная стена, сохранившаяся до сих пор. В 1452 году закончена постройка рва.
В 1420 году конфликт бургграфа Фридриха VI, ставшего курфюрстом Бранденбургским, с баварским герцогом Людвигом VII, который был в союзе с городом, привёл к тому, что военный наместник герцога Христоф Лаймингер дотла сжёг замок бургграфов, находившийся рядом с Кайзербургом. В 1427 году маркграф Фридрих Бранденбургский продаёт городу своё разорённое владение (бургграфский замок с лесными угодьями) вместе с правом на титул бургграфа за 120 000 гульденов.
В 1424 году младший сын Карла IV император Сигизмунд издаёт постановление о том, что имперские регалии будут вечно храниться в Нюрнберге, что и было до 1796 года, когда они под угрозой французского вторжения были перевезены в Вену.
На 1449—1453 годы пришлась Первая маркграфская война: маркграф Альбрехт Бранденбург-Ансбахский, сын Фридриха VI Гогенцоллерна, утверждённого маркграфом Бранденбурга, пытается вернуть обратно семейные владения и безрезультатно штурмует город войском, состоящим из 7000 человек.
Золотой век Нюрнберга
 
С 1470 года Нюрнберг вступает в период хозяйственного и культурного расцвета, который продолжался до середины XVI века. По итогам войны за ландсхутское наследство город раздвинул свои границы. Богатство нюрнбергских патрициев способствовало оживлённой художественной, культурной и интеллектуальной жизни. Нюрнберг был не только международным торговым центром, но и центром немецкого Возрождения, ремесленной и художественной столицей центральной Европы. В 1526 году здесь открывается академия, которая в 1575 году была перенесена в соседний Альтдорф (см. Альтдорфский университет). В 1543 г. в типографии Петреуса увидел свет революционный труд Коперника «О вращении небесных сфер».
В эти годы в Нюрнберге работал один из самых известных его жителей — художник Альбрехт Дюрер. Сегодня в честь Дюрера названы улица, площадь, пивные, аптеки и гимназия, а также об эпохе художника напоминают несколько памятников, расположенных в Старом городе. Международный аэропорт Нюрнберга также носит имя Дюрера. Одновременно с Дюрером в Нюрнберге творили прославленные ваятели Фейт Штос и Адам Крафт, литейщик Петер Фишер, печатник Антон Кобергер, ювелир Венцель Ямницер, гуманист Виллибальд Пиркгеймер, поэт-сапожник Ганс Сакс и органист Конрад Пауман. В Нюрнберге Петер Хенляйн изобрёл карманные часы, а Мартин Бехайм — глобус.
В 1525 году в результате Реформации город становится лютеранским. Реформация в городе проходит по сравнению с соседними городами сравнительно спокойно. Хотя монастыри (за исключением одного) распускаются, но в церквях до сего времени сохраняются следы католического ритуса. В 1543 году в городе состоялся последний имперский съезд.
В 1552—1554 годы произошла Вторая маркграфская война: маркграф Альбрехт Бранденбург-Кульмбахский безрезультатно осаждает город и разоряет окрестности. Город вступает в полосу хозяйственного упадка, а его население падает вдвое. В 1561 году в небе над Нюрнбергом наблюдалось необъяснённое астрономическое явление, в котором видели предвестие грядущих бедствий.
 
Во время Тридцатилетней войны 1618-48 гг. Нюрнберг сохранял нейтралитет, откупаясь от проходивших мимо армий. В результате этих трат город входит в неоплатные долги, что усугубляет экономические проблемы. В 1632 г. оккупированный шведами Нюрнберг осадил сам Валленштейн. Через 17 лет в зале городской ратуши состоялся торжественный обед в ознаменование окончания Тридцатилетней войны.
После роспуска Священной Римской империи
В 1806 году Наполеон, распустив Священную Римскую империю, отдал Нюрнберг Баварии как награду за её поддержку в войне против Австрии. В 1835 году между Нюрнбергом и Фюртом строится первая немецкая железная дорога. С этого времени Нюрнберг постепенно превращается в индустриальный центр.
В 1834—1846 годах через Нюрнберг было проложено чудо строительного искусства того времени — Людвигов канал длиной в 177 км. Правда, уже через 18 лет в связи с интенсивным развитием железнодорожной сети канал практически полностью утратил своё хозяйственное значение.
В годы нацистской диктатуры Нюрнберг стал на 10 лет идеологическим центром нацизма ( ) и местом появления антисемитских «Нюрнбергских законов» и последовавшего за этим Нюрнбергского процесса 1945—1949 гг.
 . Цеппелинтрибуна]]
В 1927 году в Нюрнберге состоялся первый съезд Национал-социалистической рабочей партии (НСДАП), так как Гитлер считал, что готическая архитектура Нюрнберга наиболее полно воплощает германскую культуру . Главным местом действия были расположенные на окраине города Арена Луитпольда — площадь для демонстраций, вмещавшая до 150 000 человек, и Зал Луитпольда вместимостью до 16 000 человек, в котором проходили собрания. По проекту Альберта Шпеера в этом районе должен был быть создан грандиозный комплекс, предназначенный для проведения партийных съездов. Выстроенные там колоссальные постройки засняты в фильме Лени Рифеншталь «Триумф воли» и др. После войны здесь была устроена уличная гоночная трасса Норисринг, которая используется для проведения различных соревнований на скорость, привлекающих множество зрителей.
В 1935 году издаются Нюрнбергские расовые законы, окончательно исключившие евреев из жизни немецкого общества. В 1938 году здесь происходит грандиозный (и последний) партийный съезд нацистов, в котором участвовало около одного миллиона человек. Во время бомбардировки 2 января 1945 года было разрушено около 90 % старого города. Весной 1945 года город стал ареной ожесточённых уличных боёв между 7-й американской армией и оборонявшимися, которыми руководил Карл Хольц. Бои шли с 16 по 20 апреля. За отличие в городских боях двое военнослужащих американской 3-й пехотной дивизии были удостоены Медали Почёта.
Большая часть Старого города была реконструирована к 1966 году. В 1961 году основан Университет Эрлангена — Нюрнберга, в котором обучается около 21 000 студентов, что делает его вторым по величине университетом Баварии. В 1972 году открывается речной порт Нюрнберга на «Евроканале». В этом же году открывается первая линия городского метро.
В 2000 году город отметил своё 950-летие. В 2001 году в недостроенном Дворце съездов открывается Документальный центр территории партийных съездов НСДАП. В этом же году городу присуждается приз ЮНЕСКО «Воспитание прав человека». В 2006 году в городе проводятся матчи чемпионата мира по футболу. В 2007 году население города достигает 500 000 человек. В 2008 году начинается движение по автоматической линии метро, первой в Германии. В 2010 году открывается Мемориал Нюрнбергских процессов 
 
 .
Население
 
Достопримечательности
 
 
 овых построек Германии]]
 
Река разделяет старый город на северный Зебальдерштадт и южный Лоренцштадт. Хотя обе части города были разрушены во время Второй мировой войны более чем на 90 %, ключевые достопримечательности удалось восстановить из руин. Безвозвратно погибли многие богато декорированные бюргерские особняки (например, 1591—1600 гг. и 1602-05 гг. ). Лучше сохранился окраинный район Могельдорф, расположенный на востоке города, у горы Кирхберг.
Через Пегниц перекинуто несколько старинных мостиков, включая Мясной мост (1596-98) и 1824 года.
В XIX веке в связи с дальнейшей демократизацией городской жизни многие парки стали переходить из частного в общественное владение. К их числу относится Фаберпарк, парк у городского замка Хуммельштейн и т. д. В коллективном владении находятся составляющие особенность городского пейзажа своеобразные дачные участки, входящие в состав квартальной застройки.
Укрепления
* Расположенная на скале Нюрнбергская крепость (Бург) состоит из императорского Кайзербурга (XII—XVI вв.) с 2-этажной капеллой в романском стиле и замка бургграфа (XII—XIV вв.)
* Стены Нюрнберга (XIII—XV вв.) с пятью проездными башнями (XIV—XVI вв.) — самая протяжённая городская стена в Центральной Европе 
* (1320—1325)
Церкви
* Церковь Святого Зебальда (XIII—XV вв., восстановлена к 1979 г.)
* Церковь Святого Лаврентия (XIII—XV вв., восстановлена к 1952 г.)
* Церковь Девы Марии на Ратушной площади (1352—1358, П. Парлерж)
* Церковь Святой Катарины (1297, в руинах)
* Средневековые храмы (XIII в.), (XIII—XIV вв.), (1385).
* Церковь Св. Эгидия (1711—1718, барокко)
* Церковь Святой Елизаветы (1785—1903, классицизм)
Общественные и частные здания
* Ратуша (1332—1340, расширена в 1616-22, восстановлена в 1950-е)
* (1330-е, расширена в 1506—1511), до сих пор служащая домом престарелых
* Башенный дом (ок. 1200, навершие 1430-е)
* (1495, арх. Ганс Бехайм)
* Двор Вельзеров (1509-12)
* (1446—1448)
* (1491)
* Типография Петреуса, где в 1543 году был напечатан труд Коперника «О вращении небесных сфер»
* Дом с мемориальной доской следующего содержания: «На этом месте стоял дом под именем „У золотого щита“, в котором император Карл IV в 1356 году продиктовал государственный закон, названный „Золотой буллой“». Разрушен 2 января 1945 года, восстановлен в 1952 году.
* 
 
Современная улица Эрленштегенштрассе во времена Карла IV (1347—1378) была дорогой на Прагу и называлась «Золотой улицей» или «Золотой дорогой» ( ). В том месте, где начиналась граница с Новой Богемией ( ), и в память о ней в XV веке здесь была построена группа домов, игравших роль пограничной заставы. Здесь же была сооружена ферма для выращивания телят.
Музеи
* Германский национальный музей — крупнейший исторический музей в Германии и крупнейший в мире музей истории германских народов.
* Дом-музей Дюрера (сер. XV в.)
* Музей истории Нюрнберга в (1591—1600)
* Музей в Тухеров (1533)
* Музей игрушек
* Музей средств сообщения и связи
* Новый музей (NMN)
Фонтаны
* «Прекрасный фонтан» (''Schöner Brunnen'') с 19-метровой готической пирамидой (1370-96, реконструкция 1899—1903; оригинал перенесён в Национальный музей)
* « » — современная копия фонтана 1660-х гг., увезённого Павлом I в Петергоф
* «Фонтан добродетелей» (1584-89)
* « » (ок. 1540, скульптор Панкрац Лабенвольф)
* « » (1984, скульптор Юрген Вебер)
* «Корабль дураков» — работа скульптора Юргена Вебера по мотивам произведений Альбрехта Дюрера и Себастьяна Бранта
 
 
Файл:Willy Brandt copy.jpg|Вилли Брандт
Файл:Wilhelm I+.jpg|Вильгельм I
Файл:Peter Henlein+.jpg|Петер Хенляйн
Файл:Martin Behaim_.jpg|Мартин Бехайм
Файл:Monument Hans Sachs.jpg|Ханс Сакс
Файл:Cramer Klett.jpg|Крамер-Клетт
Файл:Philipp Melanchthon monument.jpg|Филипп Меланхтон
Файл:Margarethe Engelhardt.jpg|Памятник торговке с центрального рынка, проработавшей на нём полвека, поставили благодарные жители города
 
 
Транспорт
 
 и Ратенау]]
 ]]
Основу общественного транспорта в Нюрнберге составляет нюрнбергский метрополитен (14 июня 2008 года была введена в строй третья линия метрополитена, поезда которой ходят без машиниста) и нюрнбергская городская электричка — S-Bahn. Также очень большую роль играют трамваи и автобусы, находящиеся в ведении одной компании, что позволяет оперативно заменять трамвай автобусом в случае аварии. В городе есть 5 маршрутов трамваев (номера: 4, 5, 6, 8 и 9).
Нюрнберг является крупным узлом железных и автомобильных дорог. Рядом с ним пересекаются несколько автобанов (A3, A6, A9 и A73) и линий Intercity-Express. Также в Нюрнберге есть международный аэропорт. На канале Майн — Дунай расположен речной порт. Через Нюрнберг вдоль реки Пегниц проходит отрезок паневропейской велосипедной магистрали (общая протяжённость 1500 км) Париж-Прага.
В Нюрнберге располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bahn. По уровню путевого развития Нюрнбергский железнодорожный вокзал считается самым крупным в Европе среди транзитных железнодорожных станций . Кроме того, здесь есть музей транспорта.
Экономика
Исторически город славился своими часами-яйцами, пряниками и жареными колбасками. Именно в нём в 1578 году началось промышленное производство игрушечных оловянных солдатиков.
В Нюрнберге расположены крупные предприятия компаний MAN и Siemens; здесь находятся штаб-квартиры многих компаний, в том числе портала для бронирования отелей hotel.de, завод и штаб-квартира фармацевтической компании Bionorica SE, аутсорсинговой фирмы Sellbytel Group, производителя мотоциклов Zündapp, силовой электроники Semikron, кабелей и проводки Leoni AG и игрушечных железных дорог Lehmann-Gross-Bahn и Fleischmann; здесь же проходит крупнейшая в мире выставка игрушек Spielwarenmesse International Toyfairn Nürnberg.
Климат
 
Знаменитые уроженцы
 
* Вацлав IV Люксембургский (1361—1419) — король Германии (1376—1400), король Чехии (1378—1419).
* Сигизмунд I Люксембургский (1368—1437) — король Германии (1410—1437), император Священной Римской империи (1433—1437).
* Фридрих I Гогенцоллерн (1371—1440) — курфюрст Бранденбурга (1415—1440).
* Ганс Розенблют (1400—1460) — немецкий поэт, драматург и гербовед.
* Конрад Пауман (1415—1473) — немецкий композитор и музыкант-органист.
* Михаэль Вольгемут (1434—1519) — немецкий живописец, гравёр и резчик по дереву.
* Ганс Фольц (1435—1513) — немецкий мейстерзингер, поэт, драматург и врач еврейского происхождения.
* Хартман Шедель (1440—1514) — немецкий медик, историк-гуманист и картограф, автор «Нюрнбергской хроники» (1493).
* Антон Кобергер (1440—1513) — немецкий печатник и книготорговец, издатель инкунабул.
* Фейт Штос (1447—1533) — немецкий скульптор и резчик по дереву.
* Адам Крафт (1455—1509) — немецкий скульптор и архитектор эпохи поздней готики.
* Петер Фишер Старший (1455—1529) — немецкий скульптор, литейщик, мастер художественной обработки металла.
* Альбрехт Дюрер (1471—1528) — немецкий живописец, гравёр и график, один из мастеров западноевропейского Ренессанса.
* Петер Хенляйн (1479—1542) — немецкий часовых дел мастер и специалист по замкам.
* Ханс Шойфелин (1480—1540) — немецкий живописец, гравёр и иллюстратор кнги.
* Ганс Сакс (1494—1576) — немецкий поэт, мейстерзингер и драматург эпохи Реформации.
* Себальд Хейден (1499—1561) — немецкий композитор и теоретик музыки.
* Августин Хиршфогель (1503—1553) — немецкий художник, гравёр, картограф и землемер.
* Иоахим Камерарий Младший (1534—1598) — немецкий медик, ботаник и гуманист.
* Ганс Фальк (? —1653) — пушечный и колокольный мастер, работавший в Москве при царе Михаиле Романове.
* Иоганн Пахельбель (1653—1706) — немецкий композитор и музыкант-органист.
* Фридрих Зигмунд Меркель (1845—1919) — немецкий врач-анатом, патолог, гистолог и физиолог.
* Фридрих Кресс фон Крессенштейн (1870—1948) — германский военный деятель, генерал.
* Эрнст фон Райхенбах (1870—1952) — немецкий учёный-палеонтолог.
* Карл Хольц (1895—1945) — государственный деятель Третьего Рейха, гауляйтер Франконии (1942—1945).
* Хуго Дистлер (1908—1942) — немецкий композитор и музыкант-органист.
* Макс Грундиг (1908—1989) — западногерманский предприниматель, основатель концерна радиоэлектроники «Grundig».
* Вольфганг Прайс (1910—2002) — немецкий актёр театра, кино и телевидения.
* Кэти Гарретсон (род. 15 мая 1963) — американский режиссёр и продюсер.
* Максимилиан Мюллер (род. 11 июля 1987) — немецкий спортсмен, хоккеист на траве, капитан сборной Германии.
Культурные учреждения
* На горе Рехенберг функционирует астрономическая обсерватория.
* В городе расположены некоторые факультеты университета Нюрнберга — Эрлангена.
* Государственный театр Нюрнберга
* Нюрнбергский филармонический оркестр
Города-побратимы
 
* Анталья ( ), Турция
* Атланта ( ), Джорджия, США
* Венеция ( ), Италия
* Гера ( ), Германия
* Глазго ( , ), Великобритания
* Кавала ( , ), Греция
* Краков ( ), Польша
* Ницца ( ), Франция
* Прага ( ), Чехия
* Сан-Карлос ( ), Никарагуа
* Скопье ( ), Северная Македония
* Хадера ( , ), Израиль
* Харьков ( ), Украина
* Шэньчжэнь ( ), Китай
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Нюрнберга 
*

'''Собра́ние белору́сской шля́хты''' ( (ЗБШ)) — бывшая белорусская общественно-политическая и научно-культурная организация, объединявшая лиц шляхетского (дворянского) происхождения. Существовала с 1988 года, была зарегистрирована 1 ноября 1992 года на 1-м (Учредительном) Сейме в Минске. В мае 2000 года в связи с постановлением Верховного суда прекратила официальную деятельность .
Было старейшим в Восточной Европе и на постсоветском пространстве объединением дворян. Высший орган — Сейм, в перерывах между сеймами — Высший совет. Исполнительные органы: Главный секретариат и секретариаты на местах. Имело территориальные филиалы, руководящий орган которых — сеймик. Первым и единственным Великим маршалком до 2015 года был Анатолий Грицкевич (доктор исторических наук, профессор), Почётным маршалком — граф Анджей-Станислав Цехановецкий.
Основные задачи: объединение лиц шляхетского сословия на основе общих интересов, всестороннее изучение, сохранение, возрождение и развитие белорусской национальной духовной и материальной культуры.
Издавало журнал «Годнасьць» («Достоинство»), вышло пять номеров.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт «Собрания белорусской шляхты»
* ''Анатоль Грыцкевіч''. Беларуская шляхта // Спадчына. (1993) 
* Сапеги из Южной Африки // Белорусская деловая газета (1999)
* 1 лістапада 1992 году ў Менску адбыўся Першы (Устаноўчы) Сойм Згуртаваньня Беларускай Шляхты // Svaboda.org. (2005) 
* Дворянские гнезда // Беларусь сегодня (2005)
* Нашчадкі знакамітых родаў // Polskieradio.pl. (2008) 
Литература
* ''Грыцкевіч А.'' Згуртаванне беларускай шляхты // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі. У 6 т. Т. 3. Гімназіі — Кадэнцыя. Мінск: «Беларуская энцыклапедыя» імя П. Броўкі, 1996. С. 437. Тыр. 10 000 экз. ISBN 985-11-0041-2.

'''Риманово многообразие''', или '''риманово пространство''', (M,g) — это (вещественное) гладкое многообразие M , в котором каждое касательное пространство снабжено скалярным произведением g  — метрическим тензором, меняющимся от точки к точке гладким образом. Другими словами, риманово многообразие — это дифференцируемое многообразие, в котором касательное пространство в каждой точке является конечномерным евклидовым пространством.
Это позволяет определить различные геометрические понятия на римановых многообразиях, такие как углы, длины кривых, площади (или объёмы), кривизну, градиент функции и дивергенции векторных полей.
Риманова метрика g — это положительно определённый симметрический тензор — метрический тензор; точнее — это гладкое ковариантное симметричное положительно определенное тензорное поле валентности (0, 2) .
Не стоит путать римановы многообразия с римановыми поверхностями — многообразиями, которые локально выглядят как склейки комплексных плоскостей.
Термин назван в честь немецкого математика Бернхарда Римана.
Обзор
Касательное расслоение TM гладкого многообразия M ставит в соответствие каждой точке M векторное пространство, называемое касательным, и на этом касательном пространстве можно ввести скалярное произведение. Если такой набор введённых скалярных произведений на касательном расслоении многообразия изменяется гладко от точки к точке, то с помощью таких произведений можно ввести метричность на всём многообразии. К примеру, гладкая кривая \alpha(t) : [0, 1]\rightarrow M имеет касательный вектор \alpha'(t_0) в касательном пространстве TM(t_0) в любой точке t_0\in(0, 1) , и каждый такой вектор имеет длину \|\alpha'(t_0)\| , где \|\cdot\| обозначает норму, индуцированную скалярным произведением на TM(t_0) . Интеграл по этим длинам даёт длину всей кривой \alpha :
: L(\alpha) = \int_0^1{\|\alpha'(t)\|\, \mathrm{d}t}. 
Гладкость \alpha(t) для t в [0, 1] гарантирует, что интеграл L(\alpha) существует и длина кривой определена.
Во многих случаях для того чтобы перейти от линейно-алгебраической концепции к дифференциально геометрической, гладкость очень важна.
Каждое гладкое подмногообразие R^n имеет индуцированную метрику g : скалярное произведение на каждом касательном пространстве — это просто скалярное произведение на R^n . Имеет место и обратный факт: теорема Нэша о регулярных вложениях утверждает, что любое достаточно гладкое риманово многообразие может быть реализовано как подмногообразие с индуцированной метрикой в R^n достаточной большой размерности n .
Измерение длин и углов при помощи метрики
На римановом многообразии длина сегмента кривой, заданной параметрически (как вектор-функция x(t) параметра t , меняющегося от a до b ), равна:
: L = \int\limits_a^b \sqrt{ g_{ij}{dx^i\over dt}{dx^j\over dt}}\,dt 
= \int\limits_{x(a)}^{x(b)} \sqrt{ g_{ij}\,dx^i\,dx^j}. 
Угол \theta \ между двумя векторами, U=u^i{\partial\over \partial x^i} \ и V=v^j{\partial\over \partial x^j} \ (в искривлённом пространстве векторы существуют в касательном пространстве в точке многообразия), определяется выражением:
: \cos \theta = \frac{g_{ij}u^iv^j}{\sqrt{ \left| g_{ij}u^iu^j \right| \left| g_{ij}v^iv^j \right|}}. 
Обобщения
* Псевдориманово многообразие
* Субриманово многообразие
* Финслерово многообразие
Литература
* 
* ''Б.А. Дубровин, С.П. Новиков, А.Т. Фоменко''. Современная геометрия. — Любое издание.
* ''А.С. Мищенко, А.Т. Фоменко''. Курс дифференциальной геометрии и топологии. — Любое издание.
* В. А. Шарафутдинов. Лекции. Глава 5: Римановы многообразия

'''Никола́й Мака́рович Оле́йников''' ( , станица Каменская — 24 ноября 1937, Ленинград) — русский советский писатель, поэт, сценарист. Был редактором журналов «ЁЖ» (1928—1929), «Чиж» (1934, 1937) и др. Псевдонимы — Макар Свирепый, Николай Макаров, Сергей Кравцов, Н. Техноруков, Мавзолеев-Каменский и Пётр Близорукий.
Биография
Родился в станице Каменской (сейчас город Каменск-Шахтинский Ростовской области) в семье зажиточного казака. Окончил 4 класса окружного мужского училища, затем учился в реальном, в 1916 году поступил в Каменскую учительскую семинарию. Участвовал в Гражданской войне, в марте 1918 года записавшись добровольцем в Красную армию.
В 2015 году стал известен документ, согласно которому Олейников заявлял, что во время войны убил своего отца (которого сын с детства и на всю жизнь возненавидел за крайне жестокое обращение и который выдал его белым как красноармейца ). Биографы писателя за неимением иных документальных подтверждений подвергают достоверность этого факта сомнению , находя возможные причины для именно такого искажения непроверяемых деталей собственной биографии в характере Олейникова и идеологической конъюнктуре 1920-х годов .
В 1920 году вступил в РКП(б). Работал в каменской газете «Красный казак». Переехав в город Бахмут, стал ответственным секретарём газеты «Всероссийская кочегарка». Познакомившись с приехавшими из Петрограда писателями Михаилом Слонимским и Евгением Шварцем, совместно с ними в 1923 году организовал издание литературно-художественного приложения к газете — журнал «Забой» (первый номер вышел в сентябре 1923 года).
В 1925 году работал в ростовской газете «Молот» заведующим отделом «Партийная жизнь» .
В 1925 году, уже будучи опытным редактором, Олейников получил от ЦК ВКП(б) назначение в Ленинград, в газету «Ленинградская правда». Работал в редакции детского журнала «Новый Робинзон», созданного Самуилом Маршаком.
 
В 1926—1928 годах сотрудничал с ленинградскими и московскими журналами, занимался организацией детского радиовещания. В 1928 году Олейников стал редактором нового «Ежемесячного журнала» для детей («ЁЖ»), в котором регулярно публиковались Корней Чуковский, Борис Житков, Виталий Бианки, Михаил Пришвин, Евгений Шварц, а также поэты группы «ОБЭРИУ» (Даниил Хармс, Александр Введенский, Николай Заболоцкий), к которой примкнул и сам Олейников. Свои произведения в журнале «ЁЖ» он чаще всего публиковал под псевдонимом «'''Макар Свирепый'''». В октябре 1934 года три стихотворения Николая Олейникова были опубликованы в журнале «Тридцать дней».
С начала 1937 года Олейников возглавлял издание детского журнала «Сверчок».
Арест и казнь
 
Арестован в Ленинграде 3 июля 1937 года. Обвинён в контрреволюционной деятельности и участии в троцкистской организации. Постановлением «двойки» (комиссии НКВД и Прокуратуры СССР) от 19 ноября 1937 года заочно приговорён к расстрелу. . . Жена Олейникова — Лариса Олейникова была принудительно выселена из Ленинграда.
2 октября 1956 года вдове Олейникова было выдано фальшивое свидетельство о смерти её мужа. 
13 сентября 1957 года Олейников был реабилитирован посмертно.
Творчество
 
Олейниковым была создана сложная самобытная поэтика, за внешним примитивизмом которой крылась тонкая и подчас провокативная ирония относительно советского официоза и изысканная пародия не только на поэтов-графоманов, но и на Александра Пушкина и на своего товарища по ОБЭРИУ Николая Заболоцкого.
Литературная деятельность Олейникова включает также инсценировки для детского театра, либретто оперы «Карась» для Д. Д. Шостаковича, сценарии (совместно с Евгением Шварцем) фильмов «Разбудите Леночку» (1934), «Леночка и виноград» (1935).
Через 60 лет после его смерти, в 1997 году, харьковский композитор и режиссёр Алексей Коломийцев написал рок-оперу «Вивисекция» по мотивам его стихотворений-притч о маленьких животных.
Адреса в Ленинграде
* 1927 — 1929 года — бывший доходный дом Черепенникова — проспект Володарского, 12 .
* 1934 — 03.07.1937 года — дом Придворного конюшенного ведомства («писательская надстройка») — Набережная канала Грибоедова, 9.
Издания
* 1926 — «Первый совет»
* 1927 — «Боевые дни»
* 1928 — «Танки и санки»
* 1934 — Стихи // «Тридцать дней», № 10
* 1966 — «Два стихотворения» («Таракан», «Перемена фамилии») // альманах «День поэзии», Ленинград
* 1969 — Стихи // «Вопросы литературы», № 3; 1970, № 7
* 1975 — «Стихотворения», Бремен
* 1982 — «Иронические стихи», New York
* 1988 — «Перемена фамилии»
* 1990 — «Пучина страстей»
* 1990 — «Я муху безумно любил»
* 1991 — «Боевые дни»
* 2000 — «Стихотворения и поэмы»
* 2004 — «Вулкан и Венера»
* 2008 — «Кружок умных ребят»
* 2015 — «Число неизреченного» 
Творчество
Сценарии
* 1934 — Разбудите Леночку (в соавторстве с Евгением Шварцем)
* 1936 — На отдыхе (в соавторстве с Евгением Шварцем)
* 1936 — Леночка и виноград (в соавторстве с Евгением Шварцем)
Спектакли
* 1997 год. Рок-опера Алексея Коломийцева «Вивисекция» по мотивам стихотворений Николая Олейникова.
Примечания
 
Литература
* ''Лекманов О. А., Свердлов М. И.'' Жизнь и стихи Николая Олейникова // В кн.: Число неизреченного / Сост.: О. А. Лекманов, М. И. Свердлов. М. : ОГИ, 2015. Гл. 1. С. 11—201. ISBN 978-5-94282-721-2.
* 
Ссылки
 
* Журнал «Сверчок»
* НАРОДНЫЙ ПРОЕКТ «Архив СВЕРЧКА»
* Николай Олейников на сайте иронической поэзии 
* ''Олейников, Николай''. Стихи / Публ., подг. текста и послесловие ''И. Лощилова'' // Звезда. — 2008. — № 6.
* рок-опера Алексея Коломийцева «Вивисексия» на стихи Николая Олейникова
* Жук-антисемит, Книжка с картинками для детей, в английском переводе 
* Вергелис А. П. Два таракана (о стихотворении «Таракан» Николая Олейникова) // Prosodia, 2016,5 
* Страница памяти поэта на сайте жертв репрессий: материалы из дела, воспоминания жены и фотографии
* 
*

'''Коммуни́зм''' (от  — общий):
* В политологии и социологии:
** Коммунизм — общественно-экономическая формация, основанная на общественной собственности на средства производства.
** Коммунизм (учение) — общее название ряда учений, выдвигающих целью ликвидацию частной собственности. 
** Первобытный коммунизм — архаическая эпоха (первобытное общество) в истории человечества, характеризующаяся отсутствием частной собственности.
** Военный коммунизм — экономическая политика большевиков в годы Гражданской войны (1918—1921 гг.).
* В географии:
** Пик Коммунизма — самая высокая вершина бывшего СССР, ныне ''Пик Исмаила Самани'', Таджикистан.
* В искусстве:
** «Коммунизм» — рок-группа.
Топоним
Казахстан
* ''Коммунизм'' — прежнее, до 90-х годов, название села Жайпак Алакольского района Алматинской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее, до 1997 года, название села Кожамберди Жанакорганского района Кызылординской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее, до 1997 года, название села Бозколь Казалинского района Кызылординской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее, до 1997 года, название села имени Н. Бекежанова Чиилийского района Кызылординской области.
* ''Коммунизм'' — до 2021 г. название села Баймырза в Акжарском районе Северо-Казахстанской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее, до 2000 года, название села Алмалы Жетысайского района Туркестанской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее, до 2000 года, название села Байконыс Жетысайского района Туркестанской области.
* ''Коммунизм'' — до 2021 г. название села Ащысай в Келесском районе Туркестанской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее название села Караой Мактааральского района Туркестанской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее название села Ынталы Ордабасинского района Туркестанской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее, до 2008 года, название села Молыке Шойманов Отырарского района Туркестанской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее, до 2000 года, название села Базаркакпа Сайрамского района Туркестанской области.
* ''Коммунизм'' — прежнее название села Таскулак Сарыагашского района Туркестанской области.
* ''Коммунизм'' — до 1999 г. название села Кызылжар Шымкентской горадминистрации Туркестанской области.
Кыргызстан
* Коммунизм — село в Лейлекском районе Баткенской области.
* Коммунизм — село в Алайском районе Ошской области.
* Коммунизм — село в Кара-Сууском районе Ошской области.
* Коммунизм — село в Ноокатском районе Ошской области.
Таджикистан
* Коммунизм — прежнее название села Саид Кароматулло (до 2017 г.) в районе Балхи.
* Коммунизм — прежнее название села Гулпарвар (до 2008) в районе Рудаки.
* Коммунизм — прежнее название джамоата Зархалол (до 2012 г) в городе Истаравшан.
* Коммунизм — прежнее название села Бустон (до 2012 года) в Кушониёнском районе.
* Коммунизм — прежнее название села Хушобиён (до 2014 года) в Кушониёнском районе.
* Коммунизм — прежнее название села Барзагрон (до 2024 г) в Пянджсокм районе
* Коммунизм — прежнее название села Обдара (до 2024 году) в Хуросонском районе.
Примечания

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 15 августа''
Национальные
*  — .
*  — День независимости.
* — Феррагосто (Успение Богородицы)
* , Новая Шотландия — .
*  — День независимости.
*  — День Панама-Вьехо.
*  — Праздник Войска Польского.
* ,  — День освобождения.
Профессиональные
* 
** День археолога
** День авиастроителя 
Религиозные
* Армянская апостольская церковь:
** Успение Пресвятой Богородицы.
* Католическая церковь:
** Вознесение Девы Марии (в Италии — Феррагосто).
* Православие: 
** перенесение из Иерусалима в Константинополь мощей первомученика Стефана, архидиакона (ок. 428), и обретение мощей праведных Никодима, Гамалиила и сына его Авива;
** память блаженного Василия, Христа ради юродивого, Московского чудотворца (1557);
** память преподобного Василия Спасо-Кубенского (Каменского) (XV в.);
** память священномученика Стефана I, папы Римского, и иже с ним (257);
** память преподобномученика Платона (Колегова), иеромонаха (1937);
** празднование в честь Ачаирской иконы Божией Матери (XXI в.).
Именины
'''Православные''' (по новому стилю) :
* Мужские:
** Авив — обретение мощей Авива Иерусалимского (сын законоучителя Гамалиила).
** Бон — мученик Бон.
** Василий — мученик Василий, Василий Блаженный, преподобный Василий Каменский (Спасо-Кубенский).
** Гамалиил — Гамалиил (иудейский законоучитель) (обретение мощей).
** Гонорат — мученик Гонорат.
** Екзуперанций — мученик Екзуперанций.
** Иоанн (Иван) — мученик Иоанн.
** Калюмниоз — мученик Калюмниоз.
** Кастел — мученик Кастел.
** Кирилл (Кирил) — мученик Кирилл.
** Мавр — мученик Мавр.
** Немезий — священномученик Немезий.
** Никодим — Никодим (тайный ученик Христа) (обретение мощей).
** Олимпий (Олимп), Олимпан — мученик Олимпий.
** Платон — священномученик Платон (Колегов).
** Примитиво — мученик Примитиво.
** Роман — Роман.
** Симфоний — мученик Симфоний.
** Стефан (Степан) — первомученик Стефан (перенесение мощей), священномученик Стефан I (папа римский).
** Тарасий (имя) — Тарасий.
** Теодол — мученик Теодол.
** Тертуллин — мученик Тертуллин.
** Фавст (Фауст) — мученик Фавст.
** Феодор (Фёдор) — мученик Феодор.
** Фока (Фокей, Фокан, Фок) — мученик Фока.
* Женские:
** Екзуперия — мученица Екзуперия.
** Люцилла — мученица Люцилла.
События
''См. также: :Категория:События 15 августа''
До XIX века
* 778 — в битве с басками в ущелье Ронсеваль погиб участник похода Карла Великого в Испанию франкский маркграф Роланд, прикрывавший отход войск Карла Великого. Роланд стал героем эпоса «Песнь о Роланде».
* 797 — византийская императрица Ирина свергла своего сына и по совместительству соправителя Константина VI, ослепив его, и стала править Византией единолично.
* 1248 — заложили первый камень в основание Кёльнского собора (либо 14 августа) .
* 1498 — в ходе своего третьего плавания Христофор Колумб открыл Гренаду.
* 1519 — на месте индейской рыбацкой деревни основан город Панама, название которого в переводе означает «много-много рыбы».
* 1534 — Игнатий Лойола основал в Париже орден иезуитов.
* 1537 — основан город Асунсьон в Парагвае.
* 1540 — основан город Арекипа в Перу.
* 1620 — из Саутгемптона в Англии отчалил корабль «Мэйфлауер».
* 1717 — между Россией, Францией и Пруссией заключён Амстердамский договор.
* 1723 — торжественно открылся Петергоф, летняя резиденция российских императоров.
* 1744 — Вторая Силезская война: Фридрих II выступил с братьями и войском против Богемии . 
* 1795 — во Франции введена новая валюта — франк.
* 1799 — победа русско-австрийских войск в Битве при Нови.
XIX век
* 1804 — в день, когда Наполеону исполнилось 35 лет, в его присутствии состоялось освящение Булонского лагеря.
* 1808 — провалилась попытка Англии установить дипломатические и торговые контакты с Японией — сёгун отказал английской делегации во въезде.
* 1810 — в Париже воздвигнута Вандомская колонна в честь побед Наполеона.
* 1832 — Папа римский Григорий XVI издал буллу, осуждающую свободу печати.
* 1835 — получен патент на стиральную машину с вращающимся барабаном.
* 1843 — в Копенгагене открыт парк аттракционов Тиволи.
* 1845 — издание в России «Уложения о наказаниях уголовных и исправительных».
* 1848 — Уолдо Хэнчетт из города Сиракьюс (штат Нью-Йорк) запатентовал зубоврачебное кресло.
* 1866 — Колледж Оттавы преобразован в университет.
* 1877 — американский изобретатель Томас Эдисон в письме президенту телеграфной компании Питтсбурга предложил в качестве приветствия при общении по телефону использовать слово «hello» (в России оно трансформировалось в «алло»). В этот же день Эдисон произвёл первую запись звука на свой фонограф — песню «Mary Had a Little Lamb» («У Мэри был барашек»).
* 1887 — протест русского правительства Болгарии против избрания в июле болгарским князем принца Фердинанда Саксен-Кобургского.
* 1888 — шестеро норвежцев во главе с Фритьофом Нансеном отправились в лыжный поход с целью пересечь Гренландию.
* 1893
** Официальное открытие Третьяковской галереи («Московской городской галереи Павла и Сергея Михайловича Третьяковых»).
** Международный арбитраж обязал США выплатить Канаде штраф в размере 478 тыс. долларов за ловлю рыбы в канадских водах.
XX век
* — в городе Чероки, штат Айова, США открылся , который находится в ведении .
* 1908 — в Пруссии женщинам разрешено поступать в вузы.
* 1914
** Проход первого судна через Панамский канал (официальное открытие канала состоялось лишь 12 июня 1920 года).
** Японская империя предъявила ультиматум Германии с требованием передачи ей Циндао.
* 1918 — США и Советская Россия разорвали дипломатические отношения. В этот и следующий день американские войска высадились во Владивостоке, что означало начало интервенции стран Антанты в Россию.
* 1921 — в Женеве под руководством мореплавателя Фритьофа Нансена началась международная конференция по вопросам помощи голодающим России.
* 1924 — вышел первый номер журнала «Радиолюбитель». В настоящее время журнал называется «Радио».
* 1929 — апостольской конституцией «Quam curam» Папы Пия XI создана коллегия Руссикум.
* 1932 — при раскопках в Ватикане обнаружена древнеримская «Триумфальная дорога».
* 1935 — флаг со свастикой утверждён в качестве государственного флага Германии.
* 1936 — испанскими левыми казнены 733 священника.
* 1939
** В Германии произошла одна из самых массовых авиакатастроф: при показательном бомбометании с пикирования в условиях низкой облачности в землю врезались 13 летящих друг за другом пикирующих бомбардировщиков Junkers Ju 87.
** В Голливуде, в Китайском театре, прошла премьера киномюзикла «Волшебник из страны Оз» с Джуди Гарленд в главной роли.
* 1942 — нацистами уничтожено гетто в Погосте-Загородском.
* 1943 — по приказу Мао Цзэдуна в Компартии Китая началась чистка.
* 1944
** Начало высадки американо-французских войск в Южной Франции.
** Начало отвода германских войск на Линию Зигфрида.
* 1945 — капитуляция Японии.
* 1946 — на пленуме ЦК КПСС Андрей Жданов объявил войну «низкопоклонству перед Западом».
* 1947 — Раздел Индии на два доминиона — Пакистан и Индийский Союз, то есть собственно Индию. Премьер-министром Индии стал Джавахарлал Неру.
* 1948 — после выборов в Национальное собрание провозглашена Республика Корея (Южная Корея) во главе с президентом Ли Сын Маном.
* 1956 — в СССР возобновлено вручение Ленинских премий (вместо Сталинских).
* 1958 — катастрофа Ту-104 под Хабаровском. Погибли 64 человека — на тот момент крупнейшая авиакатастрофа в СССР, первая катастрофа реактивного авиалайнера в стране.
* 1960 — Республика Конго объявила о своей независимости от Франции.
* 1969 — с 15 по 18 августа проходил Вудстокский фестиваль — конец эры хиппи.
* 1971 — президент США Ричард Никсон объявил о прекращении обеспечения доллара США золотом.
* 1972 — Эфиопия отказалась от участия в мюнхенской Олимпиаде в знак протеста против участия в ней Родезии.
* 1973 — США прекращают прямое участие в боевых действиях в Индокитае, завершив воздушные бомбардировки Камбоджи.
* 1975 — военный переворот в Бангладеш, в результате которого погиб президент Муджибур Рахман.
* 1977 — в рамках проекта SETI был получен Сигнал «Wow!».
* 1990 — Михаил Горбачев подписал указ "Об отмене Указов Президиума Верховного Совета СССР о лишении гражданства СССР некоторых лиц, проживающих вне пределов СССР". 
* 1991
** Бюро президиума ЦКК КПСС, рассмотрев вопрос о ряде заявлений бывшего члена Политбюро, секретаря ЦК КПСС А. Н. Яковлева, направленных на раскол КПСС и устранение её с политической арены, постановило: за действия, противоречащие Уставу КПСС и направленные на раскол партии, считать невозможным дальнейшее пребывание члена КПСС А. Н. Яковлева в рядах КПСС. Предложение по этому вопросу было направлено в первичную партийную организацию.
** Опубликован проект нового Союзного договора.
* 1992 — в Азербайджане введена новая валюта — манат.
* 1993 — в Азербайджане введён национальный домен верхнего уровня — .az.
* 1994 — во Францию доставлен Ильич Рамирес Санчес, известный под именем Карлос Шакал. Самый известный в мире на тот момент террорист днём раньше был захвачен спецслужбами в Судане.
* 1998 — теракт в Оме: 29 погибших, более 200 раненых. Ответственность взяла на себя Подлинная Ирландская республиканская армия
XXI век
* 2002 — американская авиакомпания «National Airlines» объявила о своём решении перевозить 11 сентября всех пассажиров за символическую плату в 1 доллар США.
* 2005 — в Хельсинки подписано соглашение между движением «Свободный Ачех» и правительством Индонезии, положившее конец Ачехскому конфликту, продолжавшемуся с середины 1970-х годов.
* 2007 — землетрясение в Перу, более 500 погибших.
* 2013 — Смитсоновский институт объявил об открытии Bassaricyon neblina из рода олинго, это первое новое хищное млекопитающее в Северной Америке за последние 35 лет.
* 2019 — Аварийная посадка A321 под Жуковским на кукурузное поле за пределами аэропорта.
* 2021 — город Кабул перешёл под контроль талибов, утверждены новые флаг и герб Афганистана.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 15 августа''
До XIX века
* 1195 — Антоний Падуанский (в миру ''Фернандо Мартин де Буйон''; ум. 1231), португальский теолог-францисканец, католический святой.
* 1742 — Алексей Нарышкин (ум. 1800), русский дипломат, писатель, тайный советник и камергер.
* 1750 — Пьер Сильвен Марешаль (ум. 1803), французский философ, писатель, политический деятель.
* 1769 — Наполеон I Бонапарт (ум. 1821), французский император (1804—1815).
* 1771 — Вальтер Скотт (ум. 1832), шотландский писатель.
* 1772 — Иоганн Мельцель (ум. 1838), немецкий механик, пианист и педагог.
* 1780 — княгиня Евдокия Голицына (ум. 1850), хозяйка петербургского салона, постоянным посетителем которого в 1817—1820 гг. был А. С. Пушкин.
* 1785 — Томас де Квинси (ум. 1859), английский писатель.
* 1787 — Александр Алябьев (ум. 1851), русский композитор (романс «Соловей» и др.), пианист, дирижёр.
XIX век
* 1807 — Жюль Греви (ум. 1891), французский государственный деятель, президент Франции (1879—1887).
* 1810 — Лауринас Ивинскис (ум. 1881), литовский писатель.
* 1858 — Эдит Несбит (ум. 1924), английская писательница и поэтесса.
* 1863 — Алексей Крылов (ум. 1945), кораблестроитель, механик, математик, академик, Герой Социалистического Труда.
* 1872 — Шри Ауробиндо (ум. 1950), индийский философ, поэт, революционер и организатор национально-освободительного движения Индии, йогин, гуру, основоположник Интегральной йоги.
* 1878 — Раиса Кудашева (ум. 1964), русская советская писательница, поэтесса, автор стихов к песне «В лесу родилась ёлочка».
* 1879 — Этель Бэрримор (ум. 1959), американская актриса, обладательница премии «Оскар».
* 1883
** Иван Мештрович (ум. 1962), хорватский скульптор.
** Матвей Шкирятов (ум. 1954), советский государственный и партийный деятель.
* 1887 — Ян Рудзутак (расстрелян в 1938), латышский революционер, большевик, председатель ЦКК ВКП(б).
* 1888 — Григорий Сокольников (наст. имя ''Гирш Янкелевич Бриллиант''; убит в 1939), большевик, советский нарком финансов.
* 1890 — Жак Ибер (ум. 1962), французский композитор.
* 1892 — Луи де Бройль (ум. 1987), французский физик, открывший волновую природу электронов, нобелевский лауреат (1929).
* 1893 — Александр Гаук (ум. 1963), дирижёр, композитор, народный артист РСФСР.
* 1895 — Игнасио Анайя (ум. 1975), мексиканский шеф-повар и ресторатор, изобретатель популярной закуски начос.
* 1896
** Герти Тереза Кори (ум. 1957), австрийско-американский биохимик, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1947).
** Теодор Нетте (погиб в 1926), дипломатический курьер Наркомата иностранных дел СССР.
** Иона Якир (расстрелян в 1937), советский военачальник, герой Гражданской войны.
XX век
* 1909 — Юрий Непринцев (ум. 1996), советский художник («Отдых после боя», «Ленинградцы» и др.).
* 1910 — Леонид Душкин (ум. 1990), советский учёный и изобретатель, конструктор реактивных двигателей.
* 1912 — Джулия Чайлд (ум. 2004), американская телеведущая, шеф-повар, писательница.
* 1915 — Глеб Щёголев (ум. 1983), советский инженер, главный конструктор конструкторского отдела водяных турбин ЛМЗ имени И. В. Сталина, Герой Социалистического Труда.
* 1917 — Владимир Щагин (ум. 1996), советский волейболист, чемпион мира (1949, 1952), чемпион Европы (1950, 1951).
* 1919
** Сергей Ковалёв (ум. 2011), генеральный конструктор ЦКБ морской техники «Рубин», академик, дважды Герой Социалистического Труда.
** Виктор Мержанов (ум. 2012), пианист, народный артист СССР, профессор Московской консерватории.
* 1922 — Борис Сичкин (ум. 2002), советский и российский артист эстрады, актёр театра и кино.
* 1925 — Оскар Питерсон (ум. 2007), канадский джазовый пианист.
* 1926
** Виктор Ворошилов (ум. 2011), советский футболист и тренер.
** Костис Стефанопулос (ум. 2016), президент Греции (1995—2005).
* 1930 — Людмила Хитяева, советская актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
* 1931 — Микаэл Таривердиев (ум. 1996), композитор, автор музыки к фильмам, народный артист РСФСР.
* 1933 — Стэнли Милгрэм (ум. 1984), американский социальный психолог и педагог, известный своими экспериментами в области подчинения авторитету и связности социальных сетей.
* 1934 — Георгий Гаранян (ум. 2010), джазмен, композитор и саксофонист, народный артист России.
* 1935 — Вальдемар Башановский (ум. 2011), польский штангист, двукратный олимпийский чемпион.
* 1942
** Валерия Заклунная (ум. 2016), актриса театра и кино, народная артистка УССР, народная артистка России.
** Пит Йорк, британский барабанщик и перкуссионист.
** Алевтина Олюнина (ум. 2025), советская лыжница, олимпийская чемпионка (1972), трёхкратная чемпионка мира (1970 и 1972), заслуженный мастер спорта СССР (1970).
* 1944 — Джанфранко Ферре (ум. 2007), итальянский кутюрье.
* 1945
** Екатерина Васильева, актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
** Ален Жюппе, премьер-министр Франции (1995—1997).
** (р. или 1946) Халеда Зиа (ум. 2025), премьер-министр Бангладеш (1991—1996 и 2001—2006). Вдова президента Бангладеш Зиаур Рахмана.
* 1946 — Анатолий Квашнин (ум. 2022), российский военный и государственный деятель, генерал армии.
* 1950 — принцесса Анна, дочь королевы Великобритании Елизаветы II.
* 1952 — Бернар Лякомб (ум. 2025), французский футболист, нападающий и тренер, чемпион Европы (1984). Второй бомбардир в истории чемпионатов Франции (255 мячей).
* 1955 — Али Лараед, тунисский политик, премьер-министр Туниса (в 2013).
* 1956 — Геннадий Гудков, российский политик-оппозиционер, полковник ФСБ в отставке.
* 1958 — Виктор Шендерович, советский и российский писатель, публицист, теле- и радиоведущий, правозащитник.
* 1963
** Алехандро Гонсалес Иньярриту, мексиканский кинорежиссёр, обладатель четырёх премий «Оскар».
** Валерий Левоневский, белорусский предприниматель, политик, общественный деятель.
* 1964 - Мелинда Гейтс, американский предприниматель и филантроп.
* 1966 — Таша ди Вашконселуш, канадская фотомодель и актриса.
* 1968
** Дебра Мессинг, американская актриса, обладательница премии «Эмми».
** Ян Цапник, советский и российский актёр театра и кино.
* 1970
** Энтони Андерсон, американский актёр и комик.
** Бёрд Крис, американский боксёр-профессионал.
* 1972 — Бен Аффлек, американский киноактёр, режиссёр, обладатель двух «Оскаров» и др. наград.
* 1973 — Юлиан, российский эстрадный певец.
* 1974 — Наташа Хенстридж, канадская актриса и бывшая фотомодель.
*  — Лилия Подкопаева, украинская гимнастка, олимпийская чемпионка (1996).
*  — Брендан Хансен, американский пловец, трёхкратный олимпийский чемпион, многократный чемпион мира.
* — Наталья Терешкова, российская актриса театра, кино и дубляжа.
* 
** Якуб Ворачек, чешский хоккеист, чемпион мира (2010).
** Джо Джонас, американский певец, музыкант, актёр и танцор, участник поп-рок группы Jonas Brothers.
*  
** Дженнифер Лоуренс, американская актриса, обладательница «Оскара».
** Нюша, российская певица, автор песен, композитор, актриса, актриса озвучивания, телеведущая, экоактивист.
*  — Петья Пийройнен, финский сноубордист, чемпион мира 2011 года в биг-эйре.
* 
** Алекс Окслейд-Чемберлен, английский футболист.
** Вики Райт, шотландская кёрлингистка, олимпийская чемпионка (2020).
*  — Косукэ Хагино, японский пловец, олимпийский чемпион (2016).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 15 августа''
До XIX века
* 423 — Гонорий (р. 384), император Западной Римской империи (с 395).
* 778 — Роланд, франкский военачальник.
* 1038 — Иштван I Святой (р. ок. 970/975), первый король Венгерского королевства (с 1000).
* 1118 — Алексей I Комнин (р. 1056 или 1057), византийский император (1081—1118).
* 1274 — Робер де Сорбон (р. 1201), французский теолог, имя которого носит Парижский университет.
* 1369 — Филиппа Геннегау (р. 1314), супруга английского короля Эдуарда III.
* 1382 — Кейстут (р. 1297), великий князь литовский (с 1381), князь трокский (с 1337), сын Гедимина.
* 1552 — Василий Блаженный (р. 1469), русский святой, Христа ради юродивый.
* 1714 — Анна Монс (р. 1672), фаворитка российского императора Петра I.
* 1728 — Марен Маре (р. 1656), французский композитор и виолист.
* 1758 — Пьер Бугер (р. 1698), французский учёный, один из основателей фотометрии.
* 1799 — Джузеппе Парини (р. 1729), итальянский поэт и публицист, сатирик.
XIX век
* 1853 — Фредерик Вильям Робертсон (р. 1816), английский теолог .
* 1865 — Михаил Михайлов (р. 1829), русский поэт и переводчик, политический деятель.
* 1884 — Юлиус Фридрих Конгейм (р. 1839), немецкий патологоанатом и патофизиолог.
* 1885 — Уильям Томс (р. 1803), английский литературовед и писатель, автор термина ''фольклор''.
* 1887 — Мейр Гольдшмидт (р. 1819), датский беллетрист, драматург, либеральный журналист, бытописатель датского еврейства.
XX век
* 1907 — Йозеф Йоахим (р. 1831), австрийский скрипач и композитор.
* 1908 — Юлий Трапп (р. 1814), российский фармацевт и фармаколог, академик.
* 1915 — Константин Варламов (р. 1848), русский актёр, заслуженный артист Императорских театров.
* 1926 — Виктор Буренин (р. 1841), русский театральный и литературный критик, поэт, публицист, фельетонист.
* 1935
** погиб Уайли Пост (р. 1898), американский лётчик, совершивший в июне — июле 1931 г. первый перелёт вокруг земного шара.
** Уилл Роджерс (р. 1879), американский юморист и киноактёр, журналист, ковбой.
** Поль Синьяк (р. 1863), французский художник-неоимпрессионист.
* 1936 — Грация Деледда (р. 1871), итальянская писательница, лауреат Нобелевской премии (1926).
* 1938 — Никола Ромео (р. 1876), итальянский инженер и предприниматель, производитель автомобилей Alfa Romeo.
* 1951 — Артур Шнабель (р. 1882), польский пианист, педагог, композитор.
* 1953 — Людвиг Прандтль (р. 1875), немецкий учёный, создатель аэродинамической трубы.
* 1961 — Надежда Обухова (р. 1886), оперная певица (меццо-сопрано), народная артистка СССР.
* 1962 — погиб Лэй Фэн (р. 1940), китайский революционер.
* 1963 — Всеволод Иванов (р. 1895), советский писатель и драматург, журналист, военный корреспондент.
* 1965 — Павел Абанькин (р. 1902), советский военно-морской деятель, адмирал.
* 1966 — Ян Кепура (р. 1902), польский оперный и камерный певец.
* 1967 — Рене Магрит (р. 1898), бельгийский художник-сюрреалист.
* 1971 — Пол Лукас (р.1894), венгерский и американский актёр, лауреат премий «Оскар» и «Золотой глобус».
* 1975 — убит Муджибур Рахман (р. 1920), премьер-министр (1972—1975), затем президент Бангладеш (в 1975).
* 1978 — Иван Тюленев (р. 1892), генерал армии, Герой Советского Союза.
* 1981 — Альфред Барр (р. 1902), американский историк искусства, первый директор Музея современного искусства в Нью-Йорке.
* 1982
** Норм Мэллой (р. 1905), канадский хоккеист, олимпийский чемпион (1932).
** Аксель Теорелль (р. 1903), шведский биохимик, лауреат Нобелевской премии (1955).
* 1986 — Иван Лукинский (р. 1906), советский кинорежиссёр, народный артист РСФСР.
* 1987 — Шукур Бурханов (р. 1910), узбекский актёр театра и кино, народный артист СССР.
* 1990 — Виктор Цой (р. 1962), советский поэт и музыкант, автор песен, лидер и вокалист рок-группы «Кино».
* 1994 — Пол Андерсон (р. 1932), американский тяжелоатлет, чемпион мира (1955), олимпийский чемпион (1956).
* 1998 — Анатолий Абрамов (р. 1919), советский учёный в области ракетно-космической техники, профессор, лауреат Ленинской премии.
XXI век
* 2005 — Николай Панченко (р. 1924), советский и российский поэт и журналист, редактор.
* 2006 — Светозар Русаков (р. 1923), советский и российский художник-мультипликатор, художник почтовых открыток.
* 2008 — Джерри Векслер (р. 1917), американский музыкальный продюсер, руководитель фирмы грамзаписи Atlantic Records
* 2012 — Гарри Гаррисон (р. 1925), американский писатель-фантаст.
* 2013 — Славомир Мрожек (р. 1930), польский писатель-прозаик, драматург, эссеист.
* 2021 — Гердт Мюллер (р. 1945), западногерманский футболист, чемпион мира и Европы, трёхкратный обладатель Кубка европейских чемпионов.
* 2024 — Имре Комора (р. 1940), венгерский футболист, полузащитник, тренер; олимпийский чемпион (1964).
Приметы
* Степан-сеновал.
* Косили отаву.
* Каков Степан — таков сентябрь 
См. также
 
 
Примечания

'''Ура́н''' ( «небо»), у римлян '''Це́лум''' ( ) — в древнегреческой мифологии олицетворение неба, супруг Геи (земли), относится к самому древнему поколению богов. Гея родила Урана или она породила его во сне ; либо Уран — сын Хаоса (в иных мифах сын Эфира) и Гемеры ; или сын Офиона и старшей Фетиды . Отец титанов и богов-титанов . «Первый стал править всем миром» .
 
Согласно Гесиоду, Гея, вступив с Ураном в брак, породила горы (по версии), нимф, Понта, титанов, циклопов и сторуких исполинов — гекатонхейров. Одной из главных черт Урана была его бесконечная плодовитость. Своих детей, ужасных видом, он ненавидел. Пряча их в утробу Геи, Уран причинял ей тяжкие страдания.
Для облегчения участи своей матери Кронос, её младший сын, оскопил своего отца при помощи серпа. Плодоносная сила Урана была настолько велика, что от капель крови, упавших на землю, родились эринии, а от семени и крови, упавших в море— богиня Афродита. Результатом было отстранение Урана от продолжения рода богов-чудовищ и переход власти к его сыну Кроносу.
По Евгемеру, он погиб в океане и погребён в крепости Авлакии . Ему посвящён IV орфический гимн.
Этимология
Наиболее убедительная версия возводит слово к протогреческой форме *worsanós , образованной от корня *ṷorsó- (ср. «мочиться», «дождь», «туман») . Учитывая значение праиндоевропейского корня, имя Урана следует трактовать как «податель дождя». Предложенная Ж. Дюмезилем связь с именем индоарийского бога Варуны является этимологически несостоятельной .
Потомство Урана
 
* Циклопы
** '''Арг'''. Сын Урана и Геи, сброшен отцом в Тартар 
** '''Бронт'''
** '''Стероп'''
* '''Астерий'''. Сын Урана и Геи — имя, которым называет себя посвященный в орфических текстах .
* Басилея
* Гекатонхейры
** '''Котт'''
** '''Бриарей'''
** '''Гигес'''
* '''Титан'''. Согласно Эвгемеру, был сыном Урана и Гестии и единственным братом Крона .
* Титаны
** Гиперион 
** Иапет
** Крий
** Кронос
** Кей
** Океан
* Титаниды
** Диона
** Мнемосина
** Рея
** Тефия
** Феба
** Фейя
** Фемида
* '''Ирифесса''' (Эйрифаесса). Дочь Урана и Геи, родила от Гипериона Гелиоса . Или Еврифесса. Мать Селены . См. Тейя.
* Лисса от Нюкты
* Афродита
* Эгеон (Бриарей)
* Эринии. По Псевдо-Гераклиту, их было тридцать тысяч
* Алекто
* Тисифона
* Мегера
 
Истоки образа и параллели
Исследователи Ж. Дюмезиль и поддержавший его М. Элиаде выявили праиндоевропейские корни образа Урана, небесного бога-царя. Параллелью к образу греческого Урана, по их мнению, является ведийский Варуна .
Поклонение
Уран не играл важной роли в мифах, в отличие от его жены Геи, поэтому греки ему поклонялись мало, и пока не обнаружено ни одного святилища Урана. Только в «Теогонии» Уран играет значимую роль как отец гекатонхейров, циклопов и старших титанов, дед старших олимпийцев и младших титанов, прадед младших олимпийцев, детей старших олимпийцев, и детей младших титанов, прапрадед детей младших олимпийцев, внуков старших олимпийцев, и внуков младших титанов (некоторые из которых были уже смертными или полубогами).
Изображения
О том, что греки поклонялись Урану меньше, чем другим богам, говорят и изображения. Нет ни одного древнего изображения Урана, они отсутствуют даже на древнегреческой керамике, да и поздних изображений Урана мало. Правда, Еврипид всё же описывал некий ковёр, где были изображены боги неба, включая Урана. В римской мифологии имя Урана вообще не упоминается, только то, что Сатурн сверг своего отца, бога неба, но его изображение есть на доспехах статуи императора Августа из Прима-Порта.
В современной культуре
В честь бога Урана названа седьмая по удалённости от Солнца планета Солнечной системы Уран, а также химический элемент.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Уран // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.
* Мифы народов мира. М., 1991—92. В 2 т. Т. 2. С. 549.

'''Фурше́т''' (  — вилка) — это система подачи блюд, когда приглашённые свободно выбирают блюда и напитки, обслуживая себя самостоятельно. Французский аналог понятия «шведский стол». Предлагается в различных местах, включая отели, рестораны и многие общественные мероприятия. На фуршетном столе обычно есть некоторые или в основном горячие блюда, поэтому термин "'''холодный буфет"''' (см. Smörgåsbord) был разработан для описания форматов, в которых отсутствует горячая еда.
Существенная особенность различных форматов шведского стола заключается в том, что они могут напрямую просматривать еду и сразу же выбирать, какие блюда они хотят съесть, и, как правило, также могут решить, сколько еды они принимают. Фуршет эффективен для обслуживания большого количества людей одновременно и часто встречается в учреждениях, на деловых конвенциях или больших вечеринках.
Организуется, когда:
* гостей много, а места для их встречи мало;
* хозяева и гости ограничены во времени;
* цель встречи — общение, а не обильная трапеза.
Особенности:
* по одному официанту на 18-20 гостей (если фуршет с официантами);
* большое количество миниатюрных закусок;
* продолжительность 1,5-2 часа;
* на фуршете можно обслуживать в 4-5 раз больше гостей, чем на банкете за столом, при равных площадях зала.
Деловой фуршет-коктейль по времени рассчитан примерно на час; его обычно организуют в перерывах совещаний или конгрессов. Фуршет-коктейль с целью отдыха длится около двух часов и проводится, как правило, после окончания конференций, иногда — на свежем воздухе.
Обустройство
 
 . Фуршет. 1884]]
При расстановке мебели нужно учитывать, что столы должны быть выше обычных (90-100 см). Расстояние между стеной и столом 1,5 м, чтобы можно было свободно проходить между ними.
Столы накрывают специальными скатертями. Выбор скатерти зависит от типа приёма. На стол можно надеть «юбку». Между скатертью и полом должно оставаться 5 см. При сервировке ставится цветочная композиция. Прохладительные напитки в бутылках ставят этикеткой к краю стола. Соки, морсы и минеральную воду — в кувшинах на тарелках. Тарелки для закусок группируют в стопки по 6-10 штук. Овальную или квадратную посуду ставят под углом 45°.
При расстановке закусок учитывают следующее:
* в первую очередь ставят те, которые не теряют своих качеств и внешнего вида от воздействия температуры;
* в последнюю очередь ставят заливные, закуски под майонезом, масло и икру.
При составлении меню нужно учитывать:
* на 1 гостя рассчитывается 400—500 г различных закусок;
* можно предложить приветственный бокал (аперитив) — 50 г.
Самый простой вариант фуршета — канапе (крошечные бутерброды весом 15-30 г), пара лёгких закусок, чай и фрукты.
Меню изысканного фуршета предусматривает 12-16 холодных закусок, 1-3 горячие, десерт, чай, кофе.
 
См. также
* Табльдот (табльдот)
Литература
* 
*

'''«Мусават»''' (  от  — «Равенство») — политическая партия в Азербайджане начала XX века.
Зарожденная, как тайная политическая организация в Баку в период поздней столыпинской реакции в России, российской интервенции и подавления революции в Персии и в разгар Балканских войн, активизировалась в годы Первой мировой войны и, в последующей Гражданской войны 1918—1920 гг. стала одной из главных политических сил Азербайджана. Идеологически оставалась либеральной, сочетая умеренный социализм с местным национализмом .
История
 (справа) и Аббас Кули Кязимзаде (слева) с Гаджи Селимом Ахундзаде]]
В 1911 году в Баку была основана «Мусульманская демократическая партия Мусават» («Равенство»), учредителями которой являлись М.-А. Расулзаде, , Г. Шарифзаде и А. Кязимзаде . Партию создали бывшие участники социалистической группы «Гуммет». Вплоть до Февральской революции партия была вынуждена действовать в глубоком подполье. Перед членами партии была поставлена задача: ''«сохранять в строгой тайне существование партии и, ограничиваясь пока увеличением числа своих членов, готовиться и набирать силы для будущей борьбы»''. В ходе Первой мировой войны руководители партии «Мусават» со страниц газеты « » призывали мусульман довести войну с Османской империей «до победного конца» . При этом, М. Э. Расулзаде отстаивал тюркскую идентичность («Мы — тюрки по языку, тюрки по национальности») , однако пантюркизм этот имел российскую основу и коренился в исламском модернизме Гаспринского и означал поворот тюрок «от Мекки к Алтаю» . Под тюрками понималась единая нация (''миллет''), объемлющая турок, азербайджанцев, казахов, узбеков и др. До Февральской революции «Мусават» не выступал с требованием создания независимого тюркского государства, ограничившись идеалами культурно-национальной автономии .
Тремя принципами Мусават были: тюркизм (язык), исламизм (религия) и европейство (современность, прогресс, время), что отразилось в национальном азербайджанском триколоре (голубой, зелёный и красный цвет) .
Популярность «Мусавата» на Кавказе объясняется тем, что членом этой партии мог стать всякий, кто приносил клятву верности Корану, исламской религии и нации. Но, с точки зрения шиитских мулл «Мусават» была антиисламской, социалистической и националистической партией . Но при этом мусаватисты представляли подавляющее большинство азербайджанцев. Их позиции были наиболее прочными в сельских районах Бакинской и Елизаветпольской губерний .
После Февральской революции «Мусават», занявшая в новых условиях доминирующее положение в Азербайджане, выступила за создание «Российской демократической республики», требуя при этом национально-территориальной автономии для Азербайджана. В июне 1917 года произошло объединение «Мусават» с «Тюркской партией федералистов». Партия стала называться «Тюркская демократическая партия федералистов-мусаватистов». В программе этой партии уже содержалось требование национально-территориальной автономии в составе демократической России .
«Мусават» проповедовал классовый мир внутри азербайджанской нации. Наряду с крупной буржуазией и помещиками, партию «Мусават» поддерживала мелкая буржуазия, националистическая интеллигенция, а также часть крестьянства.
 , М. Э. Расул-заде, М. М. Ахундов, Н.-бек Усуббеков, К. В. Микаилов, А. К. Кязимзаде]]
С 25 по 29 октября 1917 года в Баку состоялся первый съезд объединённой партии, принявший новую программу, включавшую следующие требования:
 
# Государственный строй России должен быть в форме федеративной демократической республики, на началах национально-территориальной автономии.
# Свобода слова, совести, печати, союзов, собраний, стачек должны быть утверждены конституцией и гарантированы государством.
# Все граждане, без различия вероисповедания, национальности, пола и политических убеждений равны перед законом. Паспортная система упраздняется. Всякому предоставляется полное право передвижения как в пределах своей страны, так и выезд за пределы государства без всяких специальных на то разрешений.
# Для всех служащих и рабочих устанавливается восьмичасовой рабочий день.
# Все казённые, удельные, дворянские и частновладельческие земли раздаются крестьянам бесплатно и безвозмездно.
# Суды подчиняются лишь законам и впредь, до утверждения постановлений полномочных судебных органов, ни один гражданин не подлежит наказанию.
# Всеобщее, бесплатное и обязательное начальное и высшее обучение.
''(Государственный архив Азербайджанской республики, ф. 894, оп. 1, ед. хр. 56, л. 5).''
 
 и будущий премьер-министр АДР Насиб-бек Усуббеков]]
Всего программа содержала 58 пунктов, и включала в себя положения по земельному, рабочему, национальному, религиозному и иным вопросам. Председателем ЦК партии был избран Мамед Эмин Расулзаде .
В декабре 1917 года мусаватисты разоружили в Гяндже солдат 219 полка, а в январе 1918 года совершили вооруженное нападение на возвращавшихся с Кавказского фронта российских солдат (Шамхорская резня). К февралю 1918 года вооруженные отряды мусаватистов контролировали Елизаветпольскую губернию (без Карабаха). Вначале марта они распространили свою власть на Ленкорань, Шемаху, Губу и Сальян .
22 апреля 1918 года Закавказский сейм в Тифлисе принял резолюцию о провозглашении Закавказья независимой Закавказской демократической федеративной республикой (ЗДФР). 26 апреля было сформировано новое правительство Закавказья под руководством А. И. Чхенкели. В состав этого правительства вошли 5 представителей Азербайджана, в том числе представлявшие «Мусават» Н. Усуббеков (министр просвещения) и М. Г. Гаджинский (министр торговли и промышленности).
27 мая члены мусульманской фракции Закавказского сейма на своём заседании приняли решение провозгласить независимость Азербайджана, объявив себя Временным Национальным советом Азербайджана . Председателем Национального совета Азербайджана стал М. Э. Расулзаде . 15 сентября 1918 года Кавказская исламская армия взяла Баку, обеспечив власть «Мусават» в Азербайджане. 17 ноября 1918 года турецкие войска ушли из Азербайджана. «Мусават» вступил в переговоры с Великобританией.
Представители партии «Мусават» Насиб-бек Усуббеков, Гасан-бек Агаев, Халил-бек Хасмамедов, М. Г. Гаджинский и другие занимали ответственные посты во всех правительствах АДР. В советской историографии политический режим, существовавший на территории Азербайджана в 1918—1920 годах, обычно именуется «мусаватистским».
Период подпольной деятельности
 После установления советской власти в Азербайджане в апреле 1920 года «Мусават» на протяжении нескольких лет продолжал действовать в условиях подполья и готовил вооружённое выступление против советской власти в Азербайджане. Однако, в 1926—1927 годах лидер подполья Дадаш Гасанов и его соратники были арестованы и расстреляны. После этого отдельные группы мусаватистов действовали в эмиграции.
Период Второй мировой войны
Во время Второй мировой войны руководство нацистской Германии при формировании национальных легионов из представителей народов Советского Союза делала ставку на известных и авторитетных представителей политэмиграции этих народов. В азербайджанской эмиграции такой фигурой являлся М. Э. Расулзаде, который был убеждён в близкой связи мусаватизма и национал-социализма. Он отмечал, что социальная программа партии «Мусават» несёт национал-социалистический характер . Однако узнав, что Германия не собирается поддерживать идею независимости Азербайджана, Расулзаде отказался от сотрудничества .
Современная партия
 
Наследницей исторической партии является нынешняя Партия Мусават ( ), возникшая в конце 1980-х — начале 1990-х годов на базе одного из течений Народного фронта Азербайджана. Лидер партии — Иса Гамбар. В 2024 году Иса Гамбар вновь был избран председателем (башган) партии .
См. также
* Ассоциация националистов Азербайджана
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Мусават

{{Историческое государство
|название = Восточная Римская империя (Византия)
|самоназвание = 
|статус = Империя
|флаг = - 
|описание_флага =
|герб = - 
|описание_герба =
|карта = Byzantine Empire animated.gif
|описание = Изменение границ Византийской империи
|p1 = Римская империя
|image_p1 = 
|образовано = 17 января 395
|ликвидировано = 29 мая 1453 
|s1 = Латинская империя
|flag_s1 = Flagge Lateinisches Kaiserreich.png
|s2 = Никейская империя
|flag_s2 = Flag of the Greek Orthodox Church.svg
|s3 = Трапезундская империя
|flag_s3 = Banner of the Empire of Trebizond.svg
|s4 = Эпирский деспотат
|flag_s4 = Tocco stemma.svg
|s5 = Османская империя
|flag_s5 = Ottoman flag by Hieronymus Bosch.svg
|s6 = Кипрское королевство
|flag_s6 = Royal banner of Janus of Cyprus.svg
|s7 = Венецианская республика
|flag_s7 = Flag of Most Serene Republic of Venice.svg
|s8 = Феодоро Княжество Феодоро
|image_s8 = 
|s9 = Морейский деспотат
|flag_s9 = Byzantine imperial flag, 14th century according to portolan charts.png
|s10 = Королевство Фессалоники
|flag_s10 = Flag of Montferrat.svg
|s11 = Ахейское княжество
|image_s11 = 
|s12 = Герцогство Афинское
|image_s12 = 
|s13 = Наксосское герцогство
|image_s13 = 
|s14 = Киликийское царство
|flag_s14 = Flag of the Rubenid Dynasty.svg
|s15 = Второе Болгарское царство
|flag_s15 = Flag of the Second Bulgarian Empire.svg
|s16 = Рашка
|flag_s16 = Flag_of_Serbia_1281.svg
|s17 = Великая Влахия
|flag_s17 =
|столица = Константинополь
|прочие крупнейшие города = Александрия, Антиохия, Эдесса
|династия = больше 20 династий
|язык = поздняя латынь, койне, среднегреческий язык
|официальный язык = латынь (до VII века), среднегреческий язык
|форма_правления = доминат
|площадь = 3 500 000 км 2 в VI веке при Юстиниане&nbsp;I, 440 000 км 2 (1281 год), 17 668 км 2 (1368 год)
|население = 35 млн (VI век), 10 млн (XII век), 5 млн (1281 год)
|религия = христианство (большую часть истории — православие, в некоторые периоды — павликианство и иконоборчество)
|валюта = солид, византийская монета, иперпир, дукат
|примечания =
|до = Римская империя
|после = Османская империя
|титул_правителей = Император ромеев
|правитель1 = Аркадий (первый)
|год_правителя1 = 395—408
|правитель2 = Константин XI (последний)
|год_правителя2 = 1449—1453
|s18=Сербо-Греческое царство|flag_s18=Flag of the Serbian Empire, reconstruction.svg|Этап1=Раздел Римской империи|Год1=395|Дата1=17 января}}
 
'''Византи́я''', также известная как '''Восточная Римская империя''' или '''Византийская империя''' — продолжение Римской империи в её восточных провинциях в период поздней античности и средневековья, когда столицей Восточной Римской империи был Константинополь. Восточная Римская империя пережила фрагментацию и падение Западной Римской империи в V веке нашей эры и продолжала существовать ещё тысячу лет до падения Константинополя перед Османской империей в 1453 году. На протяжении большей части своего существования империя оставалась самой мощной экономической, культурной и военной силой в Европе. Термины «Византийская империя» и «Восточная Римская империя» были созданы после распада империи; граждане продолжали называть свою империю '''Римской (Ромейской) империей''', а себя — римлянами (ромеями)  — имя, которым народ продолжал называть себя и во времена Османской империи. Хотя римское государство продолжало существовать и его традиции сохранялись, современные историки отличают Византию от её более раннего воплощения, потому что её центром был Константинополь, она была ориентирована на греческую, а не на латинскую культуру, и характеризовалась восточным православным христианством.
Несколько событий с IV по VI века знаменуют собой переходный период, в течение которого греческий Восток и латинский Запад Римской империи разошлись. Константин I (324—337) реорганизовал империю, сделал Константинополь новой столицей и легализовал христианство. При Феодосии I (379—395) христианство стало государственной религией, а другие религиозные обряды были запрещены. Во время правления Ираклия (610—641) вооружённые силы и администрация Империи были реструктурированы, и греческий язык постепенно стал официально использоваться вместо латыни. Границы империи колебались в течение нескольких циклов упадка и восстановления. Во время правления Юстиниана I (527—565) империя достигла наибольшего размаха после повторного завоевания большей части исторически римского западного побережья Средиземного моря, включая Африку, Италию и Рим, которые Восточная Римская империя удерживала ещё два столетия. Византийско-сасанидская война 602—628 годов истощила ресурсы империи, и во время ранних мусульманских завоеваний VII века она уступила свои самые богатые провинции, Египет и Сирию, Рашидунскому халифату. Затем Восточная Римская империя уступила Африку Омейядам в 698 году, прежде чем империя была спасена Исаврийской династией.
Во времена Македонской династии (IX—XI века) империя снова расширилась и пережила двухвековое македонское Возрождение, закончившееся поражением от турок-сельджуков в битве при Манцикерте в 1071 году. Гражданские войны и последовавшее за ними нашествие сельджуков привели к потере большей части Малой Азии. Империя восстановилась во время комниновской реставрации, и к XII веку Константинополь был самым большим и богатым городом в Европе. Империи был нанесён смертельный удар во время Четвёртого крестового похода, когда Константинополь был разграблен в 1204 году, а территории, которыми ранее управляла империя, были разделены на конкурирующие византийские греческие и латинские владения. Несмотря на окончательное восстановление Константинополя в 1261 году, Византийская империя оставалась лишь одним из нескольких небольших соперничающих государств в этом регионе в течение последних двух веков своего существования. Оставшиеся территории Восточной Римской империи постепенно аннексировались османами в ходе византийско-османских войн в XIV и XV веках. Падение Константинополя перед Османской империей в 1453 году ознаменовало конец Византийской империи. Беженцы, покинувшие город после его захвата, поселились в Италии и других частях Европы, способствуя возникновению эпохи Возрождения. Трапезундская империя была завоёвана в 1461 году, а Эпирское царство — в 1479 году.
Название
Сами жители считали себя римлянами — по-гречески «ромеями» , а свою державу называли « » ( ). Официальными названиями империи были «Римская империя» ( ), «Империя римлян» ( ); , ; на среднегреческом (византийском) языке — , ''Васили́я Роме́он'') .
Западные источники на протяжении большей части византийской истории именовали её «империей греков» из-за государственного с конца VII века греческого языка, ранее бывшего только официальным языком византийского православия, эллинизированного населения и культуры. В Киевской Руси Византию обычно называли «Греческим царством», а её столицу — Царьградом. Аналогично, в грузинских источниках Византию называли «Сабердзнети» ( ), то есть «страна греков» .
Название «Византия» происходит от первоначального названия Константинополя — Виза́нтий ( , ), куда римский император Константин I перенёс в 330 году столицу Римской империи, официально переименовав город в «Новый Рим» . В трудах римских хронистов Восточная империя получила название «Византийской» вскоре после своего возникновения в 395 году — таким образом она противопоставлялась Западной, Гесперийской империи. Первое использование этого термина было зафиксировано в сочинениях Приска. Употребляли его также Малх Филадельфиец, Аммиан Марцеллин, Иордан. Встречается термин также у патриарха Фотия и в Су́де, но скорее как синоним к слову «константинопольский». После падения Рима в 476 году необходимость как-то отдельно обозначать Восточную и Западную Римские империи отпала — осталась единственная Римская империя, и термин, утратив функциональность, фактически вышел из употребления. В научный обиход его вернули западноевропейские историки тысячелетие спустя, уже после падения Византии.
В 1557 году немецкий историк Иероним Вольф опубликовал свою работу ''«Corpus Historiæ Byzantinæ»'' и фактически вернул термин в научный оборот. Сделано это было целенаправленно, чтобы ложно показать, что Византия — отнюдь не Римская империя, и единственная Римская империя и наследница Древнего Рима эпохи Цезаря и Августа — Священная Римская империя германской нации. Издание в Париже между 1648 и 1711 годами фундаментального двадцатичетырёхтомного собрания византийских исторических сочинений (называемого также: «Byzantine du Louvre» — ''Луврская Византия'') , а также издание в 1680 году ''«Истории Византии»'' Шарля Дюканжа способствовали дальнейшей популяризации термина среди французских авторов, таких как Шарль Луи де Монтескьё . Тем не менее, до середины XIX века он не получил широкого распространения в западном обществе. В англоязычной историографии, в частности, первый случай упоминания «Византийской империи» отмечен только в 1857 году в работе Джорджа Финлея .
История
 
: ''О предыстории смотрите'' — ''История Анатолии''.
Разделение Римской империи на Восточную и Западную
 
 
B 330 году римский император Константин Великий объявил своей столицей город Византий, переименовав его в «Новый Рим» (Константинополь — неофициальное название). Марксистские историки объясняли это тем, что с конца III века в результате кризиса рабовладельческого строя стало сильнее проявляться экономическое и политическое обособление восточных областей Римской империи от западных. Вследствие предшествующего многовекового исторического развития они отличались более высоким уровнем развития экономики и центр экономической и политической жизни империи всё больше перемещался на Восток . ]]
Новая столица находилась на важнейшем торговом пути из Чёрного моря в Средиземное, по которому осуществлялся подвоз хлеба. В Риме постоянно появлялись всё новые претенденты на трон. Победив соперников в изнурительных гражданских войнах, Константин хотел создать столицу, изначально и всецело подвластную ему одному. Этой же цели призван был послужить и глубокий идейный переворот: ещё недавно подвергавшееся в Риме преследованиям, в царствование Константина I христианство было объявлено одной из официальных религий. Благодаря Амвросию Медиоланскому и Феодосию I Константинополь стал столицей христианской империи: христианство стало государственной религией.
Окончательное разделение Римской империи на Восточную и Западную произошло в 395 году после смерти Феодосия I Великого, когда один из его сыновей — Гонорий, стал править в западной половине империи, а другой сын — Аркадий, на востоке. Однако Западная и Восточная Римские империи в то время не рассматривались как два отдельных государства, продолжая составлять неделимую в понимании тогдашнего общества единую Римскую империю (причём такая её интерпретация сохранялась и на протяжении многих лет после падения Западной Римской империи в 476 году). В связи с этим некоторые историки считают более правильно говорить о разделении императорского правления в Римской империи, но не о разделе государства как такового . Несмотря на общий государственный латинский язык, в первые века существования главным отличием Византии от Западной Римской империи было преобладание на её территории греческой (эллинистической) культуры. Различия нарастали, и в течение двух столетий государство окончательно приобрело свой индивидуальный облик .
Становление самостоятельной Византии
 
Становление Византии как самостоятельного государства можно отнести к периоду 330—518 годов. В этот период через границы на Дунае и Рейне на территорию Западной Римской империи проникали многочисленные варварские, преимущественно германские племена.
Положение на Востоке было не менее тяжёлым, и можно было ожидать подобного же финала после того, как в 378 году вестготы одержали победу в знаменитой битве у Адрианополя, император Валент был убит, а король Аларих подверг опустошению всю Грецию. Но вскоре Аларих ушёл на запад — в Италию, затем Испанию и Галлию, где вестготы основали своё государство, и опасность с их стороны для Византии миновала. В 441 году на смену готам пришли гунны. Их вождь Аттила несколько раз начинал войну, и лишь уплатой большой дани удавалось от него откупиться. В битве народов на Каталаунских полях (451 год) Аттила потерпел поражение, но спустя год напал на Италию; столкнувшись с сопротивлением жителей и эпидемией в своём войске, принял предложение римского папы Льва I о выплате дани и отступил .
Во второй половине V века опасность пришла со стороны остготов — Теодорих Великий разорил Македонию, угрожал Константинополю, но и он ушёл на запад, завоевав Италию и основав на развалинах Рима своё государство.
 
В христианстве боролись и сталкивались многообразные течения: арианство, несторианство, монофизитство. В то время как на Западе папы, начиная с Льва Великого (440—461), утверждали папскую монархию, на Востоке архимитрополиты Александрии, в особенности Кирилл (422—444) и Диоскор (444—451) пытались установить папскую монархию в Александрии. Кроме того, в результате этих смут всплывали на поверхность старые национальные распри и сепаратистские тенденции. С религиозным конфликтом тесно сплетались политические интересы и цели.
С 502 года персы возобновили свой натиск на востоке, славяне и булгары начали мигрировать к югу от Дуная. Внутренние смуты достигли крайних пределов, в столице велась напряжённая борьба партий «зелёных» и «синих» (по цветам команд колесниц). Наконец, прочная память о римской традиции, поддерживавшая мысль о необходимости единства римского мира, беспрестанно обращала умы на Запад. Чтобы выйти из этого состояния неустойчивости, нужна была мощная рука, ясная политика с точными и определёнными планами. Такую политику проводил Юстиниан I.
VI век. Император Юстиниан
 
 , Равенна]]
В 518 году после смерти императора Анастасия I на трон взошёл начальник гвардии Юстин — выходец из македонских крестьян. Власть была бы весьма затруднительна для этого неграмотного старика, если бы возле него не оказалось племянника Юстиниана. С самого начала правления Юстина фактически у власти стоял его родственник Юстиниан — также уроженец Македонии, но получивший прекрасное образование и обладавший великолепными способностями. В 527 году, получив всю полноту власти, Юстиниан приступил к исполнению своих замыслов по восстановлению империи и упрочению власти единого императора. Он добился союза с господствующей церковью. При Юстиниане император сам устанавливал официальное исповедание, а язычников, самаритян и еретиков заставляли переходить в официальное исповедание под угрозой лишения гражданских прав и даже смертной казни.
 ]]
До 532 года он был занят подавлением выступлений в столице и отражением натиска персов, но вскоре основное направление политики переместилось на запад. Варварские королевства ослабли за прошедшие полстолетия, жители призывали к реальному восстановлению империи, наконец, даже сами короли германцев признавали законность претензий Византии на сюзеренитет. В 533 году армия под предводительством Велизария нанесла удар по государствам вандалов в Северной Африке. Следующей целью стала Италия — тяжёлая война с Остготским королевством (см. Византийско-готские войны) продолжалась 20 лет и закончилась победой.
Вторгшись в королевство вестготов в 554 году, Юстиниан завоевал южную часть Испании. В результате территория империи увеличилась почти вдвое. Но эти успехи потребовали слишком большого расхода сил, чем не замедлили воспользоваться персы, славяне, авары и гунны, которые, хотя и не завоевали значительных территорий, но подвергли разорению многие земли на востоке империи.
Византийская дипломатия также стремилась обеспечить во всём внешнем мире престиж и влияние империи. Благодаря ловкому распределению милостей, денег и искусному умению сеять раздоры среди врагов империи она приводила под византийское владычество варварские народы (авар, хазар, булгар и др. тюркские кочевые племена), бродившие на границах монархии, и делала их безопасными. Она включала их в сферу влияния Византии путём проповеди христианства. Деятельность миссионеров, распространявших христианство от берегов Чёрного моря до плоскогорий Абиссинии и оазисов Сахары, была одной из характернейших черт византийской политики.
Помимо военной экспансии, другой важнейшей задачей Юстиниана была административная и финансовая реформы. Экономика империи была в состоянии тяжёлого кризиса, управление поражено коррупцией. С целью реорганизации управления Юстинианом были проведены кодификация законодательства и ряд реформ, которые, хотя и не решили проблему кардинально, но, несомненно, имели положительные последствия. По всей империи было развёрнуто строительство — крупнейшее по масштабам со времён «золотого века» Антонинов. Культура переживала новый расцвет.
После Юстиниана. VI—VII века
 
Однако величие оказалось куплено дорогой ценой — экономика была подорвана войнами, население обнищало, и преемники Юстиниана (Юстин II (565—578), Тиверий II (578—582), Маврикий (582—602)) были вынуждены основное внимание уделять уже обороне и перенести направление политики на восток. Завоевания Юстиниана оказались непрочными — в конце VI—VII вв Византия потеряла значительную часть завоёванных областей на Западе, сохранив за собой несколько разъединённых территорий в Италии, крупные острова в западном Средиземноморье и Карфагенский экзархат.
В то время как вторжение лангобардов отняло у Византии половину Италии, а в 591 году в ходе войны с Персией была завоёвана Армения, на севере продолжалось противостояние со славянами и обосновавшимися в 560-е годы на Дунае аварами. Но уже в начале следующего, VII века, персы возобновили боевые действия и добились значительных успехов вследствие многочисленных смут в империи.
 '' с изображением императора Маврикия, автора знаменитого «Стратегикона Маврикия»]]
В 610 году сын карфагенского экзарха Ираклий сверг императора Фоку и основал новую династию, которая оказалась способной противостоять опасностям, угрожающим государству. Это был один из самых тяжёлых периодов в истории Византии — персы завоевали Египет, Сирию и часть Малой Азии и угрожали Константинополю; авары, славяне и лангобарды атаковали границы со всех сторон.
В 626 году Константинополь был осаждён аварами, славянами и союзными им персами. Сообщение об этом событии старогрузинской рукописи («Осада Константинополя скифами, кои суть русские») и старославянских рукописей XV—XVII веков позволяет предположить, что часть осаждающих составляли славяне лесной полосы Среднего Поднепровья . Попытка взять город провалилась, между аварами и славянами вспыхнули разногласия, и они были вынуждены отступить.
Ираклий одержал ряд побед над персами, перенёс войну на их территорию, после чего смерть шаха Хосрова II и ряд восстаний заставили персов отказаться от всех завоеваний, заключить мир, признать себя вассалами Византии. Но крайнее истощение обеих сторон в этой войне подготовило благоприятную почву для арабских завоеваний.
В 634 году халиф Омар вторгся в Сирию. В 635 арабы захватили Дамаск. Решающая битва между Византией и Арабским халифатом за контроль над Сирией состоялась 20 августа 636. Хотя и встречаются явно завышенные оценки, согласно которым византийский император Ираклий собрал 200-тысячную армию (по другим данным даже 400 тыс.) для отвоевания Сирии, в реальности численность византийской армии при реке Ярмуке (Йармуке) была заметно меньше 100 тыс. чел. (Большаков 1993: 54). Исход битвы решили раздоры в византийском войске, к тому же песчаная буря дезориентировала византийцев. Войско византийцев было многонациональным. Помимо латиноязычных народов Балкан и греков, под знамёна императора встали армяне и христиане Ближнего Востока. Мусульмане-арабы одержали победу. Ираклий отступил в Константинополь. В течение следующих 40 лет были потеряны Египет, Северная Африка, Сирия, Палестина, Верхняя Месопотамия, причём зачастую преимущественно несторианское (в Сирии) и миафизитское население этих областей, измученное войнами, считало арабов, которые в первое время проводили политику религиозной терпимости и существенно снижали налоги, своими освободителями, хотя потом начались гонения на христиан и евреев. Арабы создали флот и даже осаждали Константинополь. Но новый император, Константин IV Погонат (668—685), отразил их натиск. Несмотря на пятилетнюю осаду Константинополя (673—678) с суши и с моря, арабы не смогли его захватить. Греческий флот, которому недавнее изобретение «греческого огня» обеспечило превосходство, вынудил мусульманские эскадры поспешно бежать и нанёс им в водах Силлеума поражение. На суше войска халифата были разбиты в Азии.
 ]]
Хотя в результате войн с арабами Византия лишилась многих владений, из этого кризиса империя вышла более сплочённой и монолитной. Её национальный состав стал более однородным, религиозные различия главным образом ушли в прошлое, так как монофизитство и несторианство получили основное распространение в утраченных ныне Сирии и Египте.
К концу VII века территория Византии составляла уже не более трети державы Юстиниана. Ядро её составляли земли, населённые греками или эллинизированными племенами, говорившими на греческом языке. Греки служили на флоте, а ещё со времён императора Ираклия, преимущественно греки и армяне служили в армии, вместо латиноязычного населения и германцев.
Греческий язык, всегда бывший основным языком церкви Византии, стал и государственным вследствие политики единства церкви и государства. Изменился этнический состав населения и в восточной части Малой Азии: кроме армянского появились поселения персов, сирийцев, арабов.
В VII веке проведены существенные реформы в управлении — вместо эпархий и экзархатов империя была разделена на фемы, подчинённые стратигам. Новый национальный состав государства привёл к тому, что среднегреческий язык стал государственным, даже титул императора стал звучать по-гречески — ''василевс'' (Басилевс). В администрации старинные латинские титулы или исчезают, или эллинизируются, а их место занимают новые названия — ''логофеты'', ''стратеги'', ''эпархи'', ''друнгарии''. В армии, где преобладают азиатские и армянские элементы, греческий язык становится языком, на котором отдаётся приказ. И хотя Византийская империя до последнего дня продолжала называться Римской империей, тем не менее, латинский язык вышел из употребления (за исключением окраин империи и полукочевых народов, продолжавших говорить на народной латыни, на основе которой возникли кириллические румынский язык и далматинский язык в Иллирии и, впоследствии утвердившийся в бывшей Дакии после отступления с Балкан при сельджукском завоевании валахов и другого латиноязычного населения на ранее славянские земли за Дунаем, румынский язык).
VIII век
 
В начале VIII века временная стабилизация вновь сменилась чередой кризисов — войны с болгарами, арабами, непрерывные восстания. Наконец Лев Исавр, взошедший на престол под именем императора Льва III и основавший Исаврийскую династию (717—802 гг.), сумел остановить распад государства и нанёс решающее поражение арабам.
После полувекового правления два первых Исавра сделали империю богатой и цветущей, несмотря на чуму, опустошившую её в 747 году, и несмотря на волнения, вызванные иконоборчеством. Поддержка иконоборчества императорами Исаврийской династии была обусловлена как религиозными, так и политическими факторами. Многие византийцы в начале VIII века были недовольны избытком суеверия и в особенности тем местом, какое занимало поклонение иконам, вера в их чудотворные свойства, соединение с ними человеческих поступков и интересов; многих беспокоило то религиозное зло, которое таким образом причинялось христианству. В рассматриваемый период времени многие христиане начали относиться к иконам как к идолам, а иконоборчество было реакцией на неправильное использование икон. На VII Вселенском Соборе решён вопрос об отношении к иконам. Священные изображения были разрешены, были установлены рамки и правила отношения к иконам.
 , защитницы империи. Третьяковская галерея]]
Одновременно императоры стремились ограничить растущее могущество церкви. Кроме того, отказываясь от почитания икон, исаврийские императоры рассчитывали сблизиться с арабами, не признающими изображений. Политика иконоборчества привела к раздорам и смутам, одновременно усилив раскол в отношениях с Римской церковью. Восстановление иконопочитания произошло только в конце VIII века благодаря императрице Ирине — первой женщине-императрице, но уже в начале IX века политика иконоборчества была продолжена.
IX—X века
В 800 году Карл Великий объявил о восстановлении Западной Римской империи, что для Византии стало чувствительным унижением. Одновременно Багдадский халифат усилил свой натиск на востоке.
Война с арабами, возобновлённая в 804 году, привела к двум серьёзным поражениям: к захвату острова Крит мусульманскими пиратами (826 год), которые начали отсюда почти безнаказанно опустошать восточное Средиземноморье, и к завоеванию Сицилии североафриканскими арабами (827 год), которые в 831 году овладели городом Палермо.
Договор 810 года, признававший за Карлом Великим титул императора, означал серьёзные территориальные потери в Италии, где Византия сохранила только Венецию и земли на юге полуострова.
Особенно грозной была опасность со стороны болгар, с тех пор как хан Крум расширил пределы своей империи от Гема до Карпат. Император Никифор I попытался разбить его, вторгшись в Болгарию. Никифор взял столицу болгар Плиску, но на обратном пути потерпел сокрушительное поражение и погиб, а болгары, вновь захватив Адрианополь и остальные крепости на подступах, появились у стен Константинополя (813 год). Уничтожив военную мощь Византии в 811 и 813 годах, Крум решил взять Константинополь при помощи огромной армии и осадных машин, однако внезапно скончался и осада была прекращена .
Императором Львом V Армянином (813—820) и двумя императорами Фригийской династии — Михаилом II (820—829) и Феофилом (829—842) — была возобновлена политика иконоборчества. Снова на целых полвека империя оказалась во власти смут.
В 821—823 годах произошла одна из самых крупных гражданских войн в Византийской империи — восстание Фомы Славянина. После победы над восставшими начался 200-летний период процветания империи.
 под стенами Константинополя (860 год)]]
С первой половины IX века заметное значение для Византии начали также приобретать взаимоотношения с зарождающимся на севере от империи государством русов. Уже в 830-е годы исторически зафиксированы первые контакты византийцев с норманнами-«свеонами», которые называли себя (возможно это произошло и с подачи самих византийцев) «народом рос». Были в этот период и нападения некоей «руси» на византийские земли, точная дата которых не установлена. В 860 году русы, воспользовавшись отсутствием в городе императора с армией, попытались напасть и на сам Константинополь, но были остановлены у городских стен . Молодой император Михаил III и его регент Варда тотчас же (860—862 годы) направили дипломата и богослова Константина «Философа» и его брата — монаха Мефодия — с миссионерскими целями ко двору хазарского каган-бека, так как Хазарский каганат служил в то время важным буфером между Византией и варягами-русами. По пути к кагану братья обнаружили в Крыму некие «руськие письмена» (наиболее вероятно, что это была Готская Библия, оставшаяся от периода христианизации крымских готов), которые имевший талант к языкам Константин «Философ» тщательно изучил.
Чувствуя усилившееся конкурентное влияние на славян со стороны тюрков-булгар и руси, император Михаил III и его регент Варда в 863 году направили Константина «Философа» и его брата Мефодия с новой христианской просветительской миссией, теперь уже к славянам, в Великую Моравию. Предлогом была использована просьба об «учителях» со стороны моравского князя Ростислава. Для форсирования христианизации славянских племён Константином и Мефодием в этот период была разработана передающая особенности славянского языка письменность для перевода христианских богослужебных книг на язык славян.
 : жена императрица Евдокия Ингерина и сыновья — Лев и Александр. Парижская рукопись «Гомилий Григория Богослова» (BNF Grec510)]]
Период смут в Византии закончился в 867 году приходом к власти македонской династии. Василий I Македонянин (867—886), Константин VII Багрянородный (913—919 и 945—959), Роман I Лакапин (919—944), Никифор II Фока (963—969), Иоанн I Цимисхий (969—976), Василий II Болгаробойца (976—1025) — императоры и узурпаторы — обеспечили Византии 150 лет процветания и могущества. Были завоёваны Болгария, Крит, юг Апеннин, совершались успешные военные походы против арабов глубоко в Сирию. Границы империи расширились до Евфрата и Тигра, Иоанн Цимисхий доходил до Иерусалима. В этот период мусульмане начали бояться Византию. С Греческой державой начали считаться все соседи, особенно на востоке, где были большие завоевания.
По данным Повести временных лет в 907 году русский князь-регент нового государства варягов на севере — Руси, по имени Олег, совершил успешный поход на Константинополь и заключил первый русско-византийский торговый договор. В 941 году следующий киевский князь Руси Игорь был разгромлен под стенами Константинополя, однако, после мирные отношения возобновились. Новый правитель Руси, регентша Ольга, нанесла визит в столицу Византии и крестилась там.
 
Сын Ольги, князь Святослав, не желал переходить в христианство, так как большинство его дружины было не христианским, и, желая расшириться и перенести столицу Руси из Киева намного дальше на юг, в 970—971 годах воевал с Византией за земли Болгарии, но просидел он в своей новой столице Переяславце на Дунае всего два года, а затем потерял все завоёванные земли, потерпев поражение от императора Иоанна Цимисхия и заключив с ним перемирие. При его сыне, киевском князе Владимире, Византии в 988 году наконец-то удалось официально крестить государство Русь, взамен отдав Владимиру в жёны багрянородную царевну Анну, сестру императора Василия II. Между Византией и древнерусским государством был заключён военный союз, который действовал до 1040-х годов. На Русь вместе с греческим христианством стала проникать и распространяться византийская культура.
XI век. Усиление империи
 
В 1019 году, завоевав Болгарию , несколько позже часть Армении и часть Иберии, Василий II Болгаробойца отпраздновал великим триумфом наибольшее усиление империи со времён, предшествующих арабским завоеваниям. Завершали картину блестящее состояние финансов и расцвет культуры. Император Василий стал очень уважаемым по всей Европе и по всему мусульманскому миру. После смерти Василия закончился 200-летний период процветания и величия Византийского государства. , коронуемый ангелами. Миниатюра Псалтыри Василия II (Venet. Marc. Ms. gr. 17. Fol. 3r)]]
Однако одновременно начали появляться первые признаки слабости, что выражалось в усилении феодальной раздробленности. Знать, контролировавшая огромные территории и ресурсы, часто успешно противопоставляла себя центральной власти.
Упадок начался после смерти Василия II, при его брате Константине VIII (1025—1028) и при дочерях последнего — сначала при Зое и её трёх последовательно сменивших друг друга мужьях — Романе III (1028—1034), Михаиле IV (1034—1041), Константине IX Мономахе (1042—1054), с которым она разделяла трон (Зоя умерла в 1050), и затем при Феодоре (1054—1056). Ослабление проявилось ещё более резко после прекращения Македонской династии.
В результате военного переворота на престол взошёл Исаак Комнин (1057—1059); после его отречения императором стал Константин X Дука (1059—1067). Затем к власти пришёл Роман IV Диоген (1067—1071), которого сверг Михаил VII Дука (1071—1078); в результате нового восстания корона досталась Никифору Вотаниату (1078—1081). В течение этих кратких правлений анархия всё возрастала, внутренний и внешний кризис, от которого страдала империя, становился всё более тяжёлым.
 
 » Анны Комниной]]
Владения Византии в южной Италии были полностью потеряны к 1071 году под натиском норманнов, но основная опасность надвигалась с востока — в 1071 году Роман IV Диоген потерпел поражение от сельджуков под Манцикертом (Армения), и от этого поражения Византия так и не смогла оправиться. В 1054 году произошёл официальный разрыв между христианскими церквями, что усугубило до предела натянутые отношения. За следующие два десятилетия турки заняли всю Анатолию; империя не могла создать достаточно большую армию, чтобы остановить их. В 1080 году на отколовшейся от Византийской империи Киликии было образовано независимое Киликийское армянское государство . В отчаянии император Алексей I Комнин (1081—1118) в 1095 году попросил папу римского оказать военную помощь. Отношения с Западом и предопределили события 1204 года (захват крестоносцами Константинополя и распад страны), а восстания феодалов подрывали последние силы страны.
В 1081 году на престол вступила династия Комнинов (1081—1204) — представители феодальной аристократии. Сельджуки оставались в Иконии (Конийский султанат); на Балканах при помощи разраставшейся Венгрии славянские народы создали почти независимые государства; наконец, Запад также представлял собой серьёзную опасность в свете честолюбивых политических планов, порождённых первым крестовым походом, и экономических претензий Венеции.
XII век. Эпоха Комнинов, эпоха Ангелов
 
 
Правление Алексея Комнина
В 1081 году молодой византийский военачальник Алексей Комнин (император в 1081—1118 годах) овладел Константинополем и захватил императорский трон. Состояние империи было критическим. На востоке сельджуки подошли к берегам Мраморного моря, в то время как на западе сицилийские норманны готовили вторжение в Грецию. Земли на берегах Дуная подвергались постоянным набегам печенегов. Благодаря напряжению всех имеющихся ресурсов Алексею удалось справиться с внешними врагами: сельджуки были оттеснены с берегов Мраморного моря, норманны — с большими потерями отбиты от стен приморских крепостей, печенеги — отброшены обратно к Дунаю. Императору также удалось сломить сопротивление представителей старой элиты, которые организовали против него ряд заговоров. Несмотря на определённые успехи, положение империи оставалось сложным: гражданские войны конца XI века и постоянные внешние угрозы в начале правления Алексея негативно влияли на экономику Византии и на положение её подданных.
Ситуация начала меняться после начала Крестовых походов. В 1097 году император добился от проходящих через Константинополь участников Первого крестового похода вассальной клятвы, согласно которой крестоносцы должны были передать завоёванные земли византийцам. Клятва эта полностью выполнена не была, однако победы крестоносцев в Малой Азии в сочетании с быстрыми действиями императорской армии позволили Алексею захватить ряд ключевых крепостей и подчинить своей власти плодородные долины на западе полуострова. Договорённости с крестоносцами позволили императору претендовать на Антиохию, которая была захвачена одним из вождей похода, норманном Боэмундом Тарентским. Напряжение между норманнами и византийцами вылилось в новую войну (1107—1109 годы), которая закончилась поражением норманнов под Диррахием и подписанием Девольского мирного договора. Согласно тексту договора (в том виде, в каком он сохранён Анной Комниной), Боэмунд объявлял себя вассалом византийского императора и отказывался от притязаний на Антиохию.
Победа под Диррахием отодвинула норманнскую угрозу на второй план. В последние годы своего правления Алексей Комнин вновь боролся с заговорами внутренних противников и лично принимал участие в кампаниях против сельджуков. В 1116 году в битве близ Филомелиона Алексей разбил войска сельджуков и на некоторое время ограничил набеги кочевников на восточные границы империи. Политика по постепенному вытеснению сельджуков вглубь Малой Азии была позже продолжена его сыном Иоанном.
Внешнеполитическим успехам Алексея способствовали его внутренние преобразования. Император построил новую власть вокруг своей семьи. В начале XII века все ключевые посты в государстве занимали либо родственники императора, либо люди, связанные с ним многолетней совместной службой. Для укрепления экономики Алексей провёл финансовую реформу, выпустив новую монету, и упорядочил налогообложение. Помимо этого император заключил договор с Венецией. Этот договор открыл для республики святого Марка новые торговые рынки и ускорил развитие коммерческих связей между Константинополем и рынками латинских городов. Император также активно занимался строительной деятельностью.
Правление Иоанна и Мануила
 (1145—1149) прибывают в Константинополь. Миниатюра из «Больших французских хроник»]]
Иоанн II Комнин (император в 1118—1143 годы) вёл активную экспансионистскую политику: отвоевал у турок часть византийских территорий, завоёванных ими ранее, принудил Антиохийское княжество к принесению вассальной клятвы (последняя была формальной). В 1142 году Иоанн Комнин намеревался вновь идти войной на Антиохию с целью получения реального контроля над антиохийским княжеством, но смерть не позволила ему реализовать этот план. Укрепление государства и армии позволило Комнинам отразить наступление норманнов на Балканы, отвоевать у сельджуков значительную часть Малой Азии, установить суверенитет над Антиохией. Мануил I принудил Венгрию признать суверенитет Византии (1164 год) и утвердил свою власть в Сербии. Но в целом положение продолжало оставаться тяжёлым. Особенно опасным было поведение Венеции — бывший православный город в составе Византии, подчинивший все свои храмы римскому папе, несмотря на номинальное подчинение, стал соперником и врагом империи, создавал сильную конкуренцию её торговле.
В 1176 году византийская армия была разгромлена турками при Мириокефалоне. На всех границах Византия была вынуждена перейти к обороне.
Политика Византии в отношении крестоносцев заключалась в связывании их предводителей вассальными узами и возврате с их помощью территорий на востоке, но особого успеха это не принесло. Отношения с крестоносцами постоянно ухудшались. Как многие из их предшественников, Комнины мечтали восстановить свою власть над Римом, будь то посредством силы или путём союза с папством, и разрушить Западную империю, факт существования которой всегда представлялся им узурпацией их прав.
Особенно старался осуществить эти мечты Мануил I. Казалось, что Мануил стяжал империи несравненную славу во всём мире и сделал Константинополь центром европейской политики; но когда он умер в 1180 году, Византия оказалась разорённой и ненавидимой латинянами, готовыми в любой момент напасть на неё после погрома латинян в Константинополе. В то же время в стране назревал серьёзный внутренний кризис.
Кризис XIII века
После смерти Мануила I вспыхнуло народное восстание в Константинополе (1181 год), вызванное недовольством политикой правительства, покровительствовавшего итальянским купцам, а также западноевропейским рыцарям, поступавшим на службу к императорам. Отношения с Западом резко ухудшились в 1182 году, когда в Константинополе произошла резня латинов: массовый погром в отношении купцов-католиков с огромным количеством жертв. Страна переживала глубокий экономический кризис: усилились феодальная раздробленность, фактическая независимость правителей провинций от центральной власти, пришли в упадок города, ослабли армия и флот. Кипр, Трапезунд, Фессалия, после прихода к власти династии Ангелов, фактически не подчинялись центральной власти. Начался распад империи. В 1187 году отпала Болгария; в 1190 году Византия была вынуждена признать независимость Сербии.
Когда же в 1192 году дожем Венеции стал Энрико Дандоло, возникла мысль, что наилучшим средством как для разрешения кризиса и удовлетворения накопившейся ненависти латинян, так и для обеспечения интересов Венеции на Востоке было бы завоевание Византийской империи. Враждебность папы, домогательства Венеции, озлобление всего католического мира после резни латинов — всё это вместе взятое предопределило тот факт, что четвёртый крестовый поход (1202—1204) обратился вместо Палестины уже против Константинополя. Истощённая, ослабленная натиском славянских государств, Византия оказалась неспособной сопротивляться крестоносцам.
Латинская империя
 (1204 год)]]
 
 
 
В 1204 году армия крестоносцев, испытывавшая недостаток денег на поход в Палестину, завоевала константинопольский престол для сына низложенного императора Исаака II — Алексея Ангела, в обмен на обещание щедрого вознаграждения, однако он не смог расплатиться с «наёмниками» и вскоре был свергнут и убит вместе со своим отцом. После этого обозлённые крестоносцы захватили Константинополь и разграбили его, а на трон посадили Балдуина Фландрского. При этом погибло огромное количество памятников искусства . Византия распалась на ряд государств — Латинскую империю и Ахейское княжество, созданные на территориях, захваченных крестоносцами, и Никейскую, Трапезундскую и Эпирскую империи — оставшиеся под контролем греков. Латиняне подавляли в Византии греческую культуру, засилье венецианских торговцев мешало возрождению византийских городов.
Никейская империя
 
Положение Латинской империи было очень шатким — ненависть греков и нападения болгар сильно ослабили её. Болдуин II проживал в Константинополе на средства, выпрошенные у папы и у Людовика Святого, отбирал украшения из церквей и монастырей и занимал деньги у венецианских банкиров, которым предоставил все экономические средства страны. У него не было войска, гарнизон в Константинополе держали венецианцы, само существование Латинской империи зависело от того, придут ли в опасный момент европейцы, чтобы спасти её. Между преемниками Асеня происходили междоусобные войны, и болгарский царь Константин Тих не был в состоянии воспрепятствовать планам Никейского императора.
Весной 1261 года император Никейской империи Михаил Палеолог заключил союз с Генуей, которой предоставил обширные торговые права, в ущерб венецианцам, и выговорил помощь генуэзского флота для завоевания Константинополя. Он послал в Европу опытного генерала Алексея Стратигопула, который вошёл в переговоры с греческим населением в ближайших окрестностях Константинополя, получил точные сведения о том, что происходит в городе среди латинян, и, по истечении срока перемирия, двинулся к Константинополю, откуда венецианский гарнизон только что был переведён на суда, с целью напасть на генуэзцев.
Реставрация империи
 
 
 
В ночь на 25 июля 1261 года Алексей Стратигопул подкрался к стенам Константинополя, без шума вступил в город и завладел им почти без сопротивления. Император Болдуин спасся бегством на Эвбею. Только венецианцы и часть латинян пытались защищаться в Галате, но Стратигопул поджёг эту часть города и лишил латинян всякой точки опоры, они поспешили также сесть на суда и спасаться бегством. 15 августа 1261 года Михаил Палеолог, разгромив Латинскую империю, торжественно вошёл в Константинополь, объявил о восстановлении Византийской империи и короновался в храме святой Софии.
В 1337 году к ней присоединился Эпир. Но Ахейское княжество, единственное жизнеспособное образование крестоносцев в Греции, просуществовало до начала XV века, когда было завоёвано деспотом Мореи. Восстановить Византийскую империю в её целости было уже невозможно. Михаил VIII Палеолог (1261—1282) попытался это осуществить, и хотя ему не удалось полностью воплотить в жизнь свои устремления, тем не менее его усилия, практические дарования и гибкий ум делают его последним значительным императором Византии.
Пред лицом внешней опасности, угрожавшей империи, было необходимо, чтобы она сохраняла единство, спокойствие и силу. Эпоха Палеологов, напротив, была полна восстаний и гражданских смут.
 на коленях перед Христом, на монете, выпущенной, чтобы отпраздновать освобождение столицы империи от крестоносцев]]
В Европе самыми опасными противниками Византии оказались сербы. При преемниках Стефана Немани — Стефане Уроше I (1243—1276), Стефане Драгутине (1276—1282), Стефане Уроше II Милутине (1282—1321) — Сербия так расширила свою территорию за счёт болгар и византийцев, что стала самым значительным государством на Балканском полуострове.
XIV—XV века. Кризис и падение
Начиная с 1230-х гг. постоянно усиливалось давление османов, тем более вождь Огузского племени Кайи Эртогрул получил расположенный на границе с Никейской империей Сёгют во владение от сельджукского султана Ала ад-Дина Кей-Кубада. Когда в 1281 году сын Эртугрула Осман — бей возглавил Сёгютский бейлик, он начал присоединять соседние земли Византии и даже в 1299 году завоевал крепость Инегёль. Позднее сын Османа Орхан Гази (1326—1359) продолжил дело своих знаменитых отца и деда. Несмотря на некоторые удачные попытки Андроника II и Андроника III остановить турок, в том числе и при поддержке каталонских наёмников, в 1326 году Бурса пала в ходе многолетней осады перед османами, превратившими её в свою столицу. Затем была взята Никея (1329 год), за ней — Никомедия (1337); в 1338 году османы достигли Босфора и вскоре перешли его по приглашению самих же византийцев, настойчиво добивавшихся их союза в гражданской войне. Свою определяющую роль сыграла и чума 1347 года и её рецидивы .
В 1352—1354 году османы заняли полуостров Галлиполи и приступили к завоеваниям в Европе. Это обстоятельство привело к тому, что императорам пришлось искать помощи на западе. Иоанн V (1369 год) и затем Мануил II (1417 год) решились по политическим соображениям возобновить переговоры с Римом, а Иоанн VIII, чтобы предотвратить османскую опасность, предпринял отчаянную попытку — император лично явился в Италию (1437 год) и на Флорентийском соборе подписал с Евгением IV унию, которая по замыслу её инициаторов должна была положить конец разделению церквей (1439 год).
 
Но простое население, значительная часть знати (в том числе и брат императора), архиереев и клириков не приняли унию, и эти действия вместо искомого примирения лишь усугубили внутренние раздоры.
Наконец завоевания османов начали угрожать самому существованию страны. Сын Орхана Гази Мурад I (1359—1389) завоевал Фракию (1361 год), власть над которой Иоанн V Палеолог вынужден был за ним признать (1363 год); затем он захватил Филиппополь, а вскоре и Адрианополь, куда перенёс свою столицу (1365 год). Константинополь, изолированный, окружённый, отрезанный от остальных областей, ожидал за своими стенами смертельного удара, казавшегося неизбежным. Тем временем османы завершили завоевание Балканского полуострова. У Марицы они разбили южных сербов и болгар (1371 год); они основали свои колонии в Македонии и стали угрожать Фессалоникам (1374 год); они вторглись в Албанию (1386 год), разбили Сербскую империю и после битвы на Косовом поле превратили Болгарию в османский пашалык (1393 год). Иоанн V Палеолог был вынужден признать себя вассалом султана, платить ему дань и поставлять ему контингенты войск для захвата Филадельфии (1391 год) — последнего оплота, которым ещё владела Византия в Малой Азии.
Баязид I (1389—1402) действовал в отношении Византийской империи ещё более энергично. Он блокировал столицу (1394—1402) со всех сторон, а когда попытка Запада спасти Византию в битве при Никополе (1396 год) потерпела неудачу, он попытался штурмом взять Константинополь (1397) и одновременно вторгся в Морею. Вторжение в Анатолию Тамерлана, отвлекшее от осады Константинополя основные силы Баязида, и последовавшее сокрушительное поражение османов в Ангорской битве (июль 1402 год), дали империи ещё двадцать лет отсрочки, которую византийцы по своему обычаю приписали чудесному заступничеству Богородицы .
Но в 1421 году султан Мурад II (1421—1451) возобновил наступление. Он атаковал, хотя и безуспешно, Константинополь, который энергично сопротивлялся (1422 год); он захватил Фессалоники (1430 год), купленные в 1423 году венецианцами у византийцев; один из его полководцев проник в Морею (1423 год); сам он успешно действовал в Боснии и Албании и заставил государя Валахии (Молдавского княжества) платить дань.
 
Византийская империя владела теперь, помимо Константинополя и прилегающих к нему области до Деркона и Селимврии, лишь несколькими отдельными областями, рассеянными по побережью: Анхиалом, Месемврией, Афоном и Пелопоннесом, который, будучи почти полностью отвоёван у латинян, стал как бы центром греческой нации. Несмотря на героические усилия Яноша Хуньяди, который в 1443 году разбил османов при Яловаце, несмотря на сопротивление Скандербега в Албании, турки упорно преследовали свои цели. В 1444 году в сражении при Варне обернулась поражением последняя серьёзная попытка восточных христиан противостоять османам. Афинское герцогство подчинилось им, княжество Морея, завоёванное османами в 1446 году, вынуждено было признать себя данником; во второй битве на Косовом поле (1448 год) Янош Хуньяди потерпел поражение. Оставался лишь Константинополь — неприступная цитадель, которая воплощала в себе всю империю. Но и для него близился конец. Мехмед II, вступая на трон (1451 год), твёрдо намеревался овладеть им.
Падение Константинополя
 
 , последнего императора Византийской империи, фреска из Кафоликона монастыря Таксиархов в Эйялия, середина XV века (обнаружена во время реставрационных работ в 2024 году)]]
 ]]
К началу XV века Византия представляла собой крохотное государство на задворках Европы. Ради её завоевания никто не решался штурмовать древние стены Константинополя. К власти над турками пришёл новый и энергичный правитель — Мехмед II, который задался мечтой покорить город.
5 апреля 1453 года турки начали осаду Константинополя, священного для византийцев города.
Ещё раньше султан построил на Босфоре Румелийскую крепость (Румелихисар), которая перерезала коммуникации между Константинополем и Чёрным морем, и одновременно послал экспедицию в Морею, чтобы помешать греческим деспотам Мистры оказать помощь столице. Против турецкой армии, состоявшей из примерно 180 тыс. человек, император Константин XI Палеолог смог выставить едва лишь 7 тыс. солдат, из которых по крайней мере треть составляли иностранцы; византийцы, враждебно относившиеся к церковной унии, заключённой их императором, не испытывали желания воевать. Тем не менее, несмотря на мощь турецкой артиллерии, первый приступ был отбит (18 апреля).
Мехмеду II удалось провести свой флот в бухту Золотой Рог и таким образом поставить под угрозу другой участок укреплений. Однако штурм 7 мая опять не удался. Но в городском валу на подступах к воротам св. Романа была пробита брешь. Перед решающим сражением произошёл разлад среди турок. Многие выступали за снятие осады. Тем временем в Константинополе Константин XI произнёс торжественную речь, в которой призывал солдат сражаться до последнего, напомнил, что они являются потомками древнего Рима и Греции. Это слегка воодушевило солдат. Все понимали, что скоро произойдёт решающее сражение.
В ночь с 28 мая на 29 мая 1453 года началась последняя атака. Дважды османы были отбиты; тогда Мехмед бросил на штурм янычар. В то же время генуэзец Джустиниани Лонго, бывший вместе с императором душой обороны, получил серьёзное ранение и оказался вынужден покинуть свой пост. Это дезорганизовало защиту. Император продолжал доблестно сражаться, но часть вражеского войска, овладев подземным ходом из крепости — так называемой Ксилопортой, напала на защитников с тыла. Это был конец. Константин Драгаш сбросил с себя символы императорской власти и бросился в гущу битвы. Погиб в бою.
30 мая 1453 года, в восемь часов утра, Мехмед II вступил в столицу и приказал переделать центральный собор города — собор Святой Софии — в мечеть. Последние остатки некогда великой империи — Морейский деспотат, Трапезундская империя и Эпирское царство — попали под османское иго в 1460, 1461 и 1479 годах соответственно. Османская империя двинулась на Европу.
Карты
 
Попытки восстановления
В 1459 году папа римский Пий II созвал в Мантуе собор для обсуждения Крестового похода с целью освобождения Константинополя. Но поход так и не состоялся.
С падением Византии на востоке в молодом Московском княжестве стала распространяться теория «Москва — Третий Рим». Её правители считали себя как духовными, так и политическими преемниками павшей Византии. Чтобы закрепить за собой титул преемника Византии, был заключён брак между русским великим князем Иваном III Васильевичем и Софией Палеолог . Родившийся в результате этого брака русский великий князь Василий III приходится правнуком византийскому императору Мануилу II Палеологу.
Население и языки Византии
 
 
 
 
Национальный состав населения Византийской империи, особенно на первом этапе её истории, был крайне пёстрым: греки, италийцы (италики), сирийцы, копты, армяне, евреи, эллинизированные малоазийские племена, фракийцы, иллирийцы, даки, грузины, лазы, южные славяне. С сокращением территории Византии (начиная с конца VI века) часть народов осталась вне её пределов, увеличилась доля армянского населения (вследствие присоединения к империи новых армянских провинций) и их влияние, также в империю вторгались и расселялись новые народы (готы в IV—V веках, славяне в VI—VII веках, арабы в VII—IX веках, печенеги, половцы в XI—XIII веках и др.). В VI—XI веках в состав населения Византии входили этнические группы, из которых в дальнейшем сформировалась итальянская народность. Государственный язык Византии в IV—VI веках — латинский, с VII века до конца существования империи — греческий. Большинство правящей элиты имело греческое и армянское происхождение.
 
Государственное устройство
 
От Римской империи Византия унаследовала монархическую форму правления с императором во главе. С VII в. с переходом на греческий язык глава государства именовался автократором (  — самодержец) или василевсом (  — ''букв.'' царь).
Император был главой Византийской империи, который распоряжался как церковными, так и светскими делами. Православная церковь, которая господствовала в Византии, считала, что император наделён властью от Бога, в связи с чем личность его священна. И вся власть в государстве (законодательная, исполнительная и судебная) находилась именно в руках императора. Порядок престолонаследия не был определён. Выборы императора осуществлялись формально сенатом, армией и «народом» в лице своеобразных политических партий Византии. Нередки были случаи, когда действующий император сам назначал своего «соправителя» или преемника.
Сенат (синклит) — совещательный орган, который создавался при императоре и занимался обсуждением самых важных вопросов внутренней и внешней политики Византии. Был также при императоре и другой совещательный орган — Государственный совет (консисторий), который находился во главе центрального государственного управления в Византийской империи и занимался рассмотрением законопроектов и осуществлением судебных функций по важнейшим уголовным делам, а также обсуждением текущих вопросов государственного управления, осуществлением некоторых судебных функций.
К Высшим должностным лицам Византии относились два префекта претория, префект столицы, начальник дворца, квестор, два комита финансов и два магистра армии. Все они подчинялись непосредственно императорам.
Византийская Империя состояла из двух префектур — Восток и Иллирик, во главе каждой из которых стояли префекты: префект претория Востока ( ) и префект претория Иллирика ( ). В отдельную единицу был выделен Константинополь во главе с префектом города Константинополя ( ).
 
Длительное время сохранялась прежняя система государственного и финансового управления. Но с конца VI века начинаются существенные изменения. Реформы связаны в основном с обороной (административное деление на фемы вместо экзархатов) и преимущественно греческой культурой страны (введение должностей логофета, стратега, друнгария и т. д.). С X века широко распространяются феодальные принципы управления, этот процесс привёл к утверждению на троне представителей феодальной аристократии. До самого конца империи не прекращаются многочисленные мятежи и борьба за императорский трон.
Двумя высшими военными должностными лицами были главнокомандующий пехоты ( ) и начальник конницы ( ), позже эти должности были объединены (Magister militum); в столице были два магистра пехоты и конницы (Стратиг Опсикия) ( ). Кроме того существовали магистр пехоты и конницы Востока (Стратиг Анатолика), магистр пехоты и конницы Иллирика, магистр пехоты и конницы Фракии (Стратиг Фракисии).
Константинополь совместно с сельской местностью до 100 миль, которая к нему прилегала, являлся самостоятельной имперской административной единицей. Главой города был '''префект (эпарх)''' столицы, который по должности был председателем сената. Председателем Государственного совета был квестор, ведающий разработкой и рассылкой императорских указов и обладающий судебной властью. Армию возглавляли '''два магистра''', один из которых осуществлял командование пехотой, а другой — кавалерией. В VII в. Произошло разделение всего византийского чиновничества на 60 разрядов или чинов. Логофеты — лица, которые занимали высшие государственные должности.
'''Вся империя подразделялась на две префектуры, каждая из которых разделялась на''' семь '''диоцезов,''' в состав которых входило по 50 '''провинций.''' Сначала гражданская власть была отделена от военной, но в VI в. в некоторых пограничных областях правительство объединило военно-гражданскую власть в одних руках. В VII в. в связи с военной угрозой многие пограничные провинции были переведены на военное положение, а управление ими стали осуществлять военные начальники. Таким образом появилась новая система местного управления — '''фемный строй.''' Фема — военный округ, на территории которого были расквартированы войска, возглавлял который стратиг — командующий войсками.
Византийские императоры
 
После падения Западной Римской империи (476 год), Восточная Римская империя продолжала существовать ещё почти тысячу лет; в историографии она уже после падения стала называться Византией.
Для правящего класса Византии характерна мобильность . Во все времена человек из низов мог пробиться к власти. В некоторых случаях ему было даже легче: например, была возможность сделать карьеру в армии и заслужить воинскую славу. Так, например, император Михаил II Травл был необразованным наёмником, был приговорён к смерти императором Львом V за мятеж, и его казнь была отложена лишь из-за празднования Рождества (820 год); Василий I был крестьянином, а затем объездчиком лошадей на службе у знатного вельможи. Роман I Лакапин был также выходцем из крестьян, Михаил IV, до того как стать императором, был менялой, как и один из его братьев .
Армия
 
Хотя армия Византии ведёт свою историю от армии Римской империи, её структура приближалась к фаланговой системе эллинских государств. Византийская армия долгое время была одной из сильнейших армий Европы. При македонской династии византийцы постоянно одерживали победы на востоке над мусульманскими государствами, над Арменией и Грузией. Византийскую армию сильно недооценивают, но 1000 лет существования страны говорит о силе византийского воинства. К концу существования Византии она стала в основном наёмной и отличалась довольно низкой боеспособностью.
 530 года н. э., в котором на стороне Византийской империи участвовали наёмники-иностранцы, включая гуннов]]
 кливанион (Κλιβάνιον) — прототип зерцального доспеха]]
Зато в деталях была разработана система воинского управления и снабжения, публикуются труды по стратегии и тактике, широко применяются разнообразные технические средства, в частности для оповещения о нападении врагов выстраивается система маяков. В отличие от старой римской армии сильно возрастает значение флота, которому изобретение «греческого огня» помогает завоевать господство в море. У Сасанидов перенимается полностью бронированная конница — катафрактарии. В то же время исчезают технически сложные метательные орудия, баллисты и катапульты, вытесненные более простыми и эффективными камнемётами.
Переход к фемной системе набора войска обеспечил стране 150 лет успешных войн, но финансовое истощение крестьянства и его переход в зависимость от феодалов привели к постепенному снижению боеспособности. Система комплектования была изменена на типично феодальную, когда знать была обязана поставлять воинские контингенты за право владения землёй.
В дальнейшем армия и флот приходят во всё больший упадок, а в самом конце существования империи представляют собой чисто наёмные формирования. В 1453 году Константинополь с населением в 60 тыс. жителей смог выставить лишь 5-тысячную армию и 2,5 тысяч наёмников. С X века константинопольские императоры нанимали технологически развитых и сильных в военном деле южных и северных русов, а также воинов из соседних варварских тюркских племён. С X века этнически смешанные варяги играли значительную роль в тяжёлой пехоте, а лёгкая конница комплектовалась из тюркских кочевников.
После того, как эпоха походов викингов подошла к концу в начале XI века, наёмники из Скандинавии (а также из завоёванной Норманнами Англии ) устремились в Византию через Средиземное море. Будущий норвежский король Харальд Суровый несколько лет воевал в варяжской гвардии по всему Средиземноморью. Варяжскую гвардию из уже полностью эллинизированных потомков варягов призывали оборонять Константинополь от крестоносцев в 1204 году.
Культура и общество
 , XIX век, Троянский монастырь, Болгария]]
Большое культурное значение имел период правления императоров от Василия I Македонянина до Алексея I Комнина (867—1081). Существенные черты этого периода истории заключаются в высоком подъёме византинизма и в распространении его культурной миссии на юго-восточную Европу. Трудами знаменитых эллинистов и византийцев-фессалоникийцев Кирилла и Мефодия появилась славянская азбука — глаголица, что привело к возникновению у славян собственной письменной литературы. Патриарх Фотий положил преграды притязаниям римских пап и теоретически обосновал исконное право Константинополя на церковную независимость от Рима (см. Разделение церквей).
В научной сфере этот период отличается необыкновенной плодовитостью и разнообразием литературных предприятий. В сборниках и обработках этого периода сохранился драгоценный исторический, литературный и археологический материал, заимствованный от утраченных теперь писателей.
 
Экономика
 монеты, правление Анастасия I, 498—518 годы]]
Византия большую часть своего существования была самой экономически развитой страной Европы. В состав государства входили богатые земли с большим количеством городов — Египет, Малая Азия, Греция. На первоначальном этапе развития Византия была сверх урбанизированной империей по средневековым меркам — в четырёх крупнейших городах Империи проживало 1,5 млн человек (Константинополь, Антиохия, Александрия и Эдесса). В городах ремесленники и торговцы объединялись в сословия. Принадлежность к сословию была не повинностью, а привилегией, вступление в него было обставлено рядом условий. Установленные эпархом (градоначальником) условия для 22 сословий Константинополя были сведены в X веке в сборник постановлений Книгу эпарха .
Несмотря на коррумпированную систему управления, рабовладельческое хозяйство и придворные интриги, экономика Византии длительное время была самой сильной в Европе. Торговля велась со всеми бывшими римскими владениями на западе и с Индией (через Сасанидов и арабов) на востоке. Даже после арабских завоеваний империя была очень богата. Но финансовые затраты на оборону государства также были очень велики, а богатство страны вызывало сильную зависть. К XIII веку численность городского населения едва составляла 100 тыс. человек, из них половина — в Константинополе. Упадок торговли, вызванный привилегиями, предоставленными итальянским купцам, захват Константинополя крестоносцами и натиск тюркских орд привели к окончательному ослаблению финансов и государства в целом.
В начальный период истории государства основу экономики составляло производство и таможенная структура. 85—90 % производства во всей Евразии (за исключением Индии и Китая) приходилось на Восточную Римскую империю. В империи делалось абсолютно всё: начиная от продуктов народного потребления (масляные лампы, оружие, доспехи, примитивные лифты, зеркала, некие другие предметы, связанные с косметикой), которые теперь довольно широко представлены во всех музеях мира, до уникальных произведений искусства, в других областях мира не представленных вовсе — иконопись, живопись и так далее.
Наука, медицина, право, музыка
 
 
Византийская наука на протяжении всего периода существования государства находилась в тесной связи с античной философией и метафизикой. Основная деятельность учёных находилась в прикладной плоскости, где был достигнут ряд замечательных успехов, таких как строительство Софийского собора в Константинополе и изобретение греческого огня. В то же время, чистая наука практически не развивалась ни в плане создания новых теорий, ни с точки зрения развития идей античных мыслителей. В Константинополе с 855 или 856 года действовала Магнаврская высшая школа (Константинопольский университет), в которой молодых людей обучали философии, риторике и праву.
'''Медицина'''
Влияние византийской медицины сказывалось как в арабских странах, так и в Европе в эпоху Возрождения.
В последнее столетие существования империи Византия сыграла важную роль в распространении древнегреческой литературы в Италии эпохи раннего Ренессанса. Основным центром изучения астрономии и математики к тому времени стала академия Трапезунда.
Право
 
Реформы Юстиниана I в области права оказали большое влияние на развитие юриспруденции. С принятием христианства византийское уголовное право было в значительной степени заимствовано на Руси.
Значение Византийской империи
 
''Византия создала блестящую культуру, может быть, самую блестящую, какую только знали средние века, бесспорно единственную, которая до XI в. существовала в христианской Европе. Константинополь оставался в течение многих столетий единственным великим городом христианской Европы, не знавшим себе равных по великолепию. Своей литературой и искусством Византия оказывала значительное влияние на окружавшие её народы. Оставшиеся от неё памятники и величественные произведения искусства показывают нам весь блеск византийской культуры. Поэтому Византия занимала в истории средних веков значительное и, надо сказать, заслуженное место .''
 
 
''На Византию, как на пример, которому не подобало следовать, ссылались государственные люди. Так, Наполеон I, в эпоху ста дней, в июне 1815 года отвечал палатам такими словами: "Помогите мне спасти отечество… Не будем подражать примеру Византийской империи .''
 
«Греческий проект»
 
Во второй половине XVIII века в Российской империи времён Екатерины II существовал проект возрождения Византии, так называемый «Греческий проект». Российская империя тогда вела войны с Османской империей, и план предусматривал, в случае безоговорочной победы над турками и взятия Константинополя, создание новой «Византийской империи». Императором этой возрождённой Византии должен был стать Константин Павлович, великий князь, сын наследника Павла Петровича (будущего Павла I) и внук Екатерины. Вольтер призывал Екатерину дойти в войне с турками до Стамбула, вновь превратить его в Константинополь, разрушить Турцию, спасти балканских христиан. И даже дал практический совет: для большего сходства с подвигами древности использовать в степных боях против турок колесницы. Однако взятия Константинополя не произошло, и о плане впоследствии забыли.
Галерея
 
Файл:Apamea Tetrastylon.jpg|Тетрастилон, построенный византийским императором Юстинианом I в Апамее, VI век, Сирия
Файл:Serjilla 02 - Village baths.jpg|Общественные бани в Серджилле, Сирия
Файл:Pammakaristos Church - exterior (altar side) - P1030447.JPG|Церковь Богородицы Паммакаристы, XIV век, Турция
Файл:Petra Fortress walls, Georgia.jpg|Руины византийской крепости Петра, Грузия
Файл:20100924 madaba81a.jpg|Мозаика (VI век) Церкви Апостолов в Мадабе, Иордания
Файл:0172 - Taormina - Colombario bizantino - Foto Giovanni Dall'Orto, 20-May-2008.jpg|Византийский колумбарий, X век, Сицилия
 
См. также
* Список византийских императоров
* Греческий проект
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* Византийский временник. — Т. 1—25. — СПб. (Пг., Л.), 1894—1927.
* Византийский временник: Новая серия. — Т. 1—73. — М.: Наука, 1947—2014.
* Византийский словарь: В 2 тт. / Сост., общ. ред. К. А. Филатова. Авторы: С. Ю. Акишин, Г. В. Баранов, А. Е. Голованов и др. — СПб.: Амфора, Издательство РХГА, Издательство Олега Абышко, 2011.
* ''Гиббон Эдуард.'' Закат и падение Римской империи: В 7 тт. / Пер. В. Н. Неведомского. — М.: Терра, 1997. — ISBN 5-300-00918-0.
* История Византии: В 3 тт. / Под ред. С. Д. Сказкина и др. — М.: Наука, 1967. — 528+480+512 с.
* Культура Византии / В 3 тт. / Под ред. З. В. Удальцовой и Г. Г. Литаврина. — М.: Наука, 1984—1991. — 728+680+640 с.
* 
* ''Успенский Ф. И.'' История Византийской империи: В 5 тт. — М.: ООО «АСТ»; Астрель, 2011—2012. — 608+480+608+800+576 с. — (Историческая библиотека). — 2 000 экз. — ISBN 978-5-271-33920-2, ISBN 978-5-17-072052-1, ISBN 978-5-271-33922-6, ISBN 978-5-17-072055-2, ISBN 978-5-271-33923-3, ISBN 978-5-17-072053-8, ISBN 978-5-271-33921-9, ISBN 978-5-17-072054-5, ISBN 978-5-271-33924-0, ISBN 978-5-17-072056-9.
* ''Васильев А. А.'' История Византийской империи / Пер. с англ., вступ. ст., ред., прим. А. Г. Грушевого. — Т. 1. Время до крестовых походов. — СПб.: Алетейя, 1998. — 512 с. — (Византийская библиотека. Исследования). — ISBN 5-89329-071-1.
* ''Васильев А. А.'' История Византийской империи / Пер. с англ., вступ. ст., ред., прим. А. Г. Грушевого. — Т. 2. От начала крестовых походов до падения Константинополя. — СПб.: Алетейя, 1998. — 592 с. — (Византийская библиотека. Исследования). — ISBN 5-89329-072-5.
* 
* 
* .
'''Труды византийских историков'''
* Сократ Схоластик. Церковная история / Пер. под ред. И. В. Кривушина. — М.: РОССПЭН, 1996. — 368 с. — (Классики античности и средневековья). — ISBN 5-86004-071-7.
* Зосим. Новая история / Пер., комм., указ. Н. Н. Болгова. — Белгород: Изд-во БелГУ, 2010. — 344 с.
* Прокопий Кесарийский. Война с готами / Пер. С. П. Кондратьева. Вступ. статья З. В. Удальцовой. — М.: Изд-во АН СССР, 1950. — 516 с.
* Прокопий Кесарийский. Война с персами. Война с вандалами. Тайная история / Пер., ст. и комм. А. А. Чекаловой. — М.: Наука, 1993. — 576 с. — (Памятники исторической мысли). — ISBN 5-02-009494-3.
* Прокопий Кесарийский. Война с готами. Кн. I—III / Пер. С. П. Кондратьева. — М.: Арктос; Вика-пресс, 1996. — 336 с. — (Памятники мировой истории и культуры). — ISBN 5-85551-143-X.
* Прокопий Кесарийский. Война с готами. Кн. IV. О постройках / Пер. С. П. Кондратьева. — М.: Арктос; Вика-пресс, 1996. — 304 с. — (Памятники мировой истории и культуры). — ISBN 5-85551-145-6.
* Агафий Миринейский. О царствовании Юстиниана / Пер. М. В. Левченко. — М.: Арктос; Вика-пресс, 1996. — 256 с. — (Памятники мировой истории и культуры). — ISBN 5-85551-141-3.
* Иоанн Малала. Хронография. Кн. I—VI / Отв. ред. Н. Н. Болгов // Мир поздней античности. Документы и материалы. — Вып. 6. — Белгород: Изд-во БелГУ, 2016. — 156 с.
* Иоанн Малала. Хронография. Кн. VII—XII / Отв. ред. Н. Н. Болгов // Мир поздней античности. Документы и материалы. — Вып. 7. — Белгород: Изд-во БелГУ, 2016. — 100 с.
* Иоанн Малала. Хронография. Кн. XIII—XVIII / Отв. ред. Н. Н. Болгов // Мир поздней античности. Документы и материалы. — Вып. 2 / Отв. ред. Н. Н. Болгов. — Белгород: Изд-во БелГУ, 2014. — 200 с.
* Евагрий Схоластик. Церковная история / Пер., вступ. ст., комм. И. В. Кривушина. — СПб.: Изд-во Олега Абышко, 2006. — 672 с. — (Библиотека христианской мысли. Источники). — ISBN 5-89740-134-8.
* Византийские историки. Дексипп. Эвнапий. Олимпиодор. Малх. Пётр Патриций. Менандр. Кандид. Ноннос и Феофан Византиец. Афиней. Пирующие софисты / Пер. С. Ю. Дестуниса. Комм. Г. С. Дестуниса. Изд. подгот. А. И. Цепков. — Рязань: Александрия, 2003. — 432 с. — (Византийская историческая библиотека). — ISBN 5-94460-009-8.
* Стратегикон Маврикия / Подг. текста, введ., пер. и комм. В. В. Кучмы. — СПб.: Алетейя, 2004. — 256 с. — (Византийская библиотека. Источники). — ISBN 5-89329-692-3.
* Феофилакт Симокатта. История / Пер. с греч. С. П. Кондратьева. — М.: Арктос; Вика-пресс, 1996. — 272 с. — (Памятники мировой истории и культуры). — ISBN 5-85551-141-1.
* Пасхальная хроника / Пер., вступ. ст., комм. Л. А. Самуткиной. — СПб.: Алетейя, 2004. — 224 с. — (Византийская библиотека. Источники). — ISBN 5-89329-686-9.
* Епископ Себеос. История императора Иракла. Никифор Вриенний. Исторические записки (976—1087) / Пер. К. П. Патканова. Изд. подгот. А. И. Цепков. — Рязань: Александрия, 2006. — 400 с. — (Византийская историческая библиотека). — ISBN 5-94460-027-6.
* Временник Георгия Монаха (Хроника Георгия Амартола) / Рус. текст, комм., указ В. М. Матвеенко, Л. Щёголевой. — М.: Богородицкий печатник, 2000. — 542 с. — ISBN 5-89589-019-9.
* Лев Преступник. Царствование императора Льва V Армянина в византийских хрониках IX века (Феофан Исповедник, Неизвестный хронист, Георгий Амартол) / Пер. Т. Сениной. — СПб.: Алетейя, 2016. — 160 с. — (Византийская библиотека. Источники). — ISBN 978-5-906705-50-1.
* Чичуров И. С. Византийские исторические сочинения: «Хронография» Феофана, «Бревиарий» Никифора: Тексты, перевод, комментарий / Отв. ред. В. Т. Пашуто. — М.: Наука, 1980. — 216 с. — (Древнейшие источники по истории народов СССР).
* Феофан Византиец. Летопись от Диоклетиана до царей Михаила и сына его Феофилакта. Приск Панийский. Сказания / Пер. В. И. Оболенского, С. Ю. Дестуниса. Под ред. О. М. Бодянского. Изд. подг. А. И. Цепков. — Рязань: Александрия, 2005. — 608 с. — (Византийская историческая библиотека). — ISBN 5-94460-024-1.
* Продолжатель Феофана. Жизнеописания византийских царей / Изд. подгот. Я. Н. Любарский. — СПб.: Наука, 1992. — 352 с. — (Литературные памятники). — ISBN 5-02-028022-4.
* Константин Багрянородный. Об управлении империей / Пер. под ред. Г. Г. Литаврина, А. П. Новосельцева. — М.: Наука, 1989 (переизд.: Наука, 1991). — 496 с. — (Древнейшие источники по истории народов СССР). — ISBN 5-02-008637-1.
* Лев Диакон. История / Пер. М. М. Копыленко, комм. М. Я. Сюзюмова. — М.: Наука, 1988. — 240 с. — (Памятники исторической мысли). — ISBN 5-02-008918-4.
* Две византийские хроники X века: Псамафийская хроника. Иоанн Камениата. Взятие Фессалоники / Предисл., пер. и комм. А. П. Каждана. — М.: Изд-во восточной литературы, 1959. — 260 с. — (Памятники средневековой истории народов Центральной и Восточной Европы).
* Симеон Метафраст. Описание мира от бытия и летовник // В кн.: Симеона Метафраста и Логофета списание мира от бытия и Летовник / Изд. подгот. В. И. Срезневским. — СПб.: Изд-во Имп. Акад. Наук, 1905. — 240 с.
* Советы и рассказы Кекавмена. Сочинение византийского полководца XI века / Подг. текста, введ., пер. и комм. Г. Г. Литаврина. — М.: Наука, 1972. — 740 с. — (Памятники средневековой истории народов Центральной и Восточной Европы).
* Михаил Пселл. Хронография / Пер. и комм. Я. Н. Любарского. — М.: Наука, 1978. — 320 с. — (Памятники исторической мысли).
* Иоанн Скилица. Обозрение историй: В 2 тт. / Пер. А. Ю. Виноградова, П. В. Кузенкова. — М.: Русский фонд содействия образованию и науке; Университет Дмитрия Пожарского, 2025. — 640+696 с. — (Bibiliotheca mediaevalis, series graeca). — ISBN 978-5-91244-320-6.
* Никифор Вриенний. Исторические записки (976—1087) / Пер. под ред. В. Н. Карпова. Комм. А. А. Калинина. — М.: Посев, 1997. — 208 с. — (Византийская серия). — ISBN 5-85824-013-5.
* Анна Комнина. Алексиада / Вст. ст., пер., комм. Я. Н. Любарского. — М.: Наука, 1965. — 688 с. — (Памятники средневековой истории народов Центральной и Восточной Европы).
* Иоанн Киннам. Краткое обозрение царствования Иоанна и Мануила Комнинов. Георгий Акрополит. Летопись великого логофета / Изд. подгот. А. И. Цепков. — Рязань: Александрия, 2003. — 470 с. — (Византийская историческая библиотека). — ISBN 5-94460-008-X.
* Бибиков М. В. Византийский историк Иоанн Киннам о Руси и народах Восточной Европы. Тексты, перевод, комментарий. — М.: Ладомир, 1997. — 192 с. — (Древнейшие источники по истории Восточной Европы). — ISBN 5-86218-229-2.
* Никита Хониат. История со времени царствования Иоанна Комнина / Пер. под ред. В. И. Долоцкого. Изд. подгот. А. И. Цепков. — Т. 1. (1118—1185). — Рязань: Александрия, 2003. — 440 с. — (Византийская историческая библиотека). — ISBN 5-94460-003-9.
* Никита Хониат. История со времени царствования Иоанна Комнина / Пер. под ред. И. В. Чельцова. Изд. подгот. А. И. Цепков. — Т. 2. (1186—1206). — Рязань: Александрия, 2003. — 454 с. — (Византийская историческая библиотека). — ISBN 5-94460-004-7.
* Георгий Акрополит. История / Пер., вступ. ст., комм. П. И. Жаворонкова. — СПб.: Алетейя, 2005. — 416 с. — (Византийская библиотека. Источники). — ISBN 5-89329-754-7.
* Георгий Пахимер. История о Михаиле и Андронике Палеологах (1255—1282). Патриарх Фотий. Сокращение церковной истории Филосторгия / Пер. под ред. В. Н. Карпова. Изд. подгот. А. И. Цепков. — Рязань: Александрия, 2004. — 567 с. — (Византийская историческая библиотека).
* Никифор Григора. История ромеев: В 3 тт. / Пер. Р. В. Яшунского. — СПб.: Издат. проект «Квадривиум», 2013, 2014, 2016. — XLII, 438 + VIII, 496 + VIII, 496 с. — ISBN 978-5-4386-0136-4, ISBN 978-5-4240-0095-9, ISBN 978-5-7164-0706-0.
* Михаил Панарет. О великих Комнинах (Трапезундская хроника) / Пер. С. П. Карпова. — СПб.: Алетейя, 2019. — 176 с. — (Новая Византийская библиотека. Источники). — ISBN 978-5-907115-64-4.
* Византийские историки о падении Константинополя в 1453 году / Под ред. Я. Н. Любарского, Т. И. Соболь. — СПб.: Алетейя, 2006. — (Византийская библиотека. Источники). — 192 с. — ISBN 5-89329-766-0.
'''Современные исследования'''
* ''Аверинцев С. С.'' Византийский культурный тип и православная духовность // Аверинцев С. С. Поэтика ранневизантийской литературы. СПб., 2004, с. 426—444.
* ''Бибиков М. В.'' Историческая литература Византии. — СПб.: Алетейя, 1998. — 320 с. — (Византийская библиотека. Исследования). — ISBN 5-89329-055-7.
* ''Браунворт Л.'' Забытая Византия, которая спасла Запад / Пер. с англ. — М.: АСТ, 2012. — 416 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-271-41620-0.
* 
* ''Вальденберг В. Е.'' Государственное устройство Византии до конца VII века. — СПб.: Изд-во СПбГУ, 2008. — 226 с. — (Византийская философия). — ISBN 978-5-288-04544-8.
* ''Гаген С. Я.'' Византийское правосознание IV—XV вв. — М.: Юрлитинформ, 2012. — 304 с. — (Теория и история государства и права). — ISBN 978-5-93295-985-5.
* ''Гийу Андре.'' Византийская цивилизация / Пер. с франц. Д. Лоевского. Предисл. Р. Блока. — Екатеринбург: У-Фактория, 2005. — 552 с. — (Великие цивилизации). — ISBN 5-9709-0114-8.
* ''Дашков С. Б.'' Императоры Византии. — М.: Красная площадь, 1997. — 368 с. — ISBN 5-87305-002-3.
* 
* ''Каплан Мишель.'' Византия / Пер. с франц. A. H. Степанова. — М.: Вече, 2011. — 416 с. — (Гиды цивилизаций). — ISBN 978-5-9533-2070-2.
* ''Карышковский П. О.'' Лев Диакон о Тмутараканской Руси // Византийский временник, № 42 (1960)
* Культура Византии: В 3 тт. / Под ред. З. В. Удальцовой и др. — М.: Наука, 1984—1991. — 726+680+640 с.: ил.
* ''Курбатов Г. Л.'' История Византии: Историография. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1975. — 256 с.
* ''Курбатов Г. Л.'' История Византии: От античности к феодализму. — М.: Высшая школа, 1984. — 208 с.
* ''Левченко М. В.'' История Византии: Краткий очерк. — М.; Л.: ОГИЗ, 1940. — 272 с.
* ''Норвич Дж.'' История Византии / Пер. с англ. Н. М. Забилоцкого. — М.: ООО «АСТ», 2010. — 542 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-17-050648-4.
* ''Острогорский Г. А.'' История Византийского государства / Пер. с нем. М. В. Грацианского. Под ред. П. В. Кузенкова. — М.: Сибирская Благозвонница, 2011. — 896 с. — ISBN 978-5-91362-358-1.
* ''Степаненко В. П.'' Политическая обстановка в Закавказье в первой половине XI в. // Античная древность и средние века. — Вып. 11. — М., 1975. — С. 124—132.
* 
* 
* 
* ''Хэлдон Д.'' История византийских войн / Пер. с англ. С. Луговского. — М.: Вече, 2007. — 464 с. — (Terra Historica). — ISBN 978-5-9533-1952-2.
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Византия — история, культура и искусство
* История и культура государства ромеев
* Ульянов О. Г. Византийское наследие Святой Горы Афон // Публичная лекция в Московском Доме Национальностей 9 апреля 2009 года
* ''Луговой О. М.'' «Крестоносцы-наёмники в Византии». Исследование участия скандинавов в крестовых походах и связанные с этим случаи их найма в византийскую армию
* ''Белобров В. А.'' Византийская система мер длины
* ''Белобров В. А.'' Меры длины Средиземноморья: от Древнего Египта к средневековой Византии (книга)

'''Сомали́''' ( , ''эс-Сумаль''), полное официальное название — '''Федерати́вная Респу́блика Сомали́'''  ( , ) — восточноафриканское государство.
Столица — Могадишо. Государственные языки — сомалийский и арабский. 
В результате гражданской войны и деятельности сепаратистов Сомали на долгое время фактически прекратило своё существование в качестве государства и распалось на множество частей. В 2012 году Конституционной ассамблеей в Могадишо была принята временная конституция, определяющая Сомали как федерацию. Член ООН с 20 сентября 1960 года.
Входит в состав Восточноафриканского сообщества с марта 2024 года . Непостоянный член Совета Безопасности ООН (2025-2026).
Этимология
Топоним «Сомали», относящийся как к государству, так и к одноимённому полуострову восходит к этнониму «сомали» — названию основной этнической группы населения страны.
География
 
 , Сомали]]
Страна имеет выход к Индийскому океану и Аденскому заливу. Сомали граничит с Эфиопией на западе, с Кенией на юго-западе, с Джибути на северо-западе .
Рельеф страны преимущественно равнинный. На севере и в междуречье Джуббы и Уэби-Шабелле преобладают плато высотой 500—1500 м, сложенные в основном песчаниками и известняками. В понижениях на плато — «баллехах» — скапливается дождевая вода, с давних времён они служат источниками питьевой воды. Плато разделены неглубокими, широкими долинами (Ногаль, Дарор и другие), по которым идут дороги и караванные пути, связывающие внутренние районы с побережьем.
Северный край плато рассечён глубокими ущельями. Там возвышаются горы Уарсанжели-Миджуртина (высшая точка — 2406 м, гора Суруд-Ад). На севере и юго-востоке плато Сомали окаймлены низменностями. Из-за сухого климата и большой водонепроницаемости пород плато безводны, что препятствует развитию земледелия и возникновению постоянных поселений. С давних времён это область преимущественно кочевого скотоводства.
Недра Сомали исследованы слабо. Известны месторождения гипса (в районе Берберы) и поваренной соли (Хордио и Джесира). В междуречье Джубы и Веби-Шебели имеются месторождения рудных полезных ископаемых — железная руда, а также урано-ториевые руды в районе Бур-Акаба и урано-ванадиевые руды в Мудуге. Возле Могадишо в начале 1980-х годов были обнаружены запасы нефти и газа, а на юге Сомали — титановые руды.
 (''Sunaari'') в засушливых равнинах Dhahar, Сомали]]
Климат Сомали субэкваториальный и муссонный, на севере — тропический пустынный и полупустынный. Год делится на сухой и влажный периоды; сухой продолжается с января по апрель, в мае-июне идут дожди, затем основной муссон, дующий с юго-запада, приносит относительно обильные осадки с конца июня до сентября, а с октября до декабря снова выпадают слабые дожди. Среднеговодое количество осадков составляет 50 мм на побережье, 380 мм в Харгейсе и 1270 мм в горных районах Эригабо и Борама. Средние месячные температуры от 34-42 °C на северном побережье до 24 °C в горах .
Из рек страны только Джубба и Уэби-Шабелле не пересыхают. В их долинах и в междуречье сосредоточены основные массивы возделываемых земель.
Почти 90 % территории Сомали занято обширными злаково-кустарниковыми полупустынями и сухими саваннами. В травяном покрове преобладают многолетние травы. Среди кустарников — акации и тамариксы, много также канделябровидных молочаев.
Лесистая местность крайне редко встречается. Представлена узкими полосами галерейных лесов вдоль нижнего течения Джуббы и Уэби-Шабелле, с 20-метровыми фикусами, гарциниями, акациями, пальмами (дум и финиковая).
Животный мир Сомали весьма разнообразен. В саваннах и полупустынях водятся разные виды антилоп, а также зебры, жирафы, буйволы и разные хищники — львы, леопарды, гиены, шакалы. В прибрежных зарослях речных долин обитают слоны, носороги, бородавочники, множество обезьян. В реках водятся бегемоты и крокодилы. Много птиц, рептилий и всевозможных насекомых.
Прибрежные морские воды Сомали богаты рыбой и креветками.
История
 
Древние времена
Начиная с середины III тысячелетия до н. э. к берегам северного Сомали (названным ими «страной Пунт») совершали плавания египтяне, вывозившие оттуда золото, благовонные смолы, древесину и рабов. Пытаясь установить здесь своё господство, правители Египта воспитывали при своём дворе детей местной знати.
 , соединявший Европу и Азию и проходивший через Сомали, Египет, Персию, Индию и остров Ява до Китая]]
В III веке до н. э. на севере Сомали основали свои фактории греки и египтяне, подданные Птолемеев. Они занимались, кроме прочего, отловом и отправкой в Египет слонов.
В то время основное население Сомали составляли кочевники-скотоводы, но на побережье Аденского залива уже существовали портовые посёлки, управлявшиеся местными князьями. В I—II веках н. э. население побережья северного Сомали через порты Авалит, Малао, Опона вело торговлю с Римской империей, Южной Аравией, Индией. Из Сомали вывозились благовонные смолы, пряности, слоновую кость, панцири черепах, рабы, а ввозились ремесленные изделия и продовольственные товары.
В период расцвета Аксумского царства (древняя Эфиопия, IV—VI века н. э.) под его власть попадает северная часть Сомали, возникает важный порт Зейла (восточнее нынешнего Джибути).
С упадком влияния Аксума на севере Сомали возникает раннегосударственное образование Бербера и союз племён Хавия. В них входили полуоседлые земледельцы-скотоводы, а также кочевники.
Средние века
 ]]
В XII—XIII веках на территории Сомали распространяется ислам, хотя и не полностью вытеснивший местные культы.
В XII—XVI веках на территории современного Сомали периодически возникали султанаты, которые быстро распадались.
В XIV—XV веках шли постоянные войны мусульманских султанатов Сомали против христианской Эфиопской империи. Первое упоминание этнонима «сомали» появляется в амхарской песне начала XV века, в честь победы эфиопского императора Йисхака.
В 1499 году у берегов Сомали появились португальские корабли под командованием Васко да Гамы. Португальцы захватили сомалийские города — Могадишо в 1499 году, Бароуэ — в 1506 году, Зейлу — в 1517 году. В итоге португальцы подчинили себе всё побережье Сомали.
 
Однако против португальцев выступили египетские мамлюки и османы, использовавшие поддержку местных сомалийцев. На стороне Португалии в борьбу вступила Эфиопия. В 1530—1559 годах на территории Сомали шла кровопролитная и опустошительная война между сомалийцами, мамлюками и османами против эфиопов и португальцев. В итоге победила Эфиопия, а сомалийские племена распались на мелкие союзы, воевавшие между собой.
В результате междоусобных войн население сомалийских городов резко уменьшилось. Некоторые города были вообще покинуты. Зейла в XVII веке перешла под власть Османской империи. С середины XVII века прибрежные города на востоке Сомали стал подчинять себе султанат Оман. После переноса резиденции оманских султанов на Занзибар и последующего разделения султаната на африканскую и азиатскую части — восточное побережье Сомали отошло к Занзибару, а северное — к Османской империи. При этом во внутренних частях Сомали образовалось множество местных султанатов (Раханвейн, Миджуртини, Геледи, Тунни и другие), которые держали под своим контролем внутренние торговые пути и плодородные земли нагорий и речных долин, не признавая власти Османской империи и Занзибара.
XIX век
В XIX веке в Сомали участились междоусобные войны между султанатами и племенами, сопровождавшиеся переселением больших групп жителей, в основном в южные районы.
 был столицей государства дервишей, созданного Мохаммедом Абдилле Хасаном]]
В начале XIX века в Сомали стали распространяться разные учения мусульманских течений и сект, периодически объявлявших «джихад» соседям.
В 1819 году одна из сект основала теократическое государство Бардера, которое стало воевать против султанатов Геледи, Тунни и Барауэ. В середине XIX века Бардера была разгромлена соседями, но очаги джихада сохранились.
В середине XIX века Занзибар пытался усилить свой контроль над городами Сомали (в 1843 году — захватил Могадишо, в 1862 году — Мерку), однако эти попытки не увенчались особым успехом.
XX век
 
 , правитель Султаната Варсангали, сосланный англичанами на Сейшельские острова]]
С 1899 года мусульманский проповедник Саид Мохаммед Абдилле Хасан длительное время вёл борьбу с итальянцами и англичанами под лозунгами джихада, изгнания иноземцев и установления истинно исламского государства. Во время Первой мировой войны Хасан рассчитывал на помощь Османской империи и Германии. Одолеть Хасана удалось только в 1920 году; в независимом Сомали он считался национальным героем, его именем была названа военная академия страны.
В 1920-х годах итальянские колонизаторы стали развивать в Сомали систему плантационно-фермерского хозяйства европейского типа. Фашистское правительство Муссолини выделяло на это существенные финансовые субсидии, а также организовало строительство в Сомали дорог и оросительных сооружений. Фашистские власти Италии также поощряли переселение итальянских крестьян в Сомали.
В тот же период британские колонизаторы занимались в своей части Сомали главным образом строительством дорог, усовершенствованием портов и экспортом шкур (в основном козьих).
В период Второй мировой войны Сомали было объединено сначала под итальянским флагом, потом под британским. Дальнейшая судьба колонии вызвала большие споры на международном уровне, и в итоге было решено предоставить ей независимость после длительного переходного периода.
Период независимости
 
В 1960 году Сомали получило независимость. Именно тогда формально объединились две бывшие колонии — Итальянское Сомали и Британское Сомали (Сомалиленд). Первым президентом стал Аден Абдула Осман Даар. В сентябре 1960 года СССР установил дипломатические отношения с Сомали. Спустя шесть месяцев в Сомали отправилась официальная государственная делегация. В 1961 году Советский Союз посетил премьер-министр Сомали Абдирашид Али Шермарк в составе небольшой делегации. Во время визита было подписано соглашение об экономическом и техническом сотрудничестве. Договор предусматривал оказание Советским Союзом помощи в развитии сельского хозяйства и пищевой промышленности; строительстве водохранилища, морского порта; проведении геолого-поисковых работ на олово и свинец; бурении скважин на воду.
В декабре 1961 года на севере Сомали группа офицеров попыталась поднять восстание против центрального правительства и восстановить независимость государства Сомалиленд. Однако, данное восстание было подавлено в считанные часы.
С 1963 по 1967 год Сомали поддерживало повстанческое движение сомалийцев в Кении.
Сомалийская Демократическая Республика
 
В 1969 году в результате военного переворота к власти пришёл генерал Мохамед Сиад Барре, объявивший курс на строительство социализма с исламской спецификой. В 1970—1977 годах Сомали получило значительную советскую военную и экономическую помощь, а советский флот получил в своё распоряжение базу в Бербере. Численность работавших в стране советских специалистов к середине 1970-х годов оценивалась в несколько тысяч, и во время голода, после жесточайшей засухи 1974 года, удалось избежать ещё больших жертв только благодаря действиям советских лётчиков, осуществлявших транспортировку части кочевого населения из пострадавших районов.
 
После обретения независимости Сомали предъявило территориальные претензии к соседним странам и территориям — Кении, Эфиопии и Джибути (тогда Территории афаров и исса) и поощряло ирредентистские устремления местных общин сомалийцев. Мохамед Сиад Барре в 1977 году неожиданно напал на второго советского союзника в регионе Африканского Рога — Эфиопию, решив воспользоваться затруднениями соседа, проводя политику создания Великого Сомали и имея цель отторгнуть область Огаден, захваченную Эфиопией в начале XX века и населяемую сомалийскими племенами. Поскольку в обеих странах к тому времени водворились правительства просоветской ориентации, СССР вынужден был выбирать сторону конфликта, и эфиопское руководство показалось более надёжным. В результате войны эфиопская армия, используя массированные поставки советского оружия и кубинских добровольцев, разгромила агрессора. В 1978 году в Сомали имела место попытка переворота силами просоветски настроенных армейских офицеров, в ней принимал участие и Абдуллахи Юсуф Ахмед, с 2004 до 2008 года формальный глава государства.
Период после Огаденской войны ознаменован общим кризисом в экономической и политической сферах. В 1980-е годы на севере страны началась гражданская война, а в результате продолжающегося кризиса в 1991 году президент Мохаммед Сиад Барре был свергнут, и страна погрузилась в хаос. В один только Йемен бежало не менее 60 тысяч человек.
Период хаоса
 
Сомали как государство фактически прекратило своё существование, утратив все атрибуты единой государственности и распавшись на множество лоскутков, контролируемых враждующими между собой полевыми командирами. Северная часть страны провозгласила свою независимость как Республика Сомалиленд и остаётся сравнительно стабильной. Некоторые источники склонны оценивать текущее положение в стране как анархию .
 вертолёт Блэк Хоук над побережьем Могадишо, 1993 г.]]
В 1991—1992 годах вследствие развала всех социальных структур в Сомали разразился сильнейший голод, унёсший жизни 300 тысяч человек. В декабре 1992 года в рамках операции «Возрождение надежды» в страну были введены миротворческие силы ООН, призванные защитить работников организаций, распределявших гуманитарную помощь, от действий местных полевых командиров. Операция была успешной, однако силы ООН позволили вовлечь себя во внутрисомалийский конфликт и начали подвергаться нападениям боевиков одного из претендентов на пост президента страны, полевого командира Мохаммеда Айдида. После нескольких стычек между миротворцами и боевиками и в условиях эскалации конфликта 3 октября 1993 года в бою погибли 18 американских солдат и были сбиты два вертолёта (Сражение в Могадишо (1993)). В США эти события были восприняты общественностью как признак втягивания Америки в сомалийскую гражданскую войну, из-за чего президенту Клинтону пришлось вывести американские войска из Сомали. В марте 1995 года страну покинули и подразделения ООН из других стран. После гибели Айдида в 1996 году роль лидера перешла к его сыну Хусейну Фараху Айдиду, однако его фракция никогда уже более не играла серьёзной роли в жизни страны.
Конфликт перешёл в латентную стадию, боевые столкновения случались только по экономическим причинам, таким как раздел доходов от рынка оружия или контроль за вывозом ресурсов. Сомали превратилось в базу пиратов Индийского океана. Захват судов и заложников стал частым явлением. Пираты используют катера, из оружия — автоматы и гранатомёты.
В 2000 году была предпринята попытка объединения страны, когда представители полевых командиров, собравшись в городе Арта в Джибути, избрали президентом выпускника советского вуза Абдул-Кассима Салат Хассана. Однако ему отказались подчиниться полевые командиры, пользующиеся поддержкой Эфиопии. В 2004 году Эфиопия пролоббировала создание альтернативного временного правительства, возглавил которое Абдуллахи Юсуф Ахмед.
 
После создания переходного федерального правительства в 2004 году, переходный парламент провёл первое заседание в Байдабо в начале 2006 года. На тот момент ПФП контролировали практически все территории, включая южные «микрозоны». К маю 2006 на юге Сомали началась межфракционная борьба, гораздо большая, чем за последние десять лет. Союз исламских судов столкнулся с союзной конфедерацией ПФП, Переходное правительство пользовалось поддержкой ООН, Африканского союза и США.
Весной 2006 года Могадишо стал ареной боёв между исламистами из Союза исламских судов и полевыми командирами из Контртеррористического альянса за возрождение мира. 5 июня 2006 года Союз исламских судов установил полный контроль над столицей. Решающую роль в этом сыграли формирования полевого командира «Индаада» . 24 сентября Союз исламских судов без боя установил контроль над стратегическим портом Кисмайо.
Через несколько месяцев Союз исламских судов уже контролировали семь из десяти регионов на юге Сомали, включая Могадишо. Они это назвали периодом «беспрецедентной стабильности» и «огромным успехом в борьбе с преступностью» . Снятие блокпостов, очистка от мусора, открытие аэро- и морских портов, а также акцент на широкую судебную систему привели к повышению безопасности и свободы. Сложившийся режим получил широкую поддержку (95 %) , которые отмечается впервые с распада Сомали в 1991 году, когда обычные граждане могут безопасно ходить по улицам Могадишо. В ответ на расширение влияния СИС Эфиопия увеличила военное присутствие в Байдабо и частично в Бакуле и Гедо в поддержку уязвимого ПФП. СИС категорически возражал и настаивал, что все иностранные войска должны покинуть страну. Дальнейшие переговоры способствовали диалогу между ПФП и СИС, но они потерпели неудачу во второй половине 2006 года. Таким образом, СИС и Эфиопия мобилизовали свои войска. В докладе ООН, опубликованном в ноябре 2006 года, выразили беспокойство относительно неконтролируемого потока оружия в страну, в котором были замешаны десятки государств, нарушавших эмбарго на поставки. Одновременно появились опасения, что Сомали может стать ареной военных действий между Эфиопией и Эритреей. Присутствие иностранных боевиков в составе СИС вызывало озабоченность на Западе. Политика США в отношении Сомали приобрела определённый характер. Американские официальные лица утверждали, что руководство СИС находится под контролем Аль-Каиды, и это будет рассматриваться как основание для того, чтобы США поддерживали действия Эфиопии.
В конце 2006 года Эфиопия вмешалась в конфликт на стороне полевых командиров. Основная эфиопская военная операция развернулась 24 декабря, в ходе которой СИС потерпел сокрушительное поражение. Эфиопия разбила военные формирования Союза исламских судов и водворила в Могадишо правительство Юсуфа Ахмеда. Воспользовавшись случаем, Эфиопия и ПФП заявили о проведении мирной конференции в последние дни 2006 года, и в то же время заняли Могадишо и другие ключевые объекты. Победившая сторона призвала международное сообщество немедленно развернуть силы Африканского Союза (АС) для поддержки ПФП, так как на улицах Могадишо вновь стали появляться вооружённые преступники, и как следствие исламистские лидеры пообещали начать асимметричную войну против Эфиопии и переходного правительства в частности . Несмотря на вмешательство Эфиопии, ситуация так и осталась напряжённой, администрация Ахмеда не контролировала большую часть страны. 29 декабря 2008 года Президент Сомали Абдуллахи Юсуф Ахмед ушёл в отставку. 25 января 2009 года Эфиопия завершила вывод своих войск из Сомали. Формирования исламской группировки «аш-Шабааб» взяли под контроль большую часть столицы Сомали Могадишо.
31 января 2009 года на заседании парламента Сомали в Джибути президентом Сомали был избран лидер умеренных исламистов Шейх Шариф Шейх Ахмед. 18 апреля 2009 года парламент Сомали принял решение о введении в стране законов шариата. Принятие этого закона в парламенте ожидалось с 10 марта, когда за это решение проголосовал кабинет министров нового президента страны Шейха Шарифа Ахмеда. Эксперты предполагали, что этот шаг Ахмеда подорвёт позиции боевиков, которые прикрывались идеями ислама. Кроме того, ожидалось, что это вызовет одобрение со стороны потенциальных спонсоров в богатых странах Персидского залива.
Однако, несмотря на эти меры, формирования «аш-Шабааб» сохраняли свои доминирующие позиции в Сомали. Правительство Шарифа Ахмеда контролировало лишь несколько квадратных километров столицы, в основном благодаря межафриканским миротворческим силам, состоящим большей частью из угандийцев и бурундийцев. Эта часть столицы до сих пор постоянно обстреливается исламистскими повстанцами. Исламисты «аш-Шабааба» ввели законы шариата на контролируемых ими территориях. Публичное отрубание рук сомалийцев, обвинённых в кражах, стало обычным явлением. Повстанцы финансируют свою деятельность частично за счёт контрабандной торговли на границе с Кенией, частично благодаря поддержке сочувствующих торговцев и мелких предпринимателей. Международные обозреватели подозревают возможность существования контактов между «аш-Шабааб» и Аль-Каидой .
31 октября 2010 года премьер-министром Сомали стал Мохамед Абдуллахи Мохамед, имеющий двойное сомалийско-американское гражданство.
На фоне конфликта между президентом страны Шарифом Шейхом Ахмедом и главой парламента Шарифом Хасаном Шейхом Аденом 28 июля 2011 года Абдивели Мохаммед Али, выпускник экономического факультета Гарварда, был назначен новым премьер-министром Сомали. Он поставил задачу сформировать новый кабинет из числа сомалийцев, получивших образование на Западе, призвав их вернуться на родину для восстановления страны после десятилетий гражданской войны и междоусобиц. Так, назначение на пост заместителя главы правительства и министра иностранных дел Сомали получил преподаватель английского языка из Лондона, Мохаммед Ибрагим .
По данным ООН, из-за голода в 2010—2012 годах в Сомали погибло около 260 тысяч человек, причём половина из них — дети младше пяти лет (число жертв превысило показатель 1992 года, когда от голода умерло 220 тысяч человек) .
Начиная с 2012 года федеральное правительство последовательно ведёт переговоры, в результате которых постепенно получают оформление автономные образования, подконтрольные или союзные федеральному правительству.
 30 марта 2024 года Пунтленд объявил о независимости и отозвал признание Временного федерального правительства Сомали.
Административно-территориальное деление
 
Вся территория страны разделена на 18 провинций ( ; регионов, областей, районов) .
 
 
 ''Примечание:'' регионы, отмеченные (*), самопровозглашённая Республика Сомалиленд считает своей территорией. 
Современное положение контроля территорий
 
На 2018 год территория была разделена на 6 непризнанных государств, не считая правительство Сомали и исламских боевиков в регионе:
* Сомалиленд — образовано в 1991 году.
* Пунтленд (включая бывший Маахир).
* Джубаленд — образовано в 2013 году.
* Государство Центральных регионов Сомали — образовано в 2014 году в результате объединения Галмудуга, Химана и Хеба, а также района, контролируемого умеренной исламистской группировкой «Ахлю ас-Сунна ва-ль-Джамаа».
* Юго-Западное Сомали — образовано в 2014 году на территории регионов Бай, Баколь и Нижняя Шабелле.
* Хиршабелле — образовано в 2016 году.
* Федеральное правительство Сомали
* Харакат аш-Шабаб
* Исламское государство в Сомали
Судебная система
 
Законы шариата — традиционная особенность сомалийского общества. В течение колониального периода, а также после обретения независимости, шариат был официально признан сомалийским государством. В соответствии с сомалийской конституцией шариат был основой для всех национальных законодательных актов. Тем не менее, на практике шариат всегда был в рамках формальной системы правосудия судов первой инстанции, и применялся только для рассмотрения гражданских дел, в том числе по вопросам: семьи, брака, развода и наследования. С начала 1990-х годов появилась новая, более жёсткая, форма законов шариата. В отсутствие централизованного правления и наличием различных сомалийских лидеров (ополченцев, бизнесменов, старейшин кланов и исламистов), были созданы шариатские суды, уже как основа правосудия государства, с целью улучшить ситуацию с безопасностью на местах. На новые суды шариата в Сомали возложено три функции: во-первых — под их эгидой действует ополчение (которое следит за безопасностью и ловит преступников); во-вторых — они выносят судебные решения и определения по гражданским и уголовным делам; в-третьих, они несут ответственность за содержание под стражей осуждённых. Мотивы различных сомалийских лидеров в создании шариатских судов: во-первых — улучшились условия для проживания в стране, соответственно ополченцы стали пользоваться большей популярностью в народе. Во-вторых, благодаря наличию судов снизилось число конфликтов между представителями кланов, они стали решать конфликтные ситуации в шариатском суде, а не силой оружия. В-третьих, суды создали безопасные условия для сомалийских предпринимателей, которые могут заниматься бизнесом и не беспокоиться, что будут атакованы ополченцами и бандитами .
Население и языки
 
 населения Сомали на 2020 год]]
Численность населения Сомали на 2025 год — 19 280 850 человек . Около 85 % населения входят в различные кушитские племена с общим самоназванием «сомали», относящиеся к эфиопской (восточноафриканской) расе .
Используемые этими людьми языки относятся к кушитской языковой семье афразийской макросемьи . Письменность для записи сомалийского языка, являющегося государственным, была создана в 1973 году на основе латинского алфавита. Арабский язык также является официальным в стране ; на нём говорят около 2 млн человек . По данным ЮНЕСКО, в 1980 году уровень грамотности в стране составлял 6,1 %.
Согласно данным ''Thomson Reuters Foundation'', опубликовавшего в январе 2019 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Сомали занимает четвёртое место в списке государств с наибольшим количеством рисков для женщин в области здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, торговли людьми .
Племена и кланы
 
 
Несмотря на относительную моноэтничность, вопросы целостности и политическая жизнь страны в значительной степени определяются пережитками трайбализма среди населения.
Основных племён шесть — , дарод, исаак, , дикиль и ; первые четыре племени — кочевники-скотоводы, два других — оседлые земледельцы. Кочевые племена считают себя потомками родоначальника сомалийцев Сомала.
Ко времени начала гражданской войны 26 % населения страны составляли хавийе, 23 % — исаак, 21 % — дарод, 21 % вместе — дигил и раханвейн, 7 % — дир. Каждое племя в свою очередь подразделяется на кланы, часто состоящие во вражде друг с другом.
Крупнейшие города
 
 
Религия
 
Преобладающая религия в Сомали — суннизм .
По данным ''The Global Religious Landscape'', к мусульманам относятся 99,9 % населения, а другие составляют лишь 0,1 % .
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2019 год, Сомали занимает 3 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан (в 2015 году страна была на 2-м месте в этом списке ). Радикальный исламизм является одной из главных причин продолжающегося кризиса в Сомали.
Внешняя политика
 
Экономика
 , ОАЭ. Сомали имеет процветающий частный сектор авиации]]
Общее состояние экономики
В Сомали, несмотря на гражданские беспорядки, поддерживается стабильная неформальная экономика, основанная на животноводстве, денежных переводах компаний и телекоммуникациях и обеспечивающая минимальный размер благосостояния населения (по данным ЦРУ и Центрального банка Сомали).
Из-за недостатка официальных статистических данных правительства и недавней гражданской войны трудно оценить размер и рост экономики. В 1994 году ЦРУ оценило ВВП страны в $3,3 млрд . В 2001 году он оценивался уже в $4,1 млрд . В 2009 году в ЦРУ подсчитали, что ВВП вырос до $5,731 млрд, а прогнозируемый реальный темп роста оценили в 2,6 %. Доклад Британской палаты Министерства торговли подтвердил, что в 2007 году также вырос частный сектор, особенно в сфере услуг. В отличие от довоенного периода, когда большинство услуг и промышленный сектор были под управлением государства, в настоящее время отмечается появление значительных частных инвестиций в коммерческую деятельность, хотя их размер невозможно оценить. Инвестиции в значительной степени финансируются сомалийской диаспорой и включают в себя торговлю и маркетинг, услуги денежного перевода, транспорт, связь, оборудование для рыболовства, авиакомпании, телекоммуникации, образование, здравоохранение, строительство и отельный бизнес . Экономист-либертарианец Питер Лисон объясняет это возросшей экономической активностью традиционно-частных законодательных норм Сомали (известных как Xeer), которые обеспечивают стабильную среду для ведения бизнеса.
Согласно данным Центрального банка Сомали, ВВП страны на человека в 2012 году составил 226 $ (что показывает незначительное снижение в реальном исчислении с 1991 года) . Около 43 % населения живёт меньше, чем на 1 доллар США в день; из них 24 % проживают в городской местности и 54 % — в сельской местности .
 
Страна зависит от международной финансовой помощи; в 2019 году Еврокомиссия выделила более 50 млн € для борьбы с последствиями катастрофической засухи в районе Африканского Рога. Из этих средств Сомали получит 25 млн €, Эфиопия — 20 млн €, Кения — 3 млн €, Уганда — 2 млн € 
Промышленность и сельское хозяйство
Экономика Сомали и соседних стран включает в себя как традиционные, так и современные производства, с постепенным переходом в пользу современных промышленных технологий. По данным Центрального банка Сомали, около 80 % населения кочевых или полукочевых скотоводов держат коз, овец, верблюдов и крупный рогатый скот. Кочевники также собирают смолы и камедь для увеличения своих доходов.
Сельское хозяйство является наиболее важным сектором экономики страны. На его долю приходится около 65 % ВВП; сельским хозяйством занимается 65 % населения. Животноводство даёт около 40 % ВВП и более 50 % доходов от экспорта. Другими основными статьями экспорта являются рыба, уголь и бананы; сахар, сорго и кукуруза производится для внутреннего рынка .
Промышленный сектор, основанный на переработке сельскохозяйственной продукции, составляет 10 % от ВВП Сомали.
До начала гражданской войны в 1991 году в Сомали существовали около 53 государственных малых, средних и крупных фирм-производителей; после конфликта были уничтожены многие из оставшихся отраслей промышленности. Однако (прежде всего, в результате существенных местных инвестиций сомалийской диаспоры) многие из этих мелких заводов были восстановлены и вновь открыты. К последним относятся рыбоконсервные и мясоперерабатывающие предприятия в северных регионах, а также около 25 заводов в районе Могадишо. Они производят макаронные изделия, минеральные воды, кондитерские изделия, полиэтиленовые пакеты, ткань, кожу и шкуры, моющие средства и мыло, алюминий, матрасы и подушки, рыбацкие лодки, упаковку для товаров, а также занимаются обработкой камня . В 2004 году Кока-кола открыла завод по розливу напитков, инвестировав (с помощью сомалийских инвесторов) 8,3 млн $ в строительство . Иностранными инвестициями занимаются и другие транснациональные корпорации — к примеру, General Motors и Dole Fruit .
Запасы нефти на шельфе Сомали оцениваются в районе 110 млрд баррелей. В 1988 г. нефтяные компании Shell и ExxonMobil договорились с сомалийскими властями о выделении им концессий на добычу углеводородов на мелководье шельфа. В конце 2016 г. власти Сомали объявили о планах провести тендер на разведку и добычу углеводородов на шельфе. На территории достаточно стабильного Пунтленда уже начата разработка запасов нефти . Также имеются сведения о наличии в стране залежей урана, железной руды, меди и драгметаллов.
Выработка электроэнергии в Сомали составляет около 300 млн
кВт⋅ч (2014 ).
Внешнеторговые связи
Согласно внешнеторговому справочнику OEC , в 2017 году объём экспорта составил всего 198 миллионов долларов, а импорт — 2,23 миллиарда долларов Почти 2/3 экспорта пришлось на живой скот (КРС, овцы и козы), около 11 % — на морепродукты, включая неразделанную рыбу. Также на экспорт идут ароматические и ископаемые смолы и продукция животноводства (шкуры, шерсть, выделанная кожа). В структуре импорта преобладает продовольствие (до 50 % от общей стоимости): сахар, рис, пальмовое масло, продукты переработки зерна и т. д. Так же импортируются нефтепродукты (3,6 %), одежда (8,3 %), обувь (4 %), медикаменты (2,4 %) и различные промышленные товары.
В 2017 году главными торговыми партнёрами Сомали были Оман, Китай, Япония, Франция и Болгария (по экспорту); Китай, Индия, Оман, Кения и Турция (по импорту)
Сомали находится недалеко от Аравийского полуострова; используя это преимущество, сомалийские торговцы все чаще начинают предлагать мясо по очень низким ценам, чтобы уничтожить традиционное доминирование Австралии над мясными рынками Персидского залива. В ответ арабские государства Залива начали делать стратегические инвестиции в страну. Например, Саудовская Аравия строит фермы для экспортной инфраструктуры, а Объединённые Арабские Эмираты приобретают огромные сельскохозяйственные угодья . Идёт приток инвестиций (в основном из ОАЭ) в сельское хозяйство. Культивируются персики, нектарины, слива, черешня, вишня, манго, цитрусовые, тапиока, бананы, картофель, помидоры, огурцы, перец, инжир и другие овощи и фрукты. Активно идут посадки яблонь и груш высокорослых сортов на карликовых подвоях высокой плотности. Сомали также является основным мировым поставщиком ладана и смирны .
 ]]
Транспорт и связь
В Сомали работают 14 частных авиакомпаний, которые имеют 62 самолёта; они также предлагают и коммерческие рейсы за рубеж. При конкурентоспособной цене билетов эти компании помогают поддерживать оживлённую торговую сеть Сомали . В 2008 году правительство Пунтленда подписало многомиллионный контракт с Dubai Lootah Group — региональной промышленной группой, работающей на Ближнем Востоке и в Африке. В соответствии с соглашением, на первом этапе выделяются инвестиции в размере 170 миллионов дирхамов, что в конечном итоге должно привести к появлению множества новых компаний в экономической зоне Босасо. Компания также планирует развитие авиакомплекса в Босасо в соответствии с международными стандартами; в проекте — строительство новой взлётно-посадочной полосы длиной 3,4 км, основных и вспомогательных зданий, перрона, службы такси и охраны периметров .
В стране по состоянию на 2017 год насчитывается 6 653 тыс. сотовых телефонов . По состоянию на 2013 год лишь 1,38 % населения имело выход в Интернет.
Культура
 
Большинство населения Сомали — скотоводы-кочевники. Главная ценность для них — верблюды, символизирующие богатство. Сомалиец, имеющий десяток верблюдов (а также по сотне коз и овец) — считается зажиточным. Но «по-настоящему» богатые сомалийцы — имеют от 100 до 1000 верблюдов.
Кочевники живут во временных поселениях, возводя разборные жилища типа юрт из верблюжьих шкур — ''акалы'' — высотой 1,5—2 м и диаметром 3—5 м. Вокруг этих жилищ сооружают ограду из кактусов и колючей акации, делая таким образом загон для скота.
Оседлые сомалийцы (земледельцы и рыбаки) строят в своих деревнях цилиндрической формы хижины — ''мундулло'', с саманными стенами и соломенной крышей. Размеры этих хижин, такие же, как юрты кочевников. Но в крупных деревнях сомалийцы возводят и прямоугольные жилища — ''ариш'', размером до 8 на 15 м, с такими же саманными стенами, но с крышей из пальмовых листьев.
По праздникам сомалийцы устраивают массовые танцы с пением. Аккомпанируют хлопками в ладоши, притоптыванием, стуком деревянных дощечек. В более крупных поселениях танцуют и под звуки бубна и барабанов, а также под звуки, извлекаемые дутьём в морские раковины. Обычный повод для праздника — рождение сына, приплод верблюдицы, а также получение какого-нибудь дохода.
 
Национальная одежда сомалийцев-мужчин состоит из набедренной повязки и ниспадающего с плеча по диагонали через грудь длинного куска ткани, обычно из полотна местного производства, окрашенного в белый, оранжевый или синий цвет — ''фута бенадир''. Иногда надевается ещё наплечная накидка, которой в непогоду прикрывают голову. Платье женщины-сомалийки — кусок ткани длиной 10—15 м, часть которого обёртывается вокруг бёдер, а остальным драпируют верхнюю часть туловища, но оставляя одно плечо обнажённым. Мужская и женская обувь — сандалии ''дас''. Кроме того, многие сомалийцы носят на шее кожаные медальоны с цитатами из Корана.
Основная пища кочевников-скотоводов — верблюжье молоко (свежее и кислое), овечий и козий сыр, иногда мясо и каши. Оседлые сомалийцы питаются в основном кашами, лепёшками и иногда молоком. Подавляющее большинство сомалийцев категорически не употребляют в пищу рыбу и птицу, а также яйца — эти продукты считаются в Сомали «нечистыми».
Кухня Сомали изменяется от области до области, и она охватывает различные стили кулинарии. Обязательным принципом, который объединяет сомалийскую пищу, является халяль. В ней полностью отсутствуют блюда из свинины, алкогольные напитки, блюда, содержащие кровь, запрещено приготовление мяса умерших животных. Сомалийцы подают обед в 9 часов вечера, во время Рамадана — часто после молитвы «Таравих» — в 11 часов вечера.
Образование
Школы изучения Корана (медресе) — основной институт религиозного обучения. Данный институт позволяет получить образование детям, живущим в кочующих семьях, а также девочкам: исследование ЮНИСЕФ 1993 года обнаружило, что «в отличие от начальных школ, где гендерное неравенство огромно, около 40 процентов учащихся медресе составляют девочки», но квалификация преподавательского состава минимальна либо учителя неквалифицированы вовсе. По результатам исследования было сформировано новое министерство, а деятельность медресе стала контролироваться на государственном уровне .
СМИ
Государственная телерадиокомпания — '''SBC''' (''Somali Broadcasting Corporation'' — «Сомалийская радиовещательная корпорация»), включает в себя одноимённый телеканал и региональные радиостанции.
Спорт
Сборная Сомали участвует в чемпионатах мира по хоккею с мячом.
См. также
 
* Дипломатические представительства Сомали
* Дипломатические представительства в Сомали
* Российско-сомалийские отношения
* Сомалийские пираты
* Миротворческая операция ООН в Сомали
* Сомалиленд
* Сомалийская мифология
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* ''Густерин П. В.'' Санайская группа сотрудничества: результаты и перспективы // Дипломатическая служба. 2009, № 2.
* 
* Страны. Народы. Цивилизации. Т. 13 / Глав. ред. М. Аксёнова — М.: Аванта+, 2003
* 
Ссылки
 
* Материалы по новейшей истории Сомали
* Сомалиленд — мечта Адама Смита и Чарльза Дарвина // Азия и Африка сегодня. — 2008. — № 4. — С. 52-58.
* 
* 
* Профиль Сомали на BBC News

'''Те́трис''' (производное от «тетрамино» и «теннис» ) — компьютерная игра, изобретённая и разработанная советским программистом Алексеем Пажитновым. Игра была выпущена в 1985 году — в это время Пажитнов работал в Вычислительном центре Академии наук СССР.
«Тетрис» представляет собой головоломку, построенную на использовании геометрических фигур «тетрамино» — разновидности полимино, состоящих из четырёх квадратов. Полимино в том или ином виде использовались в настольных играх и головоломках задолго до создания «Тетриса». Идею «Тетриса» Пажитнову подсказала игра в пентамино . Первоначальная версия игры была написана Пажитновым на языке программирования Паскаль для компьютера «Электроника-60». Коммерческая версия игры — первая из многих последующих — была выпущена американской компанией Spectrum HoloByte в 1987 году. В последующие годы «Тетрис» во множестве различных версий был портирован на великое множество устройств, включая всевозможные компьютеры и игровые консоли, а также такие устройства, как графические калькуляторы, мобильные телефоны, медиаплееры, карманные персональные компьютеры и — в качестве «пасхального яйца» — устройства, вовсе не предназначенные для воспроизведения медиаконтента, такие, как паяльник .
Особую известность в США, Европе и Японии приобрела версия для портативной консоли GameBoy, выпускавшаяся японской компанией Nintendo — игра поставлялась с каждой консолью; в России и Китае большой популярностью пользовались более примитивные устройства Brick Game со встроенной игрой . Лишь для одной GameBoy было продано 35 миллионов копий ; в 2014 году Хенк Роджерс, глава , утверждал, что количество платных загрузок игры для мобильных телефонов превысило 425 миллионов . Игра неизменно появлялась в списках лучших компьютерных игр по отдельным платформам и в целом в истории. В 2007 году «Тетрис» вошёл в число десяти важнейших компьютерных игр, принятых на сохранение в Библиотеку Конгресса .
Правила
Случайные фигурки тетрамино падают сверху в прямоугольный стакан шириной 10 и высотой 20 клеток. В полёте игрок может поворачивать фигурку на 90° и двигать её по горизонтали. Также можно «сбрасывать» фигурку, то есть ускорять её падение, когда уже решено, куда фигурка должна упасть. Фигурка летит до тех пор, пока не наткнётся на другую фигурку либо на дно стакана. Если при этом заполнился горизонтальный ряд из 10 клеток, он пропадает и всё, что выше него, опускается на одну клетку. Дополнительно показывается фигурка, которая будет следовать после текущей — это подсказка, которая позволяет игроку планировать действия. Темп игры постепенно ускоряется. Игра заканчивается, когда новая фигурка не может поместиться в стакан. Игрок получает очки за каждый заполненный ряд, поэтому его задача — заполнять горизонтальные ряды, не заполняя сам стакан (предотвращая/не допуская его заполнение по вертикали) как можно дольше, чтобы таким образом получить как можно больше очков.
Начисление очков
Начисление очков в разных версиях «Тетриса» довольно разнообразное. Очки могут начисляться за убранные линии, за сброшенные фигурки, за переход на новую скорость и тому подобное.
При начислении очков за линии количество очков обычно зависит от того, сколько линий убрано за один раз. Например, в Brick Game, популярном в СНГ в 1990-х годах, начисление очков обычно было таким: 1 линия — 100 очков, 2 линии — 300 очков, 3 линии — 700 очков, 4 линии (то есть сделать Тетрис) — 1500 очков. То есть чем больше заполненных горизонтальных линий убирается за один раз, тем больше отношение количества очков к количеству линий. Любопытно, что ''тетрисом'' во многих версиях игры также называется действие, после которого исчезает сразу 4 линии. Это можно сделать только одним способом — сбросить «палку» (фигурку, в которой все клетки расположены на одной линии) в «шахту» ширины 1 и глубины как минимум 4.
При начислении очков за сброшенные фигурки могут учитываться высота, на которой остановилась фигурка (например, чем ниже, тем лучше), расстояние, которое пролетела фигурка после «сбрасывания» (ускорения падения). Хотя обычно алгоритм программы устроен так, что приоритетом являются линии, а за фигурки начисляется относительно небольшое количество очков.
История
В СССР были популярны игры ''домино'', ''тримино'', ''тетрамино'' и ''пентамино''. В частности, пентамино было настолько популярно, что в «Науке и жизни» начиная с 1960-х годов был постоянный раздел, посвящённый составлению фигурок из набора пентамино, а пластмассовые наборы пентамино часто продавались в магазинах.
Разработка игры была начата Алексеем Пажитновым в 1984 году, в 1985 году «Тетрис» был выпущен для компьютеров Электроника-60 . Работая в Вычислительном центре АН СССР, он занимался проблемами искусственного интеллекта и распознавания речи, а для обкатки идей применял головоломки, в том числе и классическое пентамино. Пытался автоматизировать укладку пентамино в заданные фигурки. Однако вычислительных мощностей тогдашнего оборудования для вращения пентамино не хватало, приходилось отлаживать на тетрамино, что и определило название игры. В тех опытах и родилась основная идея «Тетриса» — чтобы фигурки падали, а заполненные ряды исчезали.
 
Для IBM PC игра была переписана на Turbo Pascal 16-летним школьником Вадимом Герасимовым .
Игра быстро распространилась по Москве и далее по всему миру. Несколько месяцев спустя про игру узнал импортёр программного обеспечения из Венгрии — Роберт Стейн. Стейн поехал в Москву, где встретился с Алексеем Пажитновым и договорился о лицензии на выпуск игры. По какой-то неизвестной для Стейна причине Пажитнов подарил ему «Тетрис». Роберт Стейн сразу решил, что игру можно было свободно издавать.
Стейн продал права на «Тетрис» компании Mirrorsoft (и её дочерней компании Spectrum HoloByte), принадлежащей британскому медиамагнату Роберту Максвеллу. Стейн приехал договариваться о покупке прав у реальных правообладателей спустя несколько месяцев после заключения сделки. Советы отказались продавать Стейну права на «Тетрис» на его условиях. Тем временем две компании Максвелла — британская Mirrorsoft и американская Spectrum HoloByte — выпускают свой вариант «Тетриса». У игры появляются качественные по меркам того времени графика и звук, а также «русский колорит» — в фоновых заставках программы появляются Ю. А. Гагарин, М. Руст, незадолго до этого совершивший посадку своего спортивного самолёта на Красной площади, и другие подобающие случаю персонажи. На глазах рождается сенсация — первая игра из-за «железного занавеса».
Вполне возможно, что о Пажитнове так бы никто и не узнал, если бы не пронырливость журналистов CBS, представивших всему миру настоящего автора популярной игры. После показа интервью с Пажитновым позиции Стейна пошатнулись, свои поездки в Москву и безуспешные попытки договориться с советскими организациями он не афишировал.
Пока Стейн тратит попусту время на уговоры руководителей «Электроноргтехники», Spectrum HoloByte и Mirrorsoft на условиях сублицензирования продают права на разработку консольных версий «Тетриса» соответственно фирмам Bullet-Proof Software и Atari Games. При этом первая получает возможность разрабатывать программы только для систем, продающихся на японском рынке. Условия второй гораздо выгоднее — её «зона ответственности» включает Японию и США.
В 1989 году в Nintendo полным ходом идёт разработка карманной игровой приставки Game Boy. Глава американского отделения фирмы Минору Аракава (Minoru Arakawa) убеждает президента Bullet-Proof Software Хенка Роджерса вступить в переговоры со Стейном по поводу возможности разработки версии «Тетриса» для Game Boy. Тот согласен, однако Стейн не отвечает на попытки войти с ним в контакт. Тогда Роджерс летит в Москву. Чувствуя неладное, следом за ним в столицу СССР отправляется и Стейн. Туда же летит и Кевин Максвелл — сын медиамагната.
Первым в «Электроноргтехнике» встречают Роджерса. Президент Bullet-Proof Software уже знает Пажитнова и Владимира Похилько, который до того, как присоединиться к разработке компьютерных игр, был профессором психологии Московского государственного университета. Роджерс производит благоприятное впечатление на собеседников и заключает контракт, согласно которому его компания теперь может разрабатывать версии «Тетриса» для карманных устройств. После этого он с гордостью демонстрирует своим новоявленным партнёрам версию «Тетриса» для Famicom.
Роджерс пытается объяснить природу своих взаимоотношений с Spectrum Holobyte, Mirrorsoft и Tengen — подразделением Atari Games, занимающимся разработкой консольных игр. Ему-то пришлось приобретать права на свой японский «Тетрис» ещё и у Tengen. А та в свою очередь, имея лицензию на разработку программ для Nintendo Entertainment System, сделала специальный чип, позволяющий обходить защитные механизмы Nintendo и создавать картриджи для этой игровой системы фирмам, не являющимся лицензиатами Nintendo. Противоречия между Nintendo и Atari (с Atari Games и Tengen) настолько глубоки, что практически никто не сомневается в длительном судебном противостоянии этих фирм. Разбирательства между Nintendo и Atari продолжались вплоть до 1993 года.
В «Электроноргтехнику» прибывает Кевин Максвелл и там ему демонстрируют картридж с «Тетрисом» для Famicom. Будучи совершенно неосведомлённым о действиях компании, основанной его отцом, Кевин поначалу отказывается верить своим собеседникам. Однако на картридже явственно видна надпись — Mirrorsoft. Младшему Максвеллу ничего не остаётся, кроме как заявить, что это, по всей вероятности, подделка.
В итоге к началу 1989 года до полудюжины различных компаний заявили о своих правах на версии «Тетриса» для разных компьютеров, игровых консолей и карманных игровых систем. «ЭЛОРГ» заявила, что эти компании не имеют никаких прав на версии для игровых автоматов, и предоставила эти права компании Atari. Сумма сделки с Nintendo составила 450 тыс. долларов США плюс 50 центов с каждого проданного картриджа.
Tengen (подразделение компании Atari, занимающееся программным обеспечением для игровых консолей) выпустила свой вариант игры для консоли Nintendo NES, игнорируя соглашение, и многие игроки сочли версию Tengen лучше версии Nintendo. Игру назвали TETЯIS. Но Nintendo подала на Tengen в суд и выиграла. Всего через несколько месяцев после выпуска TETЯIS игру пришлось отозвать, после продажи около 50 тысяч экземпляров.
В марте 1989 года Роджерс вновь в Москве, куда следом за ним прилетают Аракава и главный исполнительный директор американского отделения Nintendo ). В «Электроноргтехнике» их заверяют, что если тема «Тетриса» будет в судебном разбирательстве между Atari и Nintendo, то в Nintendo могут рассчитывать на «помощь Москвы». Встреча завершается подписанием контракта, сумма которого различными источниками оценивается от 3 до 5 млн долларов США.
Nintendo официально уведомляет Atari Games, что у той нет прав на легальный выпуск «Тетриса» для Nintendo Entertainment System. Лишь две недели спустя Tengen подаст заявку на получение авторских прав на этот продукт.
Роберт Максвелл в ярости — позиции Mirrorsoft и Atari нужно срочно укреплять. Пытаясь переломить ситуацию, он задействует ресурсы своей империи, в которую входят газетный концерн Mirror Newspaper Group (в Великобритании) и издательство Macmillan (в США). Связи Максвелла обширны — недаром его в то время называли «вероятно, не только советским агентом». Правительства Великобритании и СССР вступают в диалог с магнатом. Из Москвы Максвеллу приходит уверение в том, что ему «не нужно беспокоиться по поводу японской компании». Сообщение было послано лично Михаилом Горбачёвым. Но на стороне Роджерса был Пажитнов, а также щедрые обещания от Nintendo. Через 4 дня переговоров они наконец согласились. Было подписано соглашение, и Пажитнов с Роджерсом отпраздновали это в единственном японском ресторане в Москве.
Говард Линкольн ещё раз прилетает в Москву и убеждается в том, что «Электроноргтехника» не желает уступать властным структурам. В мае выходит «Тетрис» для Nintendo Entertainment System от Tengen. В июне начинаются слушания по делу Nintendo против Tengen и Atari Games. 15 июня судья Ферн Смит (Fern Smith) принимает решение в пользу Nintendo — Tengen запрещены производство и продажа «Тетриса». Проходит ещё немного времени, и Nintendo представляет Game Boy, в комплект поставки которого входит «Тетрис».
Nintendo от продажи игры получила очень неплохие прибыли, но сам Алексей Пажитнов смог воспользоваться плодами своего детища только в 1996 году, когда истёк срок первоначальной лицензии, и он начал получать первые (весьма небольшие) отчисления от продаж .
В 1996 году он с Хенком Роджерсом ( ) создал компании The Tetris Company LLC и Blue Planet Software, пытаясь получить прибыль от бренда Tetris. The Tetris Company LLC (TTC) зарегистрировала слово Tetris как торговую марку. С тех пор несколько компаний купили у TTC лицензию на торговую марку, но законность игр тетрамино, которые не используют название Tetris, не оспаривалась в суде. По американским законам, игру нельзя защитить авторским правом (только запатентовать), поэтому основным имуществом компании является торговая марка Tetris. Несмотря на это, TTC преследует клоны игры под именами, непохожими на Tetris. В мае 2010 года юрист TTC послал письмо в Google с требованием убрать с рынка Android Market все 35 клонов данной игры, хотя их имена не схожи с именем «Tetris».
В 1996 году Алексей Пажитнов устроился на работу в Microsoft, где под его руководством был выпущен набор головоломок Pandora’s Box. Сейчас непосредственно программированием Алексей Пажитнов уже давно не занимается, он работал в подразделении Microsoft разработчиком компьютерных игр с 1996 по 2005 год .
Однако 29 июня 2010 года в интервью журналистам одного из игровых порталов Алексей Пажитнов сказал, что последние десять лет он работал над многопользовательским режимом для своего детища. Но самое интересное, что он ещё не закончил.
Он сказал: «Главная проблема кроется в динамичности Тетриса. На последних уровнях всё ваше внимание сосредоточено на игре, любое неосторожное движение и вы проиграете. Так что у вас просто не будет времени смотреть, что делают другие игроки». 
В 2019 году многопользовательский тетрис всё-таки появился на консоли Nintendo Switch под названием ''Tetris 99''. Многопользовательским элементом стала возможность во время набора очков «подбрасывать» неполные ряды клеток в стаканы другим 98 участникам, пока не проиграют все, кроме одного.
Реализация и варианты
Игра реализована практически на всех современных компьютерах, включая карманные, мобильные телефоны, игровые приставки, телевизоры (как дополнительная функция), множество карманных игровых устройств. Есть варианты игры для всех сколько-нибудь распространённых операционных систем. Есть портированная версия в том числе для осциллографа .
Наибольшую популярность приобрела реализация тетриса для игровой консоли Game Boy и видеоприставки NES (и её многочисленных клонов).
На основе Тетриса были созданы такие игры как Columns (1990), Dr. Mario (1990), Puyo Puyo (1991), Змеелов или WildSnake (1992, Gamos).
В 2006 году Алексей Пажитнов разработал игру ''Dwice'' .
Музыкальное сопровождение
Первоначальные версии игры Пажитнова и Герасимова не имели музыкального сопровождения. Наиболее известная мелодия, ассоциирующаяся на Западе с «Тетрисом» — это русская песня «Коробейники», часто упоминаемая просто как «музыка из Тетриса». Ранние коммерческие издания игры, выпущенные Mirrorsoft и Spectrum HoloByte, также не имели никакого музыкального сопровождения либо использовали оригинальную музыку. «Коробейники» использовались как один из музыкальных треков в американской версии игры для компьютера Apple IIGS и как главная тема игры — в её японском издании. Версия игры для GameBoy прочно связала игру с мелодией «Коробейники» в обработке композитора Хирокадзу Танаки .
На эту мелодию многие западные музыкальные группы и исполнители делали ремиксы и свои аранжировки, напирая именно на то, что эта мелодия — из знаменитого «Тетриса». Хотя есть немало диджеев, которые сделали ремикс мелодии, обозначив «tetris remix», но не опубликовав в альбомах. У немецкой группы Scooter в конце 2007 года (композиция называется Whistling Dave, «Свистящий Дэйв») эта мелодия насвистывается на протяжении всего трека. Указанием же на «Тетрис» служит характерный компьютерный голос в конце композиции, говорящий «Game over». Также есть ремикс от популярного певца и композитора Basshunter. Данная мелодия, например, используется в составе музыкального трека к версии тетриса под названием TETRIS-2, написанной в 1990 году на компьютере ZX-Spectrum. Там она звучит попеременно с мелодией интернационала, плавно переходя друг в друга. В конце 2015 года британская комедийная музыкальная группа Pig with the Face of a Boy выпустила видеоклип под названием ''«A Complete History of the Soviet Union Through the Eyes of a Humble Worker, Arranged to the Melody of Tetris»'' на свою одноимённую песню. В песне припев повторяет мелодию из тетриса, а в видеоклипе есть сцены с падающими фигурками из игры.
* В некоторых версиях одной из мелодий является «Калинка» Ивана Ларионова.
Теоретические проблемы
Обычно игрок проигрывает из-за того, что не может справиться со слишком быстрым темпом игры или потому, что данная реализация реагирует на клавиши слишком медленно по сравнению с ускоряющимся темпом падения фигурок, вследствие чего игрок уже не может в принципе приложить достаточное количество сдвигов к фигурке.
Была опубликована статья, автор которой доказывает, что даже если бы игрок реагировал мгновенно и всегда принимал правильные решения, то и в этом случае он бы в конечном счёте проиграл. Проблемой являются S- и Z-образные тетрамино. Достаточно большое количество S-тетрамино заставит игрока оставить дырку в правом нижнем углу. Достаточно большое количество Z-тетрамино после этого заставит игрока оставить дырку в левом углу следующего ряда, не заполнив предыдущую дырку. Если после этого опять выпадет достаточно много S-тетрамино, достаточно много Z-тетрамино, и так много раз, заполнится (с дырками по краям) всё поле, и для следующей фигурки места не останется. Если генератор случайных чисел идеален и выдаёт дискретное равномерное распределение, любая (в том числе и такая) комбинация рано или поздно выпадет .
Однако среднее время, через которое выпадет такая комбинация, огромно и превышает время существования Вселенной. Тем не менее не исключено, что существует какая-то другая, более трудная для доказательства причина, по которой идеальный игрок должен проиграть намного раньше указанной верхней границы.
Некоторые задачи, возникающие перед игроком в ходе игры, являются NP-полными .
Полное прохождение
В 2024 году 13-летний американец Уиллис Гибсон за 38 минут дошёл до 157 уровня, на котором игра останавливалась. Прежде только искусственный интеллект мог дойти этого уровня. В 2023 году Уиллис занял третье место на чемпионате мира по классическому тетрису .
В том же году 16-летний американец Майкл Артиага ( ) на стриме NES-версии ''Tetris'' (1989) дошёл до 255-го уровня и достиг момента, когда игра начинается заново . Артиага — двукратный чемпион Classic Tetris World Championship, известный под псевдонимом dogplayingtetris.
Компьютерные игры
* Quadrapassel — в наборе игр GNOME Games.
* bastet  — классический тетрис со сломанным генератором фигур, он выдаёт игроку наиболее неподходящие фигуры.
* версия Тетриса, разработанная по заказу Министерства обороны РФ .
* Drowning  — оригинальный вариант тетриса, геймплей которого завязан на физических элементах.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Советский Стив Джобс: Как Алексей Пажитнов сделал «Тетрис» и выгнал соавторов // secretmag.ru, 18 октября 2016
* История тетриса. Как это было на самом деле // igromania.ru
* Тетрис меняет мозг с неизвестными последствиями для интеллекта // membrana.ru
* Видео оригинального Тетриса
 
* The Tetris Company LCC — правообладатель торговой марки «ТЕТРИС»
* Copyright Registration for Computer Programs
* Information on game copyrighting from the Library of Congress

'''Коло́мна''' — город в Московской области России. Город областного подчинения, образует городской округ Коломна. Один из древнейших городов Подмосковья, крупный промышленный центр и транспортный узел, речной порт на Оке. Согласно последним исследованиям, основан в 1110—1140-х годах . В городе находится множество архитектурных достопримечательностей , среди которых особое место занимает частично сохранившийся Коломенский кремль.
Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
 
 
Происхождение названия имеет несколько научных и народно-этимологических версий:
Научные версии:
* От славянского слова «колома», означающее — колесо (родственное — колымага, колёсная повозка). Также существуют города, посёлки и деревни, имеющие сходные названия — Коломыя, Колома, Коломье и проч. Предположительно изначально это было место проживания изготовителей колёс, возможно — колёс для водяной мельницы, (устаревшее выражение — мельничные колома, деревянные колёса, приводящие механизм мельницы в движение) .
* Коломна — коло мна (возле мна — торгового места, рынка). В пользу этой версии говорит то, что в Российской империи было около 17 Коломен, в разных частях страны. Кое-какие Коломны сохранились и сейчас, например Коломна в Санкт-Петербурге.
* В. А. Никонов, автор «Краткого топонимического словаря», высказывал мнение, что название города произошло от финно-угорского слова ''kalma'', означающего могилу, кладбище .
* Первоначально название реки (отмеченное как гидроним в ряде других регионов Руси) родственно украинскому Коломыя и ‛глубокие колеи; выбоины, наполненные водой’ . Конечная часть — ''мна'' объясняется как гиперкорректное преобразование *Коломъя > *Коломья > *Коломня.
* Распространённость гидронима в западных областях допускает балтийское происхождение. В. Н. Топоров приводит ряд балтийских параллелей, позволяющих сопоставить основу названия с «аир», ''kalmyne'' «заросли аира», «палка, трость». Этимология названия ''Коломна'' «река с зарослями аира» вполне реалистична и подтверждается рядом других гидронимов Подмосковья, образованных от названий водной растительности .
* Э. М. Мурзаев сообщает о версии, предполагающей половецкое происхождение названия — от «коллома» (охранение), так как Коломна, расположенная при впадении Москвы-реки в Оку, будучи городом-крепостью, преграждала дорогу к русским землям на севере .
* Даль В. И. вывел название от рязанских слов коломень, коломенье, означающих околицу, околоток, соседство, «отчего и название города Коломны — околица Москвы» . Согласно М. Фасмеру, от диал. коло́мень ж. «окрестность» (от коло; ср. польск. okolica — окрестность).
* Историк и краевед В. Ю. Кириченко на основе написанного в Речи Посполитой «Лексикона славеноросского» Памвы Берынды, издания 1653 года, вывел происхождение от южнославянского слова «к'''''о'''''лми». На стр. 65 Лексикона оно толкуется как «далеко болш», то есть, очень далеко от чего-то. Коломна в 1177 году была самой дальней крепостью на северо-северо-запад от Рязани. А границы Черниговского княжества доходили до берегов рек Оки и Москвы. Отсюда название Коломна переводится как «город дальний» .
Народно-этимологические версии:
* От слова «каменоломня» — рядом с городом добывали (по-старинному — ломали) камень.
* От названия реки Коломенки. На берегу её было место, где находился рынок, по-старинному — менок. То есть — река около мена — Коломенка.
* От особенности протекания реки Оки в районе города: Ока ломается (''Ока ломана''), отсюда и Коломна, подобно тому, как ''Ока широка'' в районе города Кашира, ''Ока лугова'' в районе города Калуга.
* Существовало мнение, что название города происходит от «колонна», что нашло отражение в его историческом и современном гербе.
 
* В разговорном употреблении часто название описывается воинственным выкриком: «Колом на!»
* Существует также ведическая или языческая версия названия города Коломна. Многие древние топонимы и гидронимы на территории России имеют санскритское происхождение. Лингвисты также утверждают тесную связь славянских языков и особенно русского с санскритом. На санскрите «кола» — कोल — означает вепрь, дикий кабан, а «омна» — ओंन — «означает» — друг и защитник. Город Коломна कोलोंन — это место под защитой Вепря. В Индии до сих пор существует культ поклонения Шри Вишну в форме дикого кабана Вараха-дева, который спас землю от гнёта демонов и поднял её из тёмных и грязных глубин вселенского мрака. Для этого Верховный господь Вишну и принял облик Дикого Вепря, существа сильного, но живущего не совсем в чистых местах.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Коломна находится в центре европейской части России, на просторах Москворецко-Окской равнины. Город расположен у впадения реки Москвы в Оку, примерно посередине между Москвой и Рязанью. Расстояние от Москвы до Коломны по автодороге 111 км, по железной дороге 105 км. Площадь города составляет 6712 га , она совпадает с площадью городского округа. По территории города протекает несколько рек, наиболее крупные из которых Ока, Москва и Коломенка.
Климат
Согласно климатическому районированию России, Коломна находится в атлантико-континентальной европейской области умеренного климатического пояса . Cильные морозы и палящий зной здесь довольно редки. Самым холодным месяцем года является январь (его средняя температура составляет −7,1 °C), а самым тёплым — июль (средняя температура +19,7 °C). В летнее время довольно часты грозы. Абсолютный минимум температуры в Коломне за период наблюдений с 1960 года отмечался во время ультраполярного вторжения 31 декабря 1978 года: −40,8 °C, абсолютный максимум, вследствие географического расположения на юго-востоке области и низкой высоты НУМ, — самый высокий в Московской области: +39,7 °C. Продолжительность безморозного периода около 140 дней. Абсолютный годовой перепад температур 80,5 градуса. Коломне принадлежит абсолютный максимум температуры в Подмосковье.
Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Климатологическая стандартная норма обновляется каждые десять лет, опорная норма охватывает период с 1961 г по 1990 г .
 
 
Экология
 Коломенского кремля]]
В Коломне имеется движение «Нет свалке Коломна» , которое по меркам города собирает огромное количество участников. Оно началось с увеличения и расширения свалки в Воловичах (мусорный полигон около одноимённой деревни, прилежащий к городу) . Движение создано с целью устранить свалку, которая начала заполнять город с лета 2017 года. Население было крайне недовольно и 11 февраля 2018 года вышло на митинг . Участники данного движения собирают подписи к петиции, где требуют от власти решить их проблему свалки, иначе применят максимальные усилия для смены власти губернатора . Тем не менее, участников движения вызывают в полицию, а в домах как минимум восьмерых участников проводит обыск ФСБ. Участник движения Иван Журавлёв и общественный деятель Дмитрий Гудков считают, что обыски проходят по делу, которое возбудили в отношении Вячеслава Егорова, организатора протестов против свалки в деревне Воловичи, — предположительно по статье о повторном нарушении правил проведения митингов («дадинская» статья 212.1 УК). Сам Егоров провёл 48 часов в изоляторе отдела полиции Коломны .
После событий в Волоколамске губернатором Московской области было принято решение о увеличении свалки ТБО в Воловичах примерно в 5 раз . В скоре, полигон в Воловичах прекратил свое существование, был закрыт и рекультивирован.
Население
 
Коломна — восьмой по численности город Московской области (2012 год). 
 
 
 
Символика
Герб
 
Геральдическое описание герба Коломны гласит: «В лазоревом поле на зелёном холме, тонко окаймлённом золотом, — серебряная колонна, увенчанная золотой короной, сопровождаемая по бокам двумя золотыми шестилучевыми звёздами (двумя лучами вверх)».
 
Файл:Coat of Arms of Kolomna (Moscow oblast) (Middle of XIV Century).jpg|XIV век
Файл:Coat of Arms of Kolomna (Moscow oblast) (1730).jpg|1730 год
Файл:Coat of Arms of Kolomna (Moscow oblast) (1883).jpg|1883 год
Файл:Coat of Arms of Kolomna (Moscow oblast) (1980).jpg|1980 год
Файл:Coat of Arms of Kolomna.svg|2002 год
 
Флаг
 
Флаг Коломны утверждён решением Совета депутатов г. Коломны от 07.08.2002 № 31/9. Флаг представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, красного цвета с двусторонним изображением в верхнем ближнем к древку углу основных элементов герба г. Коломны — колонны, увенчанной золотой короной, с двумя золотыми шестилучевыми звёздами по бокам в лазоревом поле.
Часовой пояс
 
Город Коломна, как и вся Московская область, находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00.
История
 
Первое упоминание
Город Коломна впервые упоминается под 1177 (6685) годом в Лаврентьевской летописи, известной по списку 1377 года, как пограничный пост Рязанского княжества и торгово-ремесленный центр.
 » «Военная энциклопедия Сытина»)]]
 
Когда во второй четверти XII века Киевская Русь окончательно распалась и образовались самостоятельные княжества и земли, на территории современного Подмосковья пытались закрепиться сразу несколько соперничавших княжеств. Для закрепления низовий Москвы-реки и прилегающего течения Оки рязанские князья построили города Ростиславль (упомянут в 1153 году) и Коломну.
1177 год — условная дата, поскольку город упомянут как уже существующий. Предположить точную дату основания города помогают найденные при раскопках вещи, которые хорошо датируются. Выяснилось, что самые древние городские находки датируются серединой XII века, то есть интервалом между 1140 и 1160-м годами. Таким образом, город до своего попадания в историческую хронику существовал уже около четверти столетия.
В конце XII—XIII веках Коломна была центром Коломенского княжества в составе Рязанского княжества, в источниках упоминается только один коломенский князь: в 1186 году Коломну взял Всеволод Большое Гнездо и посадил там князем Всеволода, младшего брата рязанского князя.
В первых числах января 1238 года брат рязанского князя Роман Ингваревич с владимирским войском Всеволода Юрьевича дали жестокий бой монголам, в котором погибли Роман, владимирский воевода Еремей и младший сын Чингисхана Кулькан.
В сфере Московской политики
В 1301 году Коломну, которая была рязанским уделом, захватил московский князь Даниил Александрович, успешно вмешавшийся в противоборство рязанских князей. Это была первая территория, присоединённая к Москве. Уже через несколько лет здесь был построен новый деревянный кремль, по площади не уступавший Тверскому и будущему Московскому Ивана Калиты. В связи с этим город подвергся перепланировке. Уже во второй четверти столетия начинается белокаменное строительство: появляется Успенский собор (заменённый новым в 1379—1382 гг). Вскоре была основана Коломенская епархия, рядом с городом построены епископская резиденция (будущее село Городищи), Старо-Голутвин и Бобренев монастыри, также получившие белокаменные храмы .
В 1340 году Иван Калита завещал Коломну своему сыну Симеону. В 1358 году город отошёл к Дмитрию Ивановичу; во время его правления Коломна стала значительным торговым центром. Коломенские епископы пользовались расположением московских князей. В 1385 году Коломну неожиданно захватил князь Олег Рязанский. Город был возвращён Москве лишь через несколько лет, при содействии Сергия Радонежского.
 
На рубеже XIV и XV веков Коломна — самый богатый после Москвы город Московского княжества. «Сей город сделался истиной столицей великого княжения и многолюдной и шумной» — описывает историк Н. М. Карамзин Коломну 1433 года. В это время в ней жил Великий князь Московский и Владимирский Василий II, получивший титул князя коломенского, сосланный из Москвы в результате борьбы за великокняжеский престол со своим дядей удельным князем звенигородским Юрием. Коломна служила центром объединённых сил, сочувствовавших великому князю в его политике «собирания Руси». Многие жители покинули Москву, отказавшись служить князю Юрию, и направились в Коломну. Улицы Коломны были запружены подводами, город на некоторое время превратился как бы в столицу Московской Руси почти со всем административно-хозяйственным и политическим штатом .
Много бед город пережил от Золотой Орды и позднейших татарских государств. Коломна неоднократно разорялась в XIII—XVI веках.1 января 1238 года — Бату-ханом, в 1293 году — Туданом, в 1382 году — Тохтамышем, в 1408 году — Едигеем, в 1440 году — казанским ханом Улу-Мухаммедом. Один раз город сжигался крымскими войсками в 1571 — Девлетом I Гераем. Распространённое мнение о том, что в 1521 году город был сожжён объединённым крымско-казанским войском под началом Мехмеда I Герая является следствием ошибки неправильного перевода летописных сведений ещё в XVIII веке, а затем без проверки тиражируемого последующими исследователями и писателями. Как убедительно доказал в своей статье «Из истории Коломенского кремля: новая версия причин постройки» на основе нескольких летописных сводов историк и краевед Кириченко В. Ю. в 1521 году был сожжён посад Коломны. Причём сделано это было коломенским гарнизоном по приказу воеводы князя Юрия Андреевича Хохолкова-Ростовского. Профессор, доктор исторических наук Мазуров А. Б. обнаружил в малоизвестных летописях подтверждение — деревянная крепость Коломны была через несколько лет перенесена в Каширу. В 1380 году здесь собирал своё войско Дмитрий Донской перед Куликовской битвой.
Эпидемии и пожары
Коломна страдала не только от набегов — её опустошали эпидемии (наиболее известная из них — «моровая язва» (чума) относится к 1363), пожары (в 1437 сгорел почти весь город), нападения опричников (1568). Коломна была местом почётной ссылки. Так в 1434 году в Коломну сослали князя Дмитрия Шемяку, впоследствии Коломну определили местом ссылки для новгородцев и псковичей, что повлияло на становление коломенского купечества.
В составе единого государства
 
В 1525 —1531 годах был сооружён мощный каменный кремль, после чего стратегическое значение Коломны возросло (до этого город обладал лишь непрочными деревянными укреплениями). Кроме строительства каменных стен, на территории кремля были размещены гуляй-башни, которые встраивались в стену в случае её разрушения. После строительства каменных стен врагам ни разу не удавалось взять приступом Коломенский кремль.
В XVI веке в Коломне не раз бывал Иван Грозный. Первый раз молодой государь побывал в Коломне, когда ему ещё не исполнилось 16 лет. Получив известие о движении крымских татар в сторону Оки, великий князь в апреле 1546 года немедленно отправился в Коломну. 6 мая он прибыл сюда и расположился со своим полком под Голутвиным монастырём. Это были основные силы Москвы. Когда крымский хан узнал о сосредоточении русских войск под Коломной, он повернул обратно. Но, как отмечали летописцы, Иван Васильевич не покинул Коломны, он общался с крестьянами, пробовал пахать пашню, сеять гречиху. Во время увеселений с молодым правителем произошёл неприятный инцидент: великий князь отказался выслушать пришедших к нему «жалобщиков» от новгородских стрельцов. В конфликте между не пожелавшими уйти стрельцами и защищавшими князя дворянами было убито по 5-6 человек с каждой из сторон .
В июле 1547 года Иван IV снова в окружении большого войска двинулся на Коломну. Он укрепил город своими войсками и начал готовиться к походу на Казань. Первые две попытки окончились неудачно. Третий поход состоялся в июне 1552 года. Но тут на Москву двинулись крымцы. Повернув войска, царь поспешил вернуться в Коломну. 16 июня он уже был здесь и велел воеводам ждать из Крыму вести. Но крымцев разбили под Тулой и 1 июля Иван Васильевич устроил в Коломне военный совет из бояр и воевод. Совет утвердил план похода на Казань. 3 июля 1552 года 150-тысячная армия, во главе которой находился Иван Грозный, двинулась к волжским берегам. На этот раз Казань была взята. В честь победы над Казанью в Коломне был основан Брусенский монастырь и в этом монастыре заложен храм Успения Пресвятой Богородицы. В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней .
В 1606 году вспыхнула крестьянская война под предводительством Ивана Болотникова. Восставшие по пути на Москву подошли к Коломне. В октябре 1606 года посад был взят ими приступом, но кремль продолжал упорно сопротивляться. Оставив небольшую часть своих сил в Коломне, Болотников направился по Коломенской дороге в Москву. В селе Троицкое Коломенского уезда ему удалось разбить правительственные войска. Армия Болотникова расположилась в селе Коломенское под Москвой. Началась осада столицы. В декабре 1606 года Болотникова постигла неудача под Москвой и он отступил в Калугу. Это послужило сигналом для посадской верхушки Коломны для расправы с «чернью». Восстание Болотникова было жестоко подавлено.
 (1636)]]
В Смутное время Коломну неоднократно занимали сторонники самозванца: сначала Александр Лисовский (1608), но город был отбит царскими войсками Шуйского, тем не менее вскоре город перешёл к самозванцу Лжедмитрию II. В 1611 город присягнул королевичу Владиславу как новому избранному русскому царю Владиславу Жигимонтовичу. В 1612 году город занял казацкий атаман Иван Заруцкий, и из Коломны пыталась править жена самозванца Марина Мнишек (город был последним центром, ею контролировавшимся). На основе спектра городских легенд о Марине Мнишек (её облик варьируется от царицы-мученицы до самозванки-авантюристки) Борисом Пильняком была сочинена легенда: Марина Мнишек якобы превратилась в ворону и вылетела из Маринкиной башни Коломенского кремля, где якобы была заточена.
После утверждения Романовых город лишился политических притязаний, превратившись в крупный купеческий и логистический центр. Этому способствовала не только роль в истории Смутного времени, но также и неприятие церковной реформы патриарха Никона в Коломне. В раскол ушёл коломенский епископ Павел (один из наиболее почитаемых священномучеников в русском старообрядчестве), что в какой-то мере легализовало противников реформы и дало им возможность рукополагать новых священников.
Коломна в XVIII и XIX веках
 
С 13 по 17 мая 1722, держа дорогу на Астрахань, в Коломне побывал Пётр I. Спустя год в городе была основана духовная семинария, а в 1730 был опубликован первый герб Коломны. К 1775 году относится пребывание Екатерины II в городе, и вскоре (в 1778) в Коломну был послан архитектор М. Ф. Казаков для составления генерального плана города, который был утверждён 16 мая 1784. В 1781 году Коломна стала уездным городом Московской губернии. В 1862 году соединена железной дорогой с Москвой, что явилось толчком к развитию промышленности в Коломне: 1863 стал годом основания коломенских паровозостроительного и машиностроительного заводов. Паровозостроительный завод образовался из мастерских, предназначенных для сооружения железнодорожного моста через Оку. В том же году Коломна обрела земскую больницу; в 1864 году был открыт мост через Оку, таким образом железнодорожное сообщение было продлено до Рязани.
Развитие промышленности в Коломне
В XVII веке в городах Подмосковья, в том числе и в Коломне, было распространено торговое солодоращение. Люди растили солод — проросшее зерно хлебных злаков — и потом в молотом виде использовали его для приготовления кваса, пива или вина. Вначале солод использовали для домашних нужд, но ситуация изменилась с появлением государевых кабаков. Помещения, в которых проращивалось зерно, называли солодовнями. Иногда такие солодовни называли «солодовенными заводами». С возрастанием спроса на солод, увеличивался спрос и на хлеб. Производители солода в Москве зависели от привозного хлеба и часто недополучали его, потому что он скупался коломенскими торговцами. Производители солода в Москве даже жаловались на коломенских производителей и подавали челобитные в Галичскую четверть. Солодяных омшаников в Коломне было 25. Известными солодениками в Коломне были Матвей Наседкин, Иван Шутин, Ждан Курчевский, Михайло Плакса. В Коломне активную деятельность, связанную с солодом, вели семьи: Антоновых, Бечевиных, Волковых, Дутиковых, Житниковых, Курчевских, Набоковых, Наумовых, Нерослевых, Шутовых. В их собственности был водный транспорт, на котором они возили в крупные города хлеб, солод, рыбу, воск, скот, мед, пеньку, шерсть, кожи. Один из солодеников, Ивашка Набоков, по состоянию на 1623 год владел несколькими торговыми лавками .
Советский период
Рабочие коломенских заводов принимали активное участие во всеобщей политической стачке 1905 года. Советская власть в Коломне провозглашена 26 октября (8 ноября) 1917 года.
В 1918—1919 большевики в Коломне начали изъятие церковного имущества на военные нужды. В первую очередь изъятию подверглись монастыри и Успенский собор. В 1924 году был закрыт первый храм — Всех Святых в Боброве. Позднее он был снесён .
В 1929 был закрыт Успенский собор. В 1930 закрыли храмы Старо-Голутвина монастыря «Чтобы бывшие церкви не напоминали о своём начальном предназначении, их лишали главных признаков храма — колокольни и куполов» . В 1930-е годы были разрушены колокольни церквей Николы на Посаде, Николы Гостиного, Рождества Христова и других. «Массовое закрытие городских храмов совпало с пиком сталинских репрессий. Поэтому, когда храмы закрывались, причты их подлежали аресту» .
За годы советской власти в результате социалистических преобразований Коломна превратилась в крупный промышленный, научный и культурный центр. В Коломне кроме вышеперечисленных заводов успешно работали мебельная и швейная фабрики, заводы шиноремонтный и резинотехнических изделий, промышленности стройматериалов и пищевая. В Коломне расположены научно-исследовательский тепловозный институт (в наст.время — Всероссийский научно-исследовательский конструкторско-технологический институт подвижного состава (ОАО «ВНИКТИ»), институт мелиорации и техники полива, педагогический институт, машиностроительный и сельскохозяйственный техникумы, медицинское и музыкальное училища .
«К началу Великой Отечественной войны на территории города остались только два действующие храма — Богоявленский в Гончарной слободе и Петропавловский кладбищенский. Последний закрылся в 1943 году» .
В ноябре 1941 года существовала угроза захвата Коломны немецкими войсками при наступлении на Москву с юга, однако они были остановлены в двух-трёх десятках километров от города. Вокруг города были построены оборонительный рубеж и 50 километров лесных завалов, в городе были построены баррикады и установлены бронеколпаки. В годы Великой Отечественной войны Коломна стала центром формирования артиллерийских частей и соединений. Кроме того, в городе и окрестностях были созданы стрелковые соединения , 4 отряда народного ополчения (св. 2000 человек), истребительный рабочий батальон (569 человек), специальная диверсионная группа НКВД (17 человек), 2 партизанских отряда по 100 человек в каждом . На железнодорожной сети Подмосковья вели боевые действия 2 коломенских бронепоезда, которые были построены на паровозном депо Голутвин и машиностроительном заводе и укомплектованы рабочими этого завода. Все предприятия Коломны, располагавшие станочным оборудованием, наладили выпуск оборонной продукции: Щуровский цементный завод делал бетонные плиты для дотов и дзотов, за заводе им. Ворошилова были созданы ремонтные артиллерийские мастерские, там же построен сборочный цех для сборки поступавших по ленд-лизу автомобилей (собрано около 45 000 единиц), на Бочмановском заводе изготовляли противотанковые пушки и радиолокационные установки, на Коломенском граммофонном заводе изготовлялись взрыватели к снарядам для самых различных типов орудий и авиабомб, мелкие предприятия изготовляли предметы военной амуниции и детали для разных видов вооружения, включительно до «катюш» .
11 апреля 1942 года Постановлением Государственного комитета обороны СССР создано Специальное конструкторское бюро гладкоствольной артиллерии наркомата вооружения. Начальником СКБ назначен был Борис Иванович Шавырин, создатель ряда образцов миномётного и других видов вооружения.
В рядах РККА, на флотах, в авиации, в истребительных батальонах и отрядах народного ополчения сражались более 21 тысячи коломенцев. Многие из них удостоены высоких наград, а более чем 30 воинам присвоено звание Героя Советского Союза. В битвах за честь, свободу и независимость нашей Родины пали на фронте, умерли от ран и погибли в плену 11 975 коломенцев .
В восстановлении и развитии промышленности, строительства и культуры. Коломна достигла больших успехов. Были восстановлены и возобновили свою работу все промышленные предприятия города. Весной 1948 года заложен парк Коломзавода, получивший название парка Мира. На площади 30 га высажены тысячи деревьев и кустарников различных пород. Парк является местом отдыха многих жителей.
5 ноября 1948 года состоялся первый пуск трамвая по линии Коломна — Голутвин протяжённостью 5 км. Ныне трамвай является основным видом транспорта, ходит по 10 маршрутам и перевозит в день около 100.000 пассажиров.
В 1953 году в Коломне газифицировано первых 100 квартир, проложено 5 км подземного газопровода. В настоящее время город в основном газифицирован. Кроме жилых домов, экологически чистый вид топлива получили многие промышленные и бытовые предприятия. Коломна ежегодно потребляет около 400 млн  газа.
1 октября 1959 года в Коломну из Москвы пришла первая электричка, заменившая паровозную тягу.
Начиная с 60-х годов XX века Коломна становится городом-новостройкой. С 1961 года в городе начинается строительство многоэтажных крупнопанельных жилых домов со введённого в действие Коломенского домостроительного комбината. Шаг строительства жилых домов составлял 40—50 тысяч  жилья. Кроме жилья в городе строились объекты социально-культурной сферы. Появился новый комплекс зданий сельскохозяйственного техникума, музыкального училища, дворец культуры и спорта с искусственной ледяной дорожкой, кинотеатры «Восток», «Горизонт», «Русь» и многие другие объекты.
4 июля 1977 года Коломна награждена орденом Октябрьской Революции — согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР, за большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая заслуги в революционном движении и в связи с 800-летием со дня основания.
Современная Коломна
В наши дни Коломна — один из крупнейших промышленных и научных центров Московской области. Важнейшими предприятиями являются Конструкторское бюро машиностроения (КБМ), Коломенский тепловозостроительный завод (производство дизелей, колёсных пар, магистральных тепловозов, пассажирских электровозов); имеются также заводы тяжёлого станкостроения, текстильного машиностроения, цементный (бывший завод «Хольсим Рус»), шиноремонтный, резинотехнический, канатный и железобетонный заводы, завод по производству газобетонных блоков , домостроительный комбинат, швейная фабрика. В 2002 году в пос. Радужном, Коломенского городского округа открыт производственный комплекс «АДЛ», который занимается разработкой, производством и поставкой оборудования для инженерных систем для секторов ЖКХ и строительства. Пищевая промышленность (опытный мясокомбинат, кондитерская фабрика). Типография.
Образование в Коломне представляют Государственный социально-гуманитарный университет (бывш. МГОСГИ), филиал Московской академии экономики и права, институт переподготовки и повышения квалификации руководящих кадров и специалистов Минсельхоза России, духовная семинария, медицинское и музыкальное училища, машиностроительный и аграрный колледжи, политехнический колледж.
В Коломне расположены тепловозный НИИ (ОАО «ВНИКТИ»), НИИ механизации и техники полива.
 
Административно-территориальное устройство
В 2007 году в генеральном плане городской округ Коломна был разделён на 11 районов:
* Дубовая роща,
* Запруды,
* Ларцевы Поляны,
* Митяево,
* Окский,
* Подлипки,
* Репинский,
* Сандыри,
* Старая Коломна,
* Центральный,
* Колычёво.
Тем не менее, административное деление на префектуры в городе на начало 2008 года не произведено. Кроме того, исторически жителями в городе выделялись следующие районы (в дополнение к перечисленным):
* Бочманово,
* Голутвин,
* Городищи,
* Щурово,
* Старая Коломна,
* Колычёво.
Данные районы зачастую являются объединениями районов, определённых в генеральном плане.
Генеральный план развития города
Администрация городского округа Коломна, проектный институт «НИИПроект» в рамках областной целевой программы «Разработка генерального плана развития Московской области на период до 2020 года» в 2002 году заключили договор на разработку проекта генерального плана городского округа Коломна Московской области.
Проект генерального плана разработан в соответствии с Градостроительным кодексом РФ от 29.12.2004. № 190-ФЗ.
Проектом генерального плана разработаны следующие задачи:
* комплексная оценка природно-климатических, историко-культурных, социально-экономических, планировочных, экологических условий;
* предложения по развитию территории городского округа, защите территории от воздействия чрезвычайных ситуаций, улучшению экологической обстановки;
* разработка функционального зонирования территории с установлением ограничений на их использование в градостроительной деятельности;
* предложения по установлению границ селитебных территорий, развитию инженерно-транспортной и социальной инфраструктур;
* определение территорий для жилищного строительства;
* предложения по реализации схемы территориального планирования городского округа;
* первоочередные мероприятия для разработки плана реализации Генерального плана городского округа Коломна на период 2020 года.
С генеральным планом можно ознакомиться по следующим ссылкам:
* генеральный план
* территориальное деление городского округа Коломна
* схема с отображением результатов анализа комплексного развития территории
* схема планируемого размещения автодорог и инженерно-транспортных дорог
* схема планируемых границ функциональных зон
День славянской письменности и культуры 2007 года
 
 
C 22 по 24 мая 2007 года в Коломне проходили празднования, приуроченные ко дню славянской письменности и культуры. Впервые в новой истории праздника столицей был выбран районный центр.
При подготовке к празднику было отреставрировано 13 храмов.
Официальная церемония открытия дней славянской письменности и культуры началась с передачи вечевого колокола от Ханты-Мансийска — предыдущей столицы праздника.
В ходе празднования дней славянской письменности и культуры прошла международная научно-практическая конференция «Славянский мир: общность и многообразие», в которой приняли участие около 600 учёных-славяноведов, православных богословов со всего мира.
Во время торжеств был открыт памятник Дмитрию Донскому на площади перед пряслом между Маринкиной и Грановитой башнями Кремля и памятник Кириллу и Мефодию на Соборной площади. Завершилось празднование грандиозным торжественным музыкально-литературным действом под названием «В начале было слово…».
В празднованиях приняли участие Патриарх Московский и Всея Руси Алексий II, митрополит Коломенский и Крутицкий Ювеналий, министр культуры РФ А. С. Соколов, губернатор Московской области Б. В. Громов.
Общество
Местное самоуправление
3 ноября 2016 года на заседании совета депутатов Коломны главой городского округа избран Лебедев Денис Юрьевич, а бывший руководитель города Валерий Иванович Шувалов покинул свой пост.
19 ноября 2021 года Александр Владимирович Гречищев избран Советом депутатов городского округа Коломна главой городского округа Коломна.
Экономика
 
Коломна — крупный промышленный центр Московской области. В городе зарегистрировано более 2200 предприятий и организаций различных форм собственности. В сфере экономики трудится свыше 53 тысяч человек, или приблизительно 36 % от общего числа населения города (по данным Госкомстата России за 2003 год ). Предприятия города производят дизели, магистральные тепловозы ТЭП70 (Коломенский тепловозостроительный завод им. В. В. Куйбышева), металлорежущие и деревообрабатывающие станки, сборные железобетонные конструкции и детали, тяжелые станки (Коломенский завод тяжёлого станкостроения АО «КЗТС», ныне АО «Станкотех»)), цемент (Щуровский цементный завод, ныне принадлежащий компании «Цементум»), газобетонные блоки Poritep (бывший «Элгад-ЗСИ»), канаты (ЗАО «Канат»), фасадные краски (ООО «Коломенские краски», ООО «Полифан-Л»), сельскохозяйственная техника (ООО «Колнаг»), производство порошковой проволоки для металлургии (ООО «Аффиваль Восток»), АО «Конструкторское бюро машиностроения», созданное в 1942 году для разработки миномётного вооружения, с 1956 года перешло на выпуск ракетных комплексов.
Потребности населения города в продовольственных и промышленных товарах удовлетворяют ПАО «Коломнахлебпром», ПАО «Коломенский хладокомбинат», ПАО «Коломчаночка» (макаронные и кондитерские изделия), АО "Пчеловодный комбинат «Коломенский», кондитерское производство московской фабрики «Красный Октябрь», производство снэковой и кондитерской продукции ООО «РусКо» (компания «Воронцовские сухарики»), а также АО «Мебельщик» (корпусная мебель) и швейная фабрика компании «Валерия».
В сфере общественного питания лидером является компания «Микс Точка» , которая осуществляет на территории города производство кулинарии и реализацию данной продукции в ближайших городах и районах. 
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2010 год — 16,4 млрд руб.
В сфере потребительского рынка занято 4,7 тыс. человек, функционирует свыше 500 торговых предприятий (торговые сети: ЗАО «Продтовары», «Дикси» и т. п.), более 60 предприятий общественного питания, и более 600 предприятий мелкорозничной сети и 5 рынков.
Банковская система Коломны включает несколько представительств банков. Наиболее разветвлённую сеть имеет Среднерусский банк Сбербанка России. Кроме того, в Коломне имеют свои представительства и филиалы Банк Москвы, ВТБ 24, «Возрождение», «Российский капитал» и другие.
В последние годы в Коломне наблюдается активное строительство современных объектов коммерческой недвижимости. В частности, недавно в городе были построены: ТЦ «Рио», ТЦ «Кадо», плавучий отель «40-й меридиан Арбат», бизнес-центр «Адмиральский» и другие объекты.
Наука и образование
Коломна является одним из крупнейших научно-технических центров Московской области. В Коломне расположены научно-исследовательский тепловозный институт, институт мелиорации и техники полива, работают предприятия ВПК. В городе работает более тридцати общеобразовательных и специальных школ, машиностроительный и сельскохозяйственный техникумы, медицинское и музыкальное училища. Высшее образование в городе предоставляется в Государственном Социально-Гуманитарном Университете , Коломенском институте (филиале) Московского политеха , филиале Московской академии экономики и права и др.
Религия
 
В Коломне проживают представители нескольких конфессий (православие, ислам и другие). Прежде всего город известен своей православной историей. Мусульманская община является второй по величине в городе. Остальные конфессии немногочисленны.
Православие
 
В середине XIV века была учреждена Коломенская епархия, просуществовавшая до 1799 года, когда существенная часть епархии была переведена в Тулу. В настоящее время Коломенское благочиние является одним из крупнейших в Московской епархии.
 ]]
В Коломне находится один из двух кафедральных соборов (Успенский кафедральный собор Коломны) митрополита Крутицкого и Коломенского, который по должности состоит постоянным членом Священного синода и, согласно Уставу Русской православной церкви, как патриарший наместник, помогает патриарху Московскому и всея Руси в управлении Московской епархией на правах епархиального архиерея.
Храм Николы на Посаде в начале 1990-х годов передан общине Русской православной старообрядческой церкви.
Нынешним митрополитом Крутицким и Коломенским, Патриаршим наместником Московской митрополии с 2021 года является митрополит Павел.
Ислам
Мусульманская община Коломны насчитывает около трёх тысяч человек. Глава мусульманской общины — Равиль Гайнутдин. В городе построена мечеть на улице Октябрьской революции.
Спорт
 
На территории города функционирует множество спортивных заведений:
* стадионы «Авангард», «Труд», «Старт» и «Цементник»;
* центр конькобежного спорта Московской области «Коломна»;
* гребной канал и многое другое.
Самыми известными спортсменами Коломны считаются конькобежцы Валерий Муратов, Дмитрий Дорофеев, Екатерина Лобышева, а также дзюдоист Евгений Печуров и конькобежка Ольга Граф
Воспитанники коломенских спортивных школ достигли успеха во многих видах спорта: конькобежный спорт, футбол, академическая гребля, шахматы, волейбол, хоккей, дзюдо и самбо, бокс и многие другие.
Футбол
Футбольная школа города Коломны одна из самых старых в России. В настоящее время футбольная Коломна представлена единственным клубом ФК «Коломна», который выступает во Втором дивизионе чемпионата России по футболу. Футбольный клуб был создан 5 марта 1997 года путём объединения двух городских команд «Авангард» (основан в 1906 году) и ФК «Ока» (основан в 1923 году). Из известных воспитанников коломенского футбола можно отметить вратаря ФК «Томь» (Томск) Алексея Ботвиньева.
В Коломне есть команда по футбольному фристайлу TFF AIRpro и Freestyle Sport.
1 мая 2011 года в Коломне был представлен новый футбольный клуб — «СТАРС» на презентации которого присутствовали почётные гости: футболисты ПФК ЦСКА и сборной команды России Игорь Акинфеев, Василий и Алексей Березуцкие. Уже в дебютном в истории клуба сезоне ФК «СТАРС» добился серьёзных спортивных успехов: команда заняла второе место в первенстве Московской области, выиграла зональный турнир космонавта А. А. Волкова, а в зимнем турнире памяти В. И. Гуляева уверенно заняв первое место в отборочной группе, добилась права выступать в финала престижного турнира.
Конькобежный спорт
 
Конькобежная школа города Коломны одна из старейших в России, которая воспитала множество победителей соревнований различного уровня — от первенств городов до многократных олимпийских чемпионов. В 2006 году завершена реконструкция конькобежного центра «Коломна», в результате чего в городе появился крупнейший в России конькобежный комплекс, на котором в 2008 году прошёл чемпионат Европы. В 2007, 2009 и 2012 годах в центре проходили этапы Кубка мира. В 2020 прошёл Чемпионат России по конькобежному спорту.
Академическая гребля
В городе работает школа олимпийского резерва по академической гребле. Занятия проходят на гребном канале на реке Оке. Регулярно устраиваются соревнования по гребле и парусному спорту.
Шахматная школа
Шахматная школа города Коломны открылась в 1906 году и является одной из старейших в России. Воспитанниками клуба являются более десятка мастеров и кандидатов в мастера ФИДЕ. Ежегодно клуб участвует в более 50 соревнований, на которых представители коломенского шахматного клуба регулярно занимают призовые места.
Бокс
В Коломне существует специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва «Авангард», которой уже более 50 лет. Отделение бокса этой школы ведёт свою историю от спортивной секции бокса. Спортсмены-боксёры регулярно участвуют в местных и общероссийских соревнованиях, занимают на них призовые места.
Баскетбол
В последние годы вновь стал популярен этот динамичный и современный вид спорта. Во многих спортшколах города открылись отделения мужского баскетбола. А в детской спортшколе олимпийского резерва «Авангард» с 2004 года возрождают женский баскетбол. Кроме того, именно на её базе была сформирована мужская баскетбольная сборная города (БК «Коломна»).
Транспорт
 » Коломенского паровозостроительного завода]]
Коломна располагает всеми современными видами связи, обладает высокоразвитой транспортной инфраструктурой, являясь средоточием железнодорожных магистралей, автомобильных дорог и водных путей.
* '''Железнодорожный транспорт.''' Через Коломну проходит участок Москва (Казанский вокзал) — Рязань Московско-Казанского исторического железнодорожного хода Московской железной дороги, на которой в черте города имеются железнодорожные станции Голутвин и Щурово и остановочный пункт Коломна. Также по территории города проходит однопутная неэлектрифицированная ветка Голутвин — Озёры, на которой расположены платформы Бачманово, 6 км и Сычёво. Пассажирская и грузовая станция Голутвин имеет несколько платформ, вокзал и депо. Станция Щурово является грузовой и имеет две платформы. Обе станции связаны подъездными путями с рядом промышленных предприятий Коломны, а станция Голутвин — с якорной стоянкой на Оке. Действуют железнодорожные мосты через реки Оку и Москву.
* '''Автомобильные дороги.''' Коломна расположена на федеральной трассе «Урал», которая проходит непосредственно через город. Старая часть дороги «Урал» в черте города носит название: улица Октябрьской Революции. Построенный в 2000-х гг. северный обход Коломны представляет собой современную магистраль. Существуют также дороги в Озёры и Егорьевск.
* '''Речное пароходство.''' Судоходство осуществляется по рекам Москве и Оке, река Коломенка не судоходна. Крупнейший среди портов Московского речного пароходства порт Коломна, основанный в 1858 году, обеспечивает минерально-строительными материалами и речным песком предприятия Мосавтодора, стройиндустрии юга Москвы, ближнего и дальнего Подмосковья (Коломны, Озёр, Луховиц, Зарайска, Воскресенска).
 ]]
* '''Общественный транспорт.''' Пассажирский транспорт города представлен двумя видами транспорта: трамваем и автобусом. Трамвай существует в Коломне с 5 ноября 1948 года. В городе работают десять трамвайных маршрутов, которые связывают центр, историческую часть города, промышленные зоны и новые жилые микрорайоны города (см. Коломенский трамвай). МАП-2 «Автоколонна № 1417» (существует с 1925 года) , филиал «Мострансавто» осуществляет внутригородские и междугородние пассажирские перевозки. В городе и пригороде работает более 30 маршрутов. Междугородние рейсы соединяют Коломну с такими городами, как Москва, Рязань, Ступино, Озёры и др.
* '''Воздушный транспорт.''' В селе Коробчееве, недалеко от Коломны работает аэродром. Техника: Ан-2, Ан-140, Ми-8, Ми-2. На аэродроме работает Коломенский аэроклуб им. Водопьянова. Аэродром самый большой в Московском регионе, используемый для выброски парашютистов. Поле размером 1700 на 1600 метров, возможность организации прыжков на свупы, в том числе на воду (на реку Оку).
Достопримечательности
 
 
В Коломне расположено 420 памятников федерального и областного значения (из которых 70 памятников федерального значения).
На городской территории находятся здания церквей Иоанна Предтечи на Городище (начало XVI в.), шатровой Успенской (1522), Богоявленской (1680-е), Вознесенской (1799, арх. М. Ф. Казаков), Михаила Архангела (1833, арх. М. Ф. Шестаков), Брусенского (конец XVII в.) Свято-Троицкого Ново-Голутвина (1799 г.) и Спасского (XIV в.) монастырей. Из гражданских сооружений следует отметить пожарную часть с каланчой (XVIII в., в классическом стиле), дома купцов Шевлягина и Мещанинова (в стиле барокко), Торговые ряды (первая половина XIX века).
Неподалёку от Коломны находятся основанные в XIV веке Старо-Голутвин и Бобренев монастыри.
В Коломне работают краеведческий музей, музей органической культуры , музей боевой славы и литературно-художественный музей. В марте 2014 года был открыт музей истории жилищно-коммунального хозяйства Коломны . В октябре 2017 года — частный музей «Коломенский патефон» , а несколькими годами ранее — музей «Коломенская пастила» и Музейная фабрика пастилы, где гостей угощают чаем с пастилой, приготовленной по восстановленным старинным рецептам . В 2018 году в Коломне открыли новые музеи: музей колониально-бакалейной торговли П. К. Чуприкова, музей реставрации памятников архитектуры, дом фарфора и керамики . В этом же году был открыт музей футбола, созданный начальником ПФК ЦСКА Сергеем Якунчиковым . Рядом с Пятницкой башней Коломенского кремля устроен Музей-Навигатор, где хранятся исторические раритеты-символы Коломны, и, где можно получить сведения о всех достопримечательностях города, в том числе о музеях .
На сцене ДК «Тепловозостроитель» регулярно проходят спектакли Народного театра и Детского театрального коллектива.
Художественные выставки организуются в КЦ «Лига» и доме Озерова.
В центре города на площади Двух революций установлен памятник В. И. Ленину.
Коломенский Кремль
 
 : колокольня, Успенский собор и Ново-Голутвин монастырь]]
 
 
Коломенский кремль — одна из самых больших и мощных крепостей своего времени. Он был построен за шесть лет с 1525—1531 года по приказу Василия III. От Коломенского кремля сохранились кирпичные стены с семью башнями. Одна из них, наиболее известная, называется Пятницкая с православной иконой над воротами. На территории кремля расположен Успенский собор (построен в 1672—1682) с колокольней (1825), Свято-Троицкий Ново-Голутвин монастырь и многое другое.
Улицы города
 
Улицы города, связанные с историческими именами и событиями:
* Арбатская улица — на этой улице жили Пётр Артемьевич Сарафьян, Василий Александрович Зайцев, Борис Андреевич Пильняк, Ковальский Николай Михайлович, Анна Андреевна Ахматова;
* Береговая улица — Валентина Александровна Любимова;
* Зелёная улица — Сергей Николаевич Луконин, Николай Яковлевич Кириленко;
* улица Лажечникова — Лозовский Модест Александрович;
* Москворецкая улица — Свешников Александр Васильевич;
* улица Октябрьской Революции — самая длинная улица города, на которой жили Перфилов Лев Алексеевич, Лебедянский Лев Сергеевич;
* Посадская улица — работал Брушлинский Борис Афиногенович;
* улица Яна Грунта — Радищев Андрей Павлович и многие другие.
Парки и скверы города
 
Город Коломна является одним из самых зелёных городов Подмосковья. На территории города размещено множество парков и скверов. Вот некоторые из них:
* Парк Мира;
* Мемориальный парк;
* Сквер Зайцева;
* Сквер Блюдечко;
* Сквер Окский
* Парк 50-летия Октября;
* Запрудский парк и другие.
Города-побратимы
Заключены договоры об установлении побратимских связей с городами:
* Молодечно, Беларусь ;
* Бауска, Латвия ;
* Нэводари, Румыния ;
* Асторга, Испания .
* Источно-Сараево, Босния и Герцеговина .
* Сунъян, Китай 
* Дербент, Дагестан 
* Стерлитамак, Республика Башкортостан
См. также
* Коломенское благочиние
* Коломенская пастила (музей)
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Мазуров А. Б.'' Средневековая Коломна в XIV — первой трети XVI вв.: Комплексное исследование региональных аспектов становления единого Русского государства. — М.: Александрия, 2001. — 542 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Администрации городского округа Коломна

'''По́ле''' в общей алгебре — множество, для элементов которого определены операции сложения, взятия противоположного значения, умножения и деления (кроме деления на ноль), причём свойства этих операций близки к свойствам обычных числовых операций. Простейшим полем является поле рациональных чисел (дробей). Элементы поля не обязательно являются числами, поэтому, несмотря на то, что названия операций поля взяты из арифметики, определения операций могут быть далеки от арифметических.
Поле — основной предмет изучения теории полей. Рациональные, вещественные, комплексные числа, рациональные функции и вычеты по модулю заданного простого числа образуют поля .
История
В рамках понятия о поле неявно работал ещё Галуа в 1830 году, с использованием идеи алгебраического расширения поля ему удалось найти необходимое и достаточное условие того, чтобы уравнение от одной переменной можно было решить в радикалах. Позднее при помощи теории Галуа была доказана невозможность решения таких классических задач, как квадратура круга, трисекция угла и удвоение куба.
Явное определение понятия поля относят к Дедекинду (1871 год), который использовал немецкий термин ''Körper'' (тело). Термин «поле» ( ) ввёл в 1893 году американский математик Элиаким Гастингс Мур .
Будучи наиболее близким из всех общеалгебраических абстракций к обычным числам, поле используется в линейной алгебре как структура, универсализирующая понятие скаляра, и основная структура линейной алгебры — линейное пространство — определяется как конструкция над произвольным полем. Также теория полей в значительной степени составляет инструментальную основу таких разделов, как алгебраическая геометрия и алгебраическая теория чисел.
Формальные определения
Формально, '''поле''' — алгебра над множеством F , образующая коммутативную группу по сложению + над F с нейтральным элементом \boldsymbol{0} и коммутативную группу по умножению * над ненулевыми элементами F \setminus \{ \boldsymbol{0} \} , при выполняющемся свойстве дистрибутивности умножения относительно сложения. Подразумевается также применимость операции * к нулевому элементу по сложению с сохранением свойства дистрибутивности на всём множестве F .
Если раскрыть определение, то множество F с введёнными на нём алгебраическими операциями сложения + и умножения * ( +\colon F\times F\to F,\quad *\colon F\times F\to F , то есть \forall a,b\in F\quad (a+b)\in F,\;a*b\in F ) называется '''полем''' \left\langle F,+,*\right\rangle , если выполнены следующие аксиомы:
# Коммутативность сложения: \forall a,b\in F\quad a+b=b+a .
# Ассоциативность сложения: \forall a,b,c\in F\quad (a+b)+c=a+(b+c) .
# Существование нулевого элемента: \exists \boldsymbol{0}\in F\colon \forall a\in F\quad a+\boldsymbol{0}=a .
# Существование противоположного элемента: \forall a\in F\;\exists (-a)\in F \colon a+(-a)=\boldsymbol{0} .
# Коммутативность умножения: \forall a,b\in F\quad a*b=b*a .
# Ассоциативность умножения: \forall a,b,c\in F\quad (a*b)*c=a*(b*c) .
# Существование единичного элемента: \exists e\in F \setminus \{ \boldsymbol{0} \}\colon \forall a\in F\quad a*e=a .
# Существование обратного элемента для ненулевых элементов: (\forall a\in F\colon a\neq \boldsymbol{0})\;\exists a^{-1}\in F \colon a*a^{-1}=e .
# Дистрибутивность умножения относительно сложения: \forall a,b,c\in F\quad (a+b)*c=(a*c)+(b*c) .
Аксиомы 1—4 соответствуют определению коммутативной группы по сложению + над F ; аксиомы 5—8 соответствуют определению коммутативной группы по умножению * над F\setminus \{\boldsymbol{0}\} ; аксиома 9 связывает операции сложения и умножения дистрибутивным законом.
Аксиомы 1—7 и 9 — это определение коммутативного кольца с единицей.
Все описанные выше аксиомы, за исключением коммутативности умножения, также соответствуют определению тела.
В связи с другими структурами (исторически возникшими позднее) поле может быть определено как коммутативное кольцо, являющееся телом. Иерархия структур следующая:
: '''Коммутативные кольца''' ⊃ '''Области целостности''' ⊃ '''Факториальные кольца''' ⊃ '''Области главных идеалов''' ⊃ '''Евклидовы кольца''' ⊃ '''Поля.'''
Связанные определения
Над полями естественным образом вводятся основные общеалгебраические определения: ''подполем'' называется подмножество, само являющееся полем относительно сужения на него операций из основного поля, расширением — поле, содержащее данное в качестве подполя.
''Гомоморфизм полей'' вводится также естественным образом: как отображение f , такое что f(a+b)=f(a)+f(b) , f(ab)=f(a)\cdot f(b) и f(1)=1 . В частности, никакой обратимый элемент при гомоморфизме не может перейти в ноль, так как f(a)\cdot f(a^{-1})=f(a\cdot a^{-1})=1 , следовательно, ядро любого гомоморфизма полей нулевое, то есть гомоморфизм полей является вложением.
 ''Характеристика поля'' — то же, что и характеристика кольца: наименьшее положительное целое число n такое, что сумма n копий единицы равна нулю:
: \underbrace{1 + \dots + 1}_n = n 1 = 0. 
Если такого числа не существует, то характеристика считается равной нулю. Задачу определения характеристики обычно решают с задействованием понятия ''простого поля'' — поля, не содержащего собственных подполей, благодаря факту, что любое поле содержит ровно одно из простых полей.
Поля Галуа — поля, состоящие из конечного числа элементов. Названы в честь их первого исследователя Эвариста Галуа.
Свойства
* Характеристика поля всегда 0 или простое число.
** Поле характеристики 0 содержит подполе, изоморфное полю рациональных чисел \mathbb Q .
** Поле простой характеристики p содержит подполе, изоморфное полю вычетов \Z_p .
* Количество элементов в конечном поле всегда равно p^n  — степени простого числа.
** При этом для любого числа вида p^n существует единственное (с точностью до изоморфизма) поле из p^n элементов, обычно обозначаемое \mathbb{F}_{p^n} .
* В поле нет делителей нуля.
* Любая конечная подгруппа мультипликативной группы поля является циклической. В частности, мультипликативная группа ненулевых элементов конечного поля \mathbb F_q изоморфна \mathbb Z_{q-1} .
* С точки зрения алгебраической геометрии , поля — это точки, потому что их спектр состоит ровно из одной точки — идеала {0}. Действительно, поле не содержит других собственных идеалов: если к идеалу принадлежит ненулевой элемент, то в идеале находятся и все кратные ему, то есть всё поле. Обратно, коммутативное кольцо, не являющееся полем, содержит необратимый (и ненулевой) элемент ''a''. Тогда главный идеал, порождённый ''a'', не совпадает со всем кольцом и содержится в некотором максимальном (а следовательно, простом) идеале; а значит, спектр этого кольца содержит как минимум две точки.
Примеры полей
Поля характеристики, равной 0
* \mathbb{Q}  — рациональные числа,
* \mathbb{R}  — вещественные числа,
* \mathbb{C}  — комплексные числа,
* \mathbb{A} — алгебраические числа над полем рациональных чисел (подполе в поле \mathbb{C} ).
* Числа вида a + b\sqrt{2} , a,b\in\mathbb{Q} , относительно обычных операций сложения и умножения. Это один из примеров квадратичного поля, которое образует подполе в \mathbb{R} .
* \mathbb{F}(x)  — поле рациональных функций вида f(x)/g(x) , где f и g  — многочлены над некоторым полем \mathbb{F} характеристики 0 (при этом g \ne 0 , а f и g не имеют общих делителей, кроме констант).
Поля ненулевой характеристики
Любое конечное поле имеет характеристику, отличную от нуля. Примеры конечных полей: 
* \mathbb{Z}_p  — поле вычетов по модулю p , где p  — простое число.
* \mathbb{F}_q  — конечное поле из q=p^k элементов, где p  — простое число, k  — натуральное. Все конечные поля имеют такой вид.
Существуют примеры бесконечных полей ненулевой характеристики.
См. также
* Алгебраически замкнутое поле
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Силы обороны Грузии''' (  — ''Сакартвелос Тавдацвис Дзалеби'') — государственная военная организация Грузии, предназначенная для обеспечения выполнения политических решений в области обороны, выявления угроз, поддержания воинских формирований в высокой степени готовности, выполнения задач в соответствии с международными обязательствами Грузии .
Структура Вооружённых сил Грузии включает в себя Сухопутные войска, Военно-воздушные силы, Силы специальных операций, Национальную гвардию, а также части и учреждения центрального подчинения. До 2008 г. также включали в себя Военно-морские силы Грузии и Военно-воздушные силы Грузии, однако оба эти вида Вооружённых сил были практически уничтожены в ходе т. н. «Пятидневной войны». В дальнейшем ВВС (в небольшом объёме) были возрождены как подразделение Сухопутных войск, но в 2016 году были восстановлены. Что касается ВМФ, то руководство Грузии приняло решение не восстанавливать его.
Общие сведения
 
Начальники
 в Тбилиси]]
Руководство
* Министр обороны Грузии — Ираклий Чиковани
* Начальник Генерального штаба — Георгий Матиашвили
* Главный сержант ВС Грузии — Коба Цирекидзе
Главнокомандующие независимой Грузинской армии (1918—1921)
* Квинитадзе, Георгий Иванович, 26 мая, 1918 — 13 декабря, 1920
* Одишелидзе, Илья Зурабович, 13 декабря, 1920 — 16 февраля, 1921
* Квинитадзе, Георгий Иванович, 16 февраля, 1921 — 17 марта, 1921
Начальники Генерального штаба ВС Грузии (с 1991 года)
* Джемал Кутателадзе, август 1991 — декабрь 1991
* Автандил Цкитишвили, январь 1992 — декабрь 1993
* Гурам Николаишвили, декабрь 1993 — январь 1994
* Нодар Татарашвили, январь 1994 — июнь 1996
* Зураб Мепаришвили, июнь 1996 — май 1998
* Джони Пирцхалаишвили, май 1998 — сентябрь 2003
* Гиви Иукуридзе, февраль 2004 — 25 августа 2004
* Вахтанг Капанадзе, 25 августа 2004 — февраль 2005
* Леван Николеишвили, февраль 2005 — ноябрь 2006
* Заза Гогава, ноябрь 2006 — 4 ноября 2008
Начальники Объединённого штаба ВС Грузии
* Владимир Чачибая, 4 ноября 2008 — 5 марта 2009
* Деви Чанкотадзе, 5 марта 2009 — 8 октября 2012
* Георгий Каландадзе, 8 октября 2012 — 11 ноября 2012
* Вахтанг Капанадзе (исполняющий обязанности), 11 ноября 2012 — 4 декабря 2012
* Иракли Дзнеладзе, 4 декабря 2012 — 22 ноября 2013
Начальники Генерального штаба ВС Грузии
* Вахтанг Капанадзе, 22 ноября 2013 — 22 ноября 2016
* Владимир Чачибая, 22 ноября 2016 —
1990—2008
 
История армии независимой Грузии фактически начинается 20 декабря 1990 года с создания Национальной гвардии во главе с Тенгизом Китовани. Национальная гвардия была создана одним из первых указов Звиада Гамсахурдиа, возглавившего Грузинскую ССР 14 ноября. В дальнейшем развитие Вооружённых сил Грузии продолжалось на её основе. Грузинские вооружённые силы укомплектовывались как военнослужащими Советской армии, проходившими службу на территории республики, так и офицерами-грузинами в других республиках СССР, пожелавшими вернуться в Грузию.
В конце декабря 1991 года было принято решение о создании первого отряда специального назначения (первоначально — из пяти человек), получившего неофициальное название «группа Гиоргадзе» (так как инициатива создания исходила от шефа МГБ Грузии Игоря Гиоргадзе). Весной 1992 года больше половины личного состава перешло в подчинение Главного управления специального назначения Министерства обороны Грузии .
В течение 1991—1993 годов части регулярной армии вели войну со сторонниками свергнутого Гамсахурдиа. В 1991—1992 годах грузинская армия принимала участие в войне против Южной Осетии, в 1992—1993 годах — против Абхазии, фактически проиграв обе, после чего Грузия лишилась контроля над бо́льшей частью территории этих республик.
С 23 марта 1994 года Грузия сотрудничает с НАТО по программе «Партнёрство ради мира», в дальнейшем сотрудничество расширялось .
* в 1996 году был утверждён «Процесс планирования и анализа» — план мероприятий, ориентированный на достижение оперативной совместимости подразделений грузинской армии с войсками стран НАТО 
* в 1997 году было подписано «Соглашение о статусе сил» 
22 марта 1995 года министр обороны РФ П. С. Грачёв и министр обороны Грузии Вардико Надибаидзе парафировали договор о создании российских военных баз на территории Грузии (в Ахалкалаки, Батуми, Вазиани и Гудауте). Президент Грузии Э. Шеварднадзе отметил, что удовлетворён договорённостями о военном сотрудничестве с Россией и сообщил, что российские базы в Грузии станут главным стабилизирующим фактором безопасности во всём Закавказском регионе .
Согласно договору, базы были предоставлены на 25 лет с возможностью дальнейшего продления срока. В ноябре 1999 года на Стамбульском саммите ОБСЕ было подписано российско-грузинское заявление (ставшее официальным приложением к Договору о сокращении обычных вооружений в Европе), согласно которому российские военные базы в Вазиани и Гудауте должны быть ликвидированы до 1 июля 2001 года .
* В июле 2001 года была расформирована и выведена военная база в Вазиани.
* В конце октября 2001 года была расформирована и выведена 50-я военная база, дислоцировавшаяся на территории 10-го парашютно-десантного полка Воздушно-десантных войск РФ в городе Гудаута .
* Полный вывод войск и техники с российских военных баз в Грузии завершился к середине ноября 2007 года .
После начала летом 1999 года операции НАТО по стабилизации обстановки в Косове и Метохии, в октябре 1999 года Грузия направила военнослужащих в состав контингента KFOR. Первоначально туда был направлен взвод, с 2002 года по 2003 год в крае несли службу 100 миротворцев, а с 2003 года — 180 военнослужащих. 15—16 апреля 2008 года Грузия прекратила участие в операции и вывезла военнослужащих .
В ноябре 2000 года призывникам было разрешено на законных основаниях откупаться от службы в армии . Первоначально за предоставлялась отсрочка от призыва на 1 год, в апреле 2005 года сумму платежа увеличили до . В 2010 году стоимость платежа по-прежнему составляла 1100 долларов США .
В 2001 году министерство обороны США и министерство обороны Грузии достигли договорённости об использовании специалистов американской частной военной компании «MPRI» в интересах реорганизации вооружённых сил Грузии в соответствии со стандартами НАТО .
В 2001 году в Вильнюсе министр обороны Литвы Линас Линкявичюс и министр обороны Грузии Давид Тевзадзе подписали соглашение о военном сотрудничестве .
В 2002—2004 годах в Грузии проводилась американская «Программа обучения и оснащения Грузии», за ней последовала программа «Sustainment and Stability Operations». В рамках этих программ, основной целью которых было привести грузинскую армию в соответствие со стандартами НАТО, были переобучены несколько батальонов грузинской армии, а также фактически полностью реорганизовано командование Сухопутных войск.
Грузия принимала участие в войне в Ираке, первые военнослужащие были направлены в Ирак в начале августа 2003 года, в дальнейшем численность контингента была увеличена .
После Революции роз в 2003 году началось реформирование вооружённых сил Грузии, которое сопровождалось увеличением военных расходов. В период после 2003 года Грузия поставила мировой рекорд по росту военного бюджета, который в 2003—2007 годы увеличился более чем в 30 раз, с 30 млн $ (0,7 % ВВП) в 2003 году до 940 млн $ (8,0 % ВВП) в 2007 году. Бюджетом Грузии на 2008 год были запланированы расходы Министерства обороны, эквивалентные 0,99 млрд $ , что составляет около 8 % ВВП и более 25 % всех доходов бюджета Грузии на 2008 год . Уровень военных расходов Грузии в соотношении к ВВП был одним из самых высоких среди стран мира .
С 2004 года Грузия принимает участие в войне в Афганистане.
В сентябре 2004 года внутренние войска МВД Грузии были переведены в подчинение генерального штаба министерства обороны Грузии .
В октябре 2005 года была принята Концепция национальной безопасности, в которой стратегическими партнёрами Грузии были названы США, Турция, Евросоюз и Украина .
В октябре 2006 года правительство и парламент Грузии приняли решение увеличить численность армии с 26 тыс. до 28 тыс. военнослужащих .
В сентябре 2007 года правительство и парламент Грузии приняли решение увеличить численность армии с 28 тыс. до 32 тыс. военнослужащих .
В январе 2008 года президент Грузии М. Саакашвили выступил с заявлением, что Грузия завершает оснащение вооружённых сил техникой и вооружением стандартов НАТО .
15 июля 2008 года правительство и парламент Грузии приняли решение увеличить военные расходы, а также увеличить численность армии с 32 тыс. до 37 тыс. военнослужащих .
Пятидневная война
 
После 2008 года
Непосредственно после завершения боевых действий в августе 2008 года США выделили Грузии 1 млрд долларов «на восстановление военного потенциала». 20 января 2009 года помощник главы министерства обороны США по международной безопасности заявил, что США «''окажут помощь этой стране'' [то есть, Грузии] ''в реформировании и модернизации её системы обороны''» . 14 октября 2008 года президент США Дж. Буш подписал принятый Конгрессом законопроект о военных расходах на 2009 год, в который было включено разрешение Пентагону оказать содействие в восстановлении Грузии на сумму до 50 млн долларов .
В 2008 году было начато строительство фортификационных сооружений вокруг Тбилиси (в октябре 2013 года президент Грузии М. Саакашвили сообщил, что строительство укреплений завершено на 70 %) .
Также, после окончания войны 2008 года правительство Грузии активизировало программы развития военно-промышленного потенциала страны, производства оружия и военной техники :
* в мае 2011 года был начат выпуск бронемашин «Дидгори»;
* в феврале 2012 года был создан опытный образец БМП «Лазика»;
* в 2012 году начались испытания РСЗО ZCRS-122 на шасси КрАЗ-6322;
* в 2012 году начались испытания опытного образца беспилотного летательного аппарата.
Были предприняты меры по организации военной подготовки населения:
* 12 января 2010 года президент Грузии М. Саакашвили сообщил, что в школьное образование будет введён обязательный предмет «Гражданская оборона и безопасность», который «предоставит возможность, чтобы все участвовали в деле защиты страны». Позднее, было разъяснено, что курс подразумевает «развитие воинского духа» и обучение военным навыкам. 20 января 2010 года министерство образования и науки Грузии сообщило, что курс «предусматривает такие вопросы, как гражданская оборона, дорожная безопасность, первая медицинская помощь, история грузинской армии и обзор вооружений грузинской армии» .
* в сентябре 2012 года президент Грузии М. Саакашвили сообщил, что правительство оплатит полный курс учёбы (включая магистратуру) студентам, отслужившим два года в грузинской армии .
Кроме того, было продолжено реформирование вооружённых сил.
* В январе 2009 года между Грузией и США была подписана «Хартия о стратегическом партнёрстве», в соответствии с которой США взяли на себя обязательство по модернизации армии Грузии и повышению обороноспособности страны .
* В конце 2009 года в составе сухопутных войск было создано противотанковое подразделение;
* В 2010 году были ликвидированы ВВС Грузии, при этом боеспособные самолёты и вертолёты были переданы в состав сухопутных войск.
* В 2010 году в связи с переходом на стандарты НАТО было принято решение об отмене в вооружённых силах Грузии ряда воинских званий, оставшихся с советских времён: ефрейтор, сержант, мичман, матрос и младший лейтенант .
* С 12 марта 2012 года был увеличен с 12 до 15 месяцев срок службы в вооружённых силах 
* В апреле 2012 года было объявлено о воссоздании системы подразделений резервистов, общая численность которых к 2012 году составила 70 тыс. чел. и в дальнейшем должна быть увеличена до 150 тыс. чел. 
5 мая 2009 года бронетанковый батальон в Мухровани объявил о неповиновении властям, но после переговоров военнослужащие сдались правительственным силам .
Согласно докладу Международного института стратегических исследований (IISS), общая численность вооружённых сил Грузии в 2011 году составила 20 655 военнослужащих .
По данным журнала «Зарубежное военное обозрение», в 2012 году общая численность вооружённых сил составила 37 800 человек. Мобилизационный ресурс страны — до 300 тысяч человек , в то время как IISS в своём докладе на 2012 год так же, как и в 2011 году, оценил численность личного состава ВС Грузии в 20 655 человек .
В июле 2012 года президент Грузии М. Саакашвили сообщил, что часть младшего командного состава грузинской армии пройдёт подготовку в США . Кроме того, взвод военнослужащих был направлен на совместные учения ''Rapid Trident-2012'' (14-26 июля 2012 года) .
В июле 2013 года в грузинской армии ввели униформу нового образца . 10 февраля 2014 года министру обороны были представлены образцы армейской каски и бронежилета грузинского производства .
25 декабря 2014 было объявлено, что вооружённые силы Грузии продолжат участие в операции в Афганистане после 2014 года — для участия в операции НАТО «Решительная поддержка» выделены один батальон и одна рота .
5 февраля 2015 на встрече министров обороны стран НАТО было принято решение о создании в Тбилиси постоянного тренировочного центра НАТО .
Структура
 
 »]]
 
 
Сухопутные войска
 
'''Сухопутные войска, СВ''' — единственный вид Вооружённых сил Грузии. Они предназначены для ведения боевых действий самостоятельно или во взаимодействии с подразделениями Сил специальных операций. Основной тактической единицей в Сухопутных войсках является бригада. Сухопутные войска включают в себя 5 пехотных, 2 артиллерийские, одну инженерную, одну авиационную бригаду и одну бригаду противовоздушной обороны. Кроме того, в боевом составе Сухопутных войск имеются 5 отдельных батальонов: 2 лёгких пехотных батальона, батальон связи, батальон РЭБ и медицинский батальон .
Авиация сухопутных войск
'''Авиация сухопутных войск''' — род войск в составе СВ. Авиацию СВ составляют отдельная авиационная бригада, а также отдельная вертолётная база. Структурно являясь частью Сухопутных войск, она фактически совмещает в себе функции армейской авиации и упразднённых Военно-воздушных сил. Предназначена для воздушной поддержки сухопутных подразделений и частей, а также для ведения разведки .
Силы специальных операций
 
'''Силы специальных операций, ССО''' предназначены для ведения разведки, осуществления специальных и контртеррористических операций. Структурно представляют собой группу специальных операций — формирование бригадного уровня центрального подчинения (в прямом подчинении начальника Объединённого штаба ВС Грузии) .
Национальная гвардия
 
'''Национальная гвардия, НГ''' — основа резерва Вооружённых сил. НГ предназначена для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, охраны важных стратегических объектов, пресечения массовых беспорядков и проведения мероприятий гражданской обороны .
Зарубежная помощь
 
 в НАТО]]
В 1997 году Грузия ратифицировала Соглашение о статусе сил с США (''Status of forces agreement'').
В период с начала 1998 года до августа 2001 года объём военной помощи, полученной Грузией из США составил 72 млн долларов .
В 2002 году Болгария по программе военной помощи бесплатно передала Грузии партию оружия и боеприпасов на сумму 89 тыс. долларов США (58 пистолетов ПМ, 1100 ручных гранат, 1 млн патронов к стрелковому оружию, 578 шт. 82-мм миномётных мин и 70 шт. 120-мм миномётных мин) .
В 2001—2002 годах на вооружение грузинской армии поступило 16 американских вертолётов Bell UH-1 Iroquois .
Поставки вооружения с Украины начались в 1999 году и значительно активизировались после победы «оранжевой революции» в 2005 году .
Активное военное сотрудничество с Израилем началось в 2000 году, а в октябре 2007 года в Грузию прибыли израильские военные специалисты. В период до июня 2008 года из Израиля было получено до 40 беспилотных летательных аппаратов (в том числе, пять «Hermes-450» и четыре «Скайларк»), 100 переносных комплектов H-PEMBS для разминирования противотанковых минных полей, 50 переносных комплектов L-PEMBS для разминирования противопехотных минных полей, 500 маскировочных сетей; кроме того, пять штурмовиков Су-25 были модернизированы до уровня Су-25КМ «Мимино» . В апреле 2011 года израильская компания «Elbit Systems» обратилась в британский суд с иском к правительству Грузии, не оплатившему заключённый в 2007 году контракт на 100 млн долларов, в соответствии с которым компания поставила Грузии 40 беспилотных летательных аппаратов и провела модернизацию танков Т-72 грузинской армии .
В 2002—2004 годы по программе «Обучение и оснащение» военные инструкторы США подготовили свыше 2 тыс. военнослужащих грузинской армии (четыре батальона, одну бронетанковую роту и несколько мелких подразделений). Общая стоимость программы составила 64 млн долларов .
В период с марта 2005 до июля 2006 года в период выполнения первого этапа программы «Операции сохранения стабильности» (GSSOP I) военные инструкторы США подготовили 2 тыс. военнослужащих грузинской армии (3 батальона). Общая стоимость первого этапа программы составила 50 млн долларов .
19 сентября 2006 года начался второй этап программы «Операции сохранения стабильности» (GSSOP II), который был завершён в июне 2007 года. Утверждённая стоимость GSSOP II составила 40 млн долларов, планируемое количество прошедших обучение военнослужащих — 1 пехотная бригада .
В конце ноября 2006 года в Тбилиси было подписано соглашение, в соответствии с которым Турция в начале 2007 года предоставила Грузии материальную и финансовую помощь в объёме 1,8 млн долларов (часть суммы была перечислена министерству обороны в виде денежных средств, остальная часть поступила в виде «материальной помощи») .
К началу мая 2008 года за счёт средств, полученных из США по программе военной помощи, военное обучение прошли 8 тыс. военнослужащих грузинской армии ; также были построены и оборудованы по стандартам НАТО две военные базы: в городе Сенаки (на 3 тыс. военнослужащих, стоимостью 17 млн долларов) и военная база в 65 км к западу от Тбилиси (на 4 тыс. военнослужащих, стоимостью 18 млн долларов) .
В июле 2008 года были проведены американо-грузинские учения Immediate Response 2008.
После войны 2008 года Украина возобновила поставки вооружения и военную помощь Грузии. В октябре 2008 года Грузии были переданы 35 танков Т-72 и партия боеприпасов; в декабре 2008 года — реактивные установки БМ-21 и партия стрелкового оружия; в марте 2009 года — противотанковые и противопехотные мины; в апреле-мае 2009 года — оборудование и запчасти для штурмовиков Су-25; в июне 2009 года — один бронетранспортёр и один зенитно-ракетный комплекс С-200. Для оплаты этих поставок Грузия перечислила Украине 5,6 млн долларов США .
Турция возобновила поставки вооружения и военную помощь Грузии в середине 2009 года. В общей сложности с 1997 года до июня 2009 года объём военной помощи, полученной Грузией из Турции, составил более 45 млн долларов, и ещё 2,65 млн долларов было передано для закупки средств ПВО .
В конце 2008 года Румыния направила в Грузию стрелковое оружие и противотанковые гранаты на сумму 3,6 млн евро .
США возобновили обучение грузинской армии с 1 сентября 2009 года . В октябре 2009 года военные инструкторы США в рамках программы подготовки грузинских военнослужащих для участия в войне в Афганистане провели двухнедельные учения «Немедленный ответ» .
В 2010 году израильская фирма «Ропадия» заключила контракт на поставку для армии Грузии крупной партии оружия (50 тыс. автоматов АКС-74, 15 тыс. 5,56-мм штурмовых винтовок, 1 тыс. гранатомётов РПГ-7 и почти 20 тыс. выстрелов к гранатомётам) .
В сентябре 2018 года Грузия получила зенитно-ракетные комплексы Mistral Atlas и РЛС производства французских компаний Thales Las и MBDA. Контракты на производство этих систем были подписаны в 2015 году .
Галерея
Флаги должностных лиц вооружённых сил Грузии
 
Image:Georgia. Standard of Minister of Defence.svg|Штандарт министра обороны Грузии с 2004 года
Image:Georgia. Standard of Chief of General Staff.svg|Штандарт начальника Главного штаба ВС Грузии с 2004 года
 
См. также
* Грузия и НАТО
* Джанджгава, Николоз
Примечания
 
Литература и источники
* А. Ветров. Вооружённые силы Грузии и система их подготовки // «Зарубежное военное обозрение», № 3 (780), 2012. стр. 16-23
* А. Андреев, И. Улин. Военные расходы Грузии в период с 2004 по 2014 год // «Зарубежное военное обозрение», № 7 (808), 2014. стр. 26-32
* А. Ветров. Инфраструктура Грузии, задействованная в интересах Североатлантического союза // «Зарубежное военное обозрение», № 12 (873), 2019. стр.17-20
Ссылки
* Игорь Плугатарев. «Коммандос» в антироссийской игре Вашингтона // «Независимое военное обозрение», 21.12.2007
* Официальная страница министерства обороны Грузии 
* geoarmy
* Российские военные обнародовали данные об источниках милитаризации Грузии // информагентство Regnum.RU от 15.05.2008 (данные о поставках вооружения в Грузию)
* Georgia — Ministry of Defense // сайт «GlobalSecurity.ORG»
* Грузинская армия снова боеспособна? // «Новости ВПК» от 03.07.2012 (данные о поставках вооружения в Грузию)
* Грузинская военная геральдика 
* NATO’s relations with Georgia  — данные официального сайта НАТО о военном сотрудничестве с Грузией
* Вооружённые силы Грузии // сайт «Современная армия»
* Вооружённые силы Грузии // сайт FactMil.com

'''По́ле''' в своём первоначальном значении в русском языке — обширное однородное пространство; простор за городом, селеньем; безлесная, незастроенная, обширная равнина; встарь ''полем'' называли российские южные степи .
Это слово используется в различных областях человеческой жизнедеятельности, обозначая явления, связанные или сравнимые с протяжённостью в пространстве:
* Поле в сельском хозяйстве — одно из мест выращивания сельскохозяйственных культур.
* Поле в физике — форма материи.
** Электрическое поле
** Магнитное поле
** Электромагнитное поле
* Поле в математике (алгебре) — класс множества, характеризуемый набором операций над элементами этого множества.
** Векторное поле — соответствие каждой точке пространства вектора с началом в этой точке.
* Поле класса в объектно-ориентированном программировании — переменная, связанная с классом или объектом.
* в спорте — площадка для проведения спортивных игр, например футбольное поле.
* Игровое поле шахматной доски — иначе говоря, клетка.
* '''Поле''' в типографике — отступ от края страницы до содержимого (пустое пространство, возможно используемое для заметок на полях — маргиналий).
* Поле в иконописи — обрамление средней, обычно углублённой части иконы (ковчега).
* в геральдике
* Поле в истории — судебный поединок у древних славян.
* Поле в радио — компактно расположенная группа приёмных и/или передающих антенно-фидерных устройств.
* Поле в телевидении — часть целого кадра при передаче изображения способом чересстрочной развёртки.
* Поле в геологии — геологическое образование, объединяющее совокупность близко расположенных однотипных рудных месторождений.
*  — скульптура британского монументалиста Энтони Гормли.
Топоним
Россия
* Поле — деревня в Онежском районе Архангельской области.
Украина
* Поле — село в Криворожском районе Днепропетровской области.
Биология
* Поле зрения
* Цитоархитектонические поля Бродмана
* Рецептивное поле
* Визуальное поле
Математика
* Поле — алгебраическая структура с двумя операциями.
* Скалярное, векторное и тензорное поля — в дифференциальной геометрии и матанализе — функции, определённые на многообразиях.
Физика
* В физике термин «поле» обычно означает физический объект или величину, описываемые скалярным, векторным или тензорным полем в понимании математического анализа или дифференциальной геометрии, как и сам соответствующий математический объект.
* Фундаментальные поля в современной физике лежат в основе описания всех видов материи. Например:
** электромагнитное поле (электрическое поле, магнитное поле)
** гравитационное поле
** фермионные поля.
* Исторически термин ''поле'' использовался в физике в бинарной оппозиции поле — вещество в контексте взаимодействия поля и вещества; такое употребление иногда ещё технически сохраняется, хотя в целом несколько устарело вследствие расширения понятия поля («вещество» в современной физике также описывается специальными видами фундаментальных полей, как правило, спинорными полями).
* Кроме фундаментальных полей в разных областях физики широко используются различные поля, такие, например, как поле скоростей и поле давления жидкости, поле деформаций упругой среды и т. д.
** силовое поле (физика)
** Угловое поле объектива
Информатика
* Поле класса, структуры, записи в объектно-ориентированном программировании.
* Поле (базы данных) в реляционных базах данных.
* Поле двоичного файла или пакета в сетевых протоколах (см. тж. Битовое поле).
* Поле редактирования ( ) — один из известных визуальных компонентов, элемент графического интерфейса.
Лингвистика
* Функционально-семантическое поле — комплекс разноуровневых единиц языка, объединённых общим семантическим значением.
Фамилия
* Поле, Герман (1831—1901) — немецкий живописец.
* Поле, Жан-Жак (1740—1826) — французский врач и миколог, автор термина «микология».
* Поле, Леон (1841—1908) — немецкий живописец.
* Поле, Рихард Рихардович (''Кристиан Николай Поле''; 1869—1926) — русский и немецкий ботаник, географ, публицист.
 
См. также
* 
* Полле (значения)
* 
* Долгое Поле
* Заднее Поле
* 
* Минное поле
* Мирное Поле
* 
* Певческое поле
* 
* Червоное Поле
* Яркое Поле
* 
* 
* 
* 
Примечания

Вопрос определения того, является ли натуральное число N простым, известен как проблема простоты.
 
'''Тестом простоты''' (или проверкой простоты) называется алгоритм, который, приняв на входе число N , позволяет либо не подтвердить предположение о том, является ли это число составным, либо точно утверждать его простоту. Во втором случае он называется истинным тестом простоты.
Таким образом, тест простоты представляет собой только гипотезу о том, что если алгоритм не подтвердил предположение о составности числа N , то это число может являться простым с определённой вероятностью. Это определение подразумевает меньшую уверенность в соответствии результата проверки истинному положению вещей, нежели истинное испытание на простоту, которое даёт математически подтверждённый результат.
Введение
Проблемы дискретной математики являются одними из самых математически сложных. Одна из них — задача факторизации, заключающаяся в поиске разложения числа на простые множители. Для её решения необходимо найти простые числа, что приводит к проблеме простоты.
Задача теста простоты относится к классу сложности P, то есть время работы алгоритмов её решения зависит от размера входных данных полиномиально, что было доказано в 2002 году. Существует аналогичное, однако недоказанное, утверждение для задачи факторизации.
Некоторые приложения математики с использованием факторизации требуют ряда очень больших простых чисел, выбранных случайным образом. Алгоритм их получения, основанный на постулате Бертрана:
 
Время решения задачи этим алгоритмом не определено, но есть большая вероятность, что оно всегда является полиномиальным, пока имеется достаточно простых чисел, и они распределены более-менее равномерно. Для простых случайных чисел эти условия выполняются.
Известно (теорема Евклида), что множество простых чисел бесконечно. Теорема Дирихле (1837) гласит, что если НОД (a,n)=1 , то существует бесконечно много простых чисел, сравнимых с a по модулю n . Другими словами, простые числа распределены равномерно в классах вычетов по mod n в соответствии с функцией Эйлера \varphi(n) при любом значении n .
Однако, если простые числа распределены равномерно, но их существует очень небольшое количество, поиск может оказаться невозможным на практике. Чтобы решить эту вторую проблему, воспользуемся теоремой о распределении простых чисел (1896), согласно которой количество простых чисел в интервале [2,n] растёт с увеличением n как n/log(n) . Это число стремится к бесконечности довольно быстро, из чего можно сделать заключение, что даже при больших значениях n существует достаточно высокая вероятность ( 1/ln(n) ) нахождения простого числа наугад.
Из этого можно заключить, что описанный выше алгоритм может дать ответ за полиномиальное время, если существует полиномиальный алгоритм, позволяющий убедиться в простоте сколь угодно большого числа n , что приводит к проблеме простоты.
Исторические сведения
Самые первые упоминания о простых числах известны у Евклида (III век до н. э.). При этом первый алгоритм нахождения простых чисел был изобретён Эратосфеном (II век до н. э.) и известен сейчас под названием решето Эратосфена. Его суть в последовательном исключении из списка целых чисел от 1 до n чисел, кратных 2, 3, 5 и другим уже найденным «решетом» простым числам . Значительно позже арабский математик ибн ал-Банна предложил делать перебор целых чисел не до n , а до \sqrt{n} , что позволило уменьшить количество операций.
Недостаток этого метода заключается в том, что вместо проверки заданного числа n на простоту он предлагает последовательный перебор всех целых чисел до \sqrt{n} , и поэтому является малоэффективным и требует значительных вычислительных мощностей.
В начале XIII века Леонардо Пизанский, известный как Фибоначчи, предложил последовательность чисел (названную его именем), одно из свойств которой состоит в том, что n -ное число Фибоначчи F_n может быть простым только для простых n , за исключением n=4 . Это свойство может быть использовано при проверке чисел Фибоначчи на простоту. Также он независимо от ибн ал-Банна предложил метод проверки чисел на простоту перебором. Этот алгоритм является истинным (или невероятностным), поскольку ответ получается всегда, однако чрезвычайно неэффективным.
Первым, кто использовал отношения между числами для определения простоты, был Пьетро Антонио Катальди в своей работе о совершенных числах. Совершенными числами называются те, которые равны сумме своих собственных делителей. Первые семь совершенных чисел: 6, 28, 496, 8128, 33550336, 8589869056 и 137438691328. Катальди установил, что если число n  — простое и число 2^n-1  — также простое, то число 2^{n-1}(2^n-1)  — совершенное.
В XVII веке французский математик Марен Мерсенн занимался исследованием чисел вида 2^n-1 , позднее названных в его честь числами Мерсенна. Мерсенн обнаружил, что из первых 257 чисел Мерсенна только 11 являются простыми (при n = 2, 3, 5, 7, 13, 17, 19, 31, 67, 127 и 257). При этом, им было сделано несколько ошибок ( 2^n-1 не является простым при р = 67 или 257, и является при р = 61, 89 и 107).
Поиск простых среди чисел Мерсенна достаточно прост благодаря тесту Люка-Лемера, позволяющему относительно быстро находить решение. Именно поэтому числа Мерсенна являются самыми большими среди ныне известных простых чисел. В переписке Мерсенна и Ферма были высказаны ещё несколько идей относительно простых чисел .
Так, Ферма обнаружил, что если целое число a не делится нацело на простое число p , то число a^{p-1}-1 всегда делится на p (Малая теорема Ферма). Позднее теорема была обобщена Эйлером. На малой теореме Ферма основаны несколько тестов простоты.
Также Ферма предположил, что простыми являются числа вида 2^{2^{k}}+1 при всех натуральных k . Это действительно так при k = 0,1,2,3,4 . Контрпример к этому утверждению был найден Эйлером — 2^{2^{5}}+1 = 4294967297 = 641\cdot 6700417 . Для проверки чисел Ферма на простоту существует эффективный тест Пепина. На сегодняшний день ни одного нового простого числа Ферма не было найдено.
В числе других ученых вопросами простоты чисел занимались Эйлер, Лежандр, Гаусс. Значительные результаты в решении проблемы простоты были получены французским математиком Эдуардом Люка в его работах о числах Ферма и Мерсенна . Именно данный им критерий простоты чисел Мерсенна ныне известен как тест Люка-Лемера.
В 2002 году был разработан детерминированный полиномиальный тест простоты, тест Агравала — Каяла — Саксены. Его появление предсказывалось существованием полиномиальных сертификатов простоты и, как следствие, тем, что задача проверки числа на простоту принадлежала классам NP и co-NP одновременно.
Истинные и вероятностные тесты простоты
Существующие алгоритмы проверки числа на простоту могут быть разделены на две категории: истинные тесты простоты и вероятностные тесты простоты. Истинные тесты результатом вычислений всегда выдают факт простоты либо составности числа, вероятностный тест даёт ответ о составности числа либо его несоставности с некоторой вероятностью \epsilon . Если сказать проще, то вероятностный алгоритм говорит, что число скорее всего не является составным, однако в итоге оно может оказаться как простым, так и составным. Числа, удовлетворяющие вероятностному тесту простоты, но являющиеся составными, называются псевдопростыми . Одним из примеров таких чисел являются числа Кармайкла . Также можно назвать числа Эйлера-Якоби для теста Соловея-Штрассена и псевдопростые числа Люка.
Одним из примеров истинных тестов простоты является тест Люка-Лемера для чисел Мерсенна. Очевидный недостаток этого теста заключается в его применимости только к ряду чисел определённого вида.
Среди других примеров можно привести основанные на малой теореме Ферма:
* Тест Пепина для чисел Ферма.
* Теорема Прота для чисел Прота.
* Тест Агравала — Каяла — Саксены, первый полиномиальный тест простоты.
* Тест Люка — Лемера — Ризеля.
А также:
* метод перебора делителей.
* Теорема Вильсона.
* Критерий Поклингтона.
* Тест Миллера.
* Тест Адлемана — Померанса — Румели, усовершенствованный и Ленстрой
* Тест простоты с использованием эллиптических кривых.
Вероятностные тесты простоты
К этой категории относятся:
* Тест Ферма.
* Тест Миллера — Рабина.
* Тест Соловея — Штрассена.
* Тест Бейли — Померанца — Селфриджа — Уогстаффа.
* Квадратичный тест Фробениуса.
Тесты простоты в криптографии
В настоящее время простые числа широко применяются в области защиты информации. Прежде всего, это вызвано изобретением метода шифрования с открытым ключом, который используется при шифровании информации и в алгоритмах электронной цифровой подписи. На данный момент по стандартам размер простых чисел, используемых при формировании цифровой подписи с использованием эллиптических кривых, составляет в соответствии с ГОСТ Р 34.10-2012 не менее 254 бит.
Для столь больших чисел вопрос определения простоты числа является крайне сложным. Простые методы, такие, как метод перебора, непригодны для использования из-за того, что требуют чрезвычайно много вычислительных ресурсов и большого времени работы .
Также определение простоты числа необходимо при взломе информации, зашифрованной или подписанной с использованием алгоритма RSA. Для вскрытия такого сообщения необходимо уметь разлагать число на два простых сомножителя, что при больших размерах чисел является нетривиальной задачей.
С другой стороны, при генерации ключей для криптосистем с открытым ключом, схем электронной подписи и т. п. используются большие псевдослучайные простые числа. Например, при использовании протокола Диффи-Хеллмана необходимо иметь простое число, задающее конечное поле. Поэтому использование эффективного теста простоты позволяет повысить надёжность алгоритмов генерации таких ключей.
См. также
* Криптография
* Решето Эратосфена
* Решето Сундарама
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ива́н Алексе́евич Воробьёв''' (26 августа 1921 года — 17 марта 1991 года) — советский военный лётчик, дважды Герой Советского Союза (1944; 1945), полковник (1956).
Биография
Родился 26 августа 1921 года в деревне Горбачёво ныне Одоевского района Тульской области в крестьянской семье. Русский. Окончил 7 классов школы. Работал в колхозе, был избран бригадиром полеводческой бригады, а также секретарём комсомольской организации. С 1937 года жил в городе Ефремове Тульской области. Работал сначала учеником электрослесаря, затем электрослесарем на заводе синтетического каучука. Одновременно учился в вечерней средней школе и в Ефремовском аэроклубе. В 1939 году окончил 9 классов вечерней средней школы и аэроклуб.
В Красную армию призван 10 ноября 1939 года Ефремовским райвоенкоматом Тульской области. По комсомольской путёвке был направлен в Тамбовскую военную авиационную школу пилотов. В связи с проходящей в это время реорганизацией Тамбовской лётной школы ГВФ в Тамбовскую военную авиационную школу пилотов только в январе 1940 года был зачислен её курсантом (отсюда и путаница, когда он был призван в РККА). В июле 1941 года был досрочно выпущен из авиационной школы пилотов с присвоением воинского звания «сержант» и направлен лётчиком-инструктором во вновь организованную школу первоначального обучения пилотов в город Чебоксары. Прошёл программу переучивания на ночного лётчика-инструктора. Зимой 1942 года школа была расформирована, а на её базе организованы запасные авиаполки для подготовки лётчиков на ночных бомбардировщиках У-2 (По-2). В феврале-июле 1942 года — лётчик 46-го запасного авиаполка в городе Алатырь (Чувашская АССР) . После нескольких рапортов был переведён в маршевый авиаполк для отправки на фронт.
С августа 1942 года участвовал в боях Великой Отечественной войны, лётчик 709-го (с ноября 1942 года — 25-го гвардейского) ночного бомбардировочного авиаполка. Воевал на Сталинградском фронте, совершил около 100 боевых вылетов на бомбардировщике У-2 (По-2), получил свою первую боевую награду — медаль «За отвагу».
При выполнении боевого задания 19 февраля 1943 года получил лёгкое осколочное ранение в голову, некоторое время лечился в госпитале.
В марте 1943 года был направлен на курсы командиров звеньев в 10-й учебно-тренировочный авиационный полк 8-й воздушной армии, где переучился на лётчика-штурмовика. В июне 1943 года, после окончания курсов, был направлен на фронт в штурмовой авиаполк.
С июня 1943 года вновь участвовал в боях: лётчик, старший лётчик, командир авиазвена, заместитель командира и командир авиаэскадрильи 76-го гвардейского штурмового авиаполка. Воевал на Южном, 4-м Украинском и 3-м Белорусском фронтах.
Участвовал в освобождении Донбасса, юга Украины и Крыма. Был награждён двумя орденами Красного Знамени и орденом Отечественной войны 2-й степени. К маю 1944 года совершил 117 боевых вылетов на штурмовике Ил-2. 10 мая 1944 года, после освобождения Севастополя, был представлен к званию Героя Советского Союза.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 августа 1944 года за мужество и героизм, проявленные в боях, гвардии старшему лейтенанту Воробьёву Ивану Алексеевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 3719).
 .]]
В дальнейшем участвовал в освобождении Белоруссии, Литвы и Польши, в Восточно-Прусской операции и штурме Кёнигсберга. Был награждён орденами Александра Невского и Отечественной войны 1-й степени. К апрелю 1945 года совершил 207 боевых вылетов на штурмовике Ил-2. 15 апреля 1945 года, во время боёв в Восточной Пруссии, был представлен к награждению второй медалью «Золотая Звезда».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 июня 1945 года за мужество и героизм, проявленные в боях, гвардии майор Воробьёв Иван Алексеевич награждён второй медалью «Золотая Звезда» (№ 60/II).
Всего за годы войны на самолётах У-2 (По-2) и Ил-2 совершил около 400 боевых вылетов, в воздушных боях лично сбил 3 самолёта противника.
До марта 1947 года продолжал службу в должности командира авиаэскадрильи 76-го гвардейского штурмового авиаполка (в Белорусском военном округе). С марта 1947 года по август 1948 года — командир авиаэскадрильи 136-го гвардейского штурмового авиаполка (город Лида, Белорусский военный округ). В 1948 году окончил 10-й класс вечерней школы, был направлен на учёбу в Военно-воздушную академию.
В июне 1952 года окончил командный факультет Военно-воздушной академии (посёлок Монино). С июня 1952 года по июль 1954 года — заместитель командира полка по лётной подготовке — инспектор-лётчик 580-го штурмового авиаполка учебной смешанной авиадивизии Военно-воздушной академии (город Киржач Владимирской области). В 1953—1954 годах участвовал в секретной высокоширотной экспедиции. Неоднократно совершал на штурмовике Ил-10 полёты на ледовые аэродромы в Арктике. Был награждён орденом Красной Звезды.
С июля 1954 года служил в Ворошиловградском военном авиационном училище лётчиков (город Ворошиловград, ныне Луганск): заместителем командира учебного авиаполка (до апреля 1955), заместителем командира учебного авиаполка по лётной подготовке (в апреле-ноябре 1955), командиром учебного авиаполка (до января 1958). В январе-декабре 1958 года — командир 772-го учебного авиаполка 8-го военного авиационного училища первоначального обучения лётчиков (город Павлоград Днепропетровской области). С декабря 1958 года — начальник 24-го военного авиационного училища первоначального обучения лётчиков (город Павлодар, Казахстан). В июне 1960 года, в связи с сокращением ВВС и расформированием Павлодарского авиаучилища, был переведён на должность начальника военной авиашколы воздушных стрелков-радистов ВВС (город Канск Красноярского края).
В ноябре 1966 года, по причине списания с лётной работы (дал о себе знать оставшийся в голове, со времён войны, осколок), был переведён в Луганское (Ворошиловградское) высшее военное авиационное училище штурманов имени Пролетариата Донбасса (Киевский военный округ), где служил в должности начальника штаба — заместителя начальника училища (до января 1969), заместителя начальника училища (до ноября 1973). В ноябре 1973 года по состоянию здоровья был уволен в запас.
Жил в Киеве. До 1987 года работал в научно-исследовательском институте «Гипрохиммаш» Министерства химического и нефтяного машиностроения СССР. Умер 17 марта 1991 года. Похоронен на Байковом кладбище в Киеве.
Награды
* Две медали «Золотая Звезда» (19.08.1944; 29.06.1945).
* Один орден Ленина (19.08.1944).
* Два ордена Красного Знамени (12.11.1943; 2.02.1944).
* Орден Богдана Хмельницкого 3-й степени (20.04.1945).
* Орден Александра Невского (3.07.1944).
* Два ордена Отечественной войны 1-й степени (2.11.1944; 11.03.1985).
* Орден Отечественной войны 2-й степени (27.04.1944).
* Два ордена Красной Звезды (29.08.1955; 30.12.1956).
16 медалей, в том числе:
* медаль «За отвагу» (31.01.1943);
* медаль «За боевые заслуги» (15.11.1955);
* другие медали.
Память
* В 1947 году на родине Героя, в деревне Горбачёво, был установлен бронзовый бюст, который в настоящее время находится в районном центре — посёлке городского типа Одоев.
Примечания
 
Литература
* Воробьёв Иван Алексеевич // БСЭ.- 3-е изд. — М, 1971.- Т.5.- С. 358.
* Воробьёв Иван Алексеевич // Советская военная энциклопедия. — , 1976- Т2-С. 354.
* Воробьёв Иван Алексеевич // Великая Отечественная война 1941—1945: Энциклопедия.- М, 1985.- С. 176.
* Воробьёв Иван Алексеевич // 
* ''Петухов Ю.'' За советскую Родину // 
* ''Ребров М.'' Мужество, отвага, мастерство // Люди бессмертного подвига: Очерки о дважды, трижды и четырежды Героях Советского Союза. — 4-е изд. испр. и доп. — М, 1975.- Кн.1.- С. 210—219.
* ''Агаева И. В.'' 70 лет со дня рождения (1921) И. А. Воробьёва // Тульский край. Памятные даты на 1991 год: Указ. лит. — Тула, 1990.- С. 38-39.
Ссылки
* 
* 
* Фотография Воробьёва И. А.

{{Карточка вооружённых сил
| название = Вооружённые силы Российской Федерации
| изображение = Эмблема Лицевая сторона знамени
| основание =
| современный_вид =
| роспуск =
| подразделения = '''Виды войск (сил)''':
* СВ
* ВКС
* ВМФ
'''Отдельные рода войск''':
* РВСН
* ВДВ
* ВБС
'''Формирования специального назначения''':
* ССО
* СпН ГУ ГШ
| ШК = Генеральный штаб ВС России (Москва); НЦУО РФ (Москва)
| главком = Президент РФ Владимир Путин
| титул_главкома = Верховный главнокомандующий
| министр = Андрей Белоусов
| титул_министра = Министр обороны
| начальник_штаба_обороны = генерал армии Валерий Герасимов
| титул_начальника_штаба_обороны = Начальник Генерального штаба
| возраст = с 18 до 30 лет
| военная_служба = 12 месяцев (военная служба)
18-21 месяцев (альтернативная гражданская служба)
| занято = 1 100 000 (2024) 
| место = 5
| запас = 1 500 000 (2024) 
| бюджет = 4,981 трлн ₽ (2023) 
| внутпоставщики =
* Концерн ПВО «Алмаз-Антей»,
* ОАО «ОАК», ОАК-ОДК,
* Вертолёты России,
* Уралвагонзавод,
* «ГАЗ», Урал, КамАЗ,
* ОАО НПО «Ижмаш»,
* Корпорация «Тактическое ракетное вооружение»,
* ФГУП «ММПП Салют»,
* Севмаш,
* Северная верфь,
* Адмиралтейские верфи.
| история = ''см. История русской армии''
| звания = ''см. Воинские звания в ВС РФ''
}}
'''Вооружённые си́лы Росси́йской Федера́ции''' (сокр. '''ВС РФ''' , согласно Приложению № 11 к Уставу внутренней службы Вооружённых сил Российской Федерации, сокращение ВС РФ предусмотрено на надписях, на вывесках у входов в здания организаций Вооружённых сил ; на военной форме одежды официально предусмотрены нашивки с надписью «'''Вооружённые си́лы Росси́и'''») — государственная военная организация Российской Федерации, предназначенная для отражения агрессии, направленной против неё, для вооружённой защиты территориальной целостности и неприкосновенности её территории, а также для выполнения задач в соответствии с международными договорами .
Вооружённые силы Российской Федерации имеют первый по величине ядерный арсенал в мире и хорошо развитую систему средств доставки ядерного оружия. По мнению большинства мировых военных экспертов, российская армия является одной из сильнейших армий мира, уступая по некоторым показателям лишь вооружённым силам США. Мобилизационный ресурс России оценивается в 31 млн человек .
Вооружённые силы Российской Федерации были созданы 7 мая 1992 года на основе бывших Вооружённых сил СССР, дислоцировавшихся на территории РСФСР, а также группировки войск и сил флота за пределами России (см. Список российских военных объектов за рубежом). На то время они насчитывали 2,88 млн человек.
Символика
* Знамя Вооружённых сил Российской Федерации
* Эмблема Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации
* Список флагов Вооружённых сил России
* Список военно-морских флагов Российской Федерации
* Список штандартов Вооружённых сил России
Командование
 
 
Верховным главнокомандующим Вооружёнными силами Российской Федерации является президент Российской Федерации — Владимир Владимирович Путин. В случае агрессии против России или непосредственной угрозы агрессии он вводит на территории России или в отдельных её местностях военное положение, с целью создания условий для её отражения или предотвращения, с незамедлительным сообщением об этом Совету Федерации и Государственной думе для утверждения соответствующего указа.
Для решения вопроса о возможности использования Вооружённых сил России за пределами её территории необходимо соответствующее постановление Совета Федерации. В мирное время глава государства осуществляет общее политическое руководство Вооружёнными силами России, а в военное время непосредственно руководит обороной государства и его Вооружёнными силами.
Президент России также формирует и возглавляет Совет безопасности Российской Федерации , утверждает военную доктрину России , назначает и освобождает от обязанностей высшее командование Вооружённых сил . Президент в качестве Верховного главнокомандующего утверждает концепцию и планы строительства Вооружённых сил России, мобилизационный план Вооружённых сил, мобилизационные планы экономики, план гражданской обороны и другие акты в сфере военного строительства. Глава государства утверждает также общевойсковые уставы, положения о Министерстве обороны и Генеральном штабе. Президент ежегодно издаёт указы о призыве на военную службу, об увольнении в запас лиц определённых возрастов, отслуживших в Вооружённых силах, подписывает международные договоры о совместной обороне и военном сотрудничестве .
Министерство обороны Российской Федерации
 
 
Министерство обороны Российской Федерации (Минобороны России) является органом управления Вооружёнными силами Российской Федерации. К основным задачам Минобороны России относятся выработка и проведение государственной политики в области обороны; нормативно-правовое регулирование в области обороны; организация применения Вооружённых сил Российской Федерации в соответствии с федеральным законодательством и международными договорами России; поддержание в необходимой готовности Вооружённых сил; осуществление мероприятий по строительству Вооружённых сил; обеспечение социальной защиты военнослужащих, лиц гражданского персонала Вооружённых сил, граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей; выработка и реализация государственной политики в области международного военного сотрудничества. Министерство осуществляет свою деятельность непосредственно и через органы управления военных округов, иные органы военного управления, территориальные органы, военные комиссариаты . Для взаимодействия со СМИ и гражданскими лицами в Министерстве обороны создан Департамент информации и массовых коммуникаций.
Министерство обороны возглавляет министр обороны Российской Федерации, назначаемый на должность и освобождаемый от должности президентом России по представлению председателя Правительства России. Министр подчиняется непосредственно президенту России, а по вопросам, отнесённым Конституцией России, федеральными конституционными законами, федеральными законами и указами президента к ведению правительства России, — председателю Правительства Российской Федерации. Министр несёт персональную ответственность за решение задач и реализацию полномочий, возложенных на Минобороны России и Вооружённые силы России, и осуществляет свою деятельность на основе единоначалия. В министерстве работает коллегия в составе министра, его первых заместителей и заместителей, начальников служб министерства, главнокомандующих видами вооружённых сил .
Действующий министр обороны Российской Федерации — Андрей Рэмович Белоусов.
Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации
 
 
Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации (Генштаб) — центральный орган военного управления и основной орган оперативного управления Вооружёнными силами. Генштаб осуществляет координацию деятельности пограничной службы ФСБ и органов Федеральной службы безопасности, войск национальной гвардии, железнодорожных войск, федерального органа специальной связи и информации, войск гражданской обороны, инженерно-технических и дорожно-строительных воинских формирований, Службы внешней разведки, федеральных органов государственной охраны, федерального органа обеспечения мобилизационной подготовки органов государственной власти по выполнению задач в области обороны, строительства и развития вооружённых сил, а также их применения. Генеральный штаб состоит из главных управлений, управлений и иных структурных подразделений .
К основным задачам Генштаба относятся осуществление стратегического планирования применения Вооружённых сил России, других войск, воинских формирований и органов с учётом их задач и военно-административного деления страны; проведение оперативной и мобилизационной подготовки вооружённых сил; перевод вооружённых сил на организацию и состав военного времени, организация стратегического и мобилизационного развёртывания вооружённых сил, других войск, воинских формирований и органов; координация деятельности по проведению в Российской Федерации мероприятий по воинскому учёту; организация разведывательной деятельности в целях обороны и безопасности; планирование и организация связи; топогеодезическое обеспечение вооружённых сил; осуществление мероприятий, связанных с защитой государственной тайны; проведение военно-научных исследований . Действующий начальник Генерального штаба Вооружённых сил Российской Федерации — Герой Российской Федерации генерал армии Валерий Герасимов (с 9 ноября 2012 года).
История
 
 . Лицевая сторона знамени]]
 
Из-за неприятия большинством народных депутатов РСФСР идеи о создании самостоятельных вооружённых сил в 1991 году вначале было создано не республиканское министерство обороны, а Государственный комитет РСФСР по общественной безопасности и взаимодействию с Министерством обороны СССР и КГБ СССР. После трагических событий в Вильнюсе 13 января 1991 года председатель Верховного Совета РСФСР Борис Ельцин выступает с инициативой о создании республиканской армии. 31 января 1991 года Госкомитет по общественной безопасности был преобразован в Государственный комитет РСФСР по обороне и безопасности, во главе которого встал генерал армии Константин Кобец. В течение 1991 года Комитет неоднократно преобразовывался и переименовывался. С 19 августа (день попытки Августовского путча) по 9 сентября 1991 года временно функционировало Министерство обороны РСФСР .
Также президентом России Б. Н. Ельциным была предпринята попытка создать Национальную гвардию РСФСР, начался даже приём добровольцев. До 1995 года планировалось сформировать не менее 11 бригад численностью по 3—5 тыс. человек, общей численностью не более 100 тыс. человек. Части Национальной гвардии предполагалось развернуть в 10 регионах, в том числе в Москве (три бригады), в Санкт-Петербурге (две бригады) и в ряде других важных городов и районов. Были подготовлены положения о структуре, методах комплектования и задачах Национальной гвардии. К концу сентября 1991 года в Москве в ряды Национальной гвардии успели записаться около 15 тыс. человек, большинство из которых — военнослужащие ВС СССР. В конце концов проект указа «О временном положении о Российской гвардии» так и не был подписан .
После Беловежских соглашений 21 декабря 1991 года государствами-участниками СНГ был подписан протокол о временном возложении на последнего министра обороны СССР маршала авиации Евгения Шапошникова командования вооружёнными силами на их территории, в том числе стратегическими ядерными силами. 14 февраля 1992 года он формально стал Верховным главнокомандующим Объединёнными вооружёнными силами СНГ (ОВС СНГ), а Министерство обороны СССР преобразовано в Главное командование ОВС СНГ.
16 марта 1992 года указом президента России Б. Н. Ельцина были созданы ''Вооружённые силы Российской Федерации'' в оперативном подчинении Главного командования ОВС СНГ, а также Министерство обороны, которое возглавил сам президент. 7 мая 1992 года был подписан указ о создании самостоятельных вооружённых сил России, а Б. Н. Ельцин возложил на себя обязанности Верховного главнокомандующего . Первым министром обороны Российской Федерации стал генерал армии Павел Грачёв.
1990-е годы
 
В состав Вооружённых сил Российской Федерации вошли управления, объединения, соединения, воинские части, учреждения, военно-учебные заведения, предприятия и организации Вооружённых сил СССР, по состоянию на май 1992 года располагавшиеся на территории России, а также находившиеся под российской юрисдикцией войска (силы) Закавказского военного округа, Западной, Северной и Северо-Западной групп войск, Черноморского и Балтийского флотов, Каспийской флотилии, 14-й армии, пограничников в Таджикистане, групп войск в Монголии, на Кубе и в некоторых других странах общей численностью 2,88 млн человек .
В рамках реформирования Вооружённых сил России в Генштабе была разработана концепция Мобильных сил. Мобильные силы должны были представлять собой 5 отдельных мотострелковых бригад, укомплектованных по штатам военного времени (95—100 %) с единым штатом и вооружением. Таким образом планировалось избавиться от громоздкого мобилизационного механизма, а в дальнейшем перевести Вооружённые силы целиком на контрактную основу. Однако к концу 1993 года были сформированы лишь три таких бригады: 74-я, 131-я и 136-я, при этом не удалось ни свести бригады к единому штату (по штату различались даже батальоны в составе одной бригады), ни укомплектовать их по штатам военного времени. Недоукомплектованность частей была настолько значительной, что в начале Первой чеченской войны (1994—1996 годы) министр обороны Павел Грачёв просил президента Бориса Ельцина дать санкцию на ограниченную мобилизацию, на что получил отказ, и Объединённую группировку войск в Чечне пришлось формировать из частей со всех военных округов. Первая чеченская война выявила также серьёзные недостатки в управлении войсками .
После Первой чеченской войны новым министром обороны был назначен Игорь Родионов, а в 1997 году — Игорь Сергеев. Была предпринята новая попытка создать полностью укомплектованные части с единым штатом. В итоге к 1998 году в Вооружённых силах России появились 4 категории частей и соединений:
* постоянной готовности (укомплектованность личным составом — 95—100 % от штата военного времени);
* сокращённого состава (укомплектованность — до 70 %);
* базы хранения вооружения и военной техники (укомплектованность — 5—10 %);
* кадрированные (укомплектованность — 5—10 %).
Вместе с тем перевод Вооружённых сил России на контрактный способ комплектования не представлялся возможным из-за недостаточного финансирования, в то время как этот вопрос стал болезненным в российском обществе на фоне потерь в Первой чеченской войне. При этом удалось лишь незначительно увеличить долю контрактников в Вооружённых силах. К этому времени численность Вооружённых сил России была сокращена более чем в два раза — до 1,21 млн человек .
Во Второй чеченской войне (1999—2006 годы) Объединённая группировка войск формировалась из частей постоянной готовности сухопутных войск, а также Воздушно-десантных войск. С конца 1999 года доля контрактников в Чечне начала расти, достигнув в 2003 году 45 % .
 
2000-е годы
 
 
В 2001 году министерство обороны России возглавил Сергей Иванов. После окончания активной фазы боевых действий в Чечне решено было вернуться к предлагавшимся при Павле Грачёве планам перехода на контрактное комплектование войск: при этом, если части постоянной готовности должны были быть переведены на контрактную основу, то остальные части и соединения, базы хранения вооружений и техники и различные учреждения по-прежнему предлагалось комплектовать срочниками. В 2003 году началось осуществление соответствующей Федеральной целевой программы.
В разработке военной реформы этого периода участвовало как Министерство обороны, так и Институт экономики переходного периода (ИЭПП) во главе с Егором Гайдаром . При этом в варианте реформ, предложенном ИЭПП, ключевым элементом была «реформа системы комплектования Вооружённых сил», а в варианте Министерства обороны в качестве основной задачи было выдвинуто «создание соединений постоянной готовности, причём не всех, а той их части из состава Сухопутных войск, Воздушно-десантных войск и Морской пехоты, которые Генеральный штаб отнёс к этой категории». В итоге, реформирование этого периода носило вариант компромисса между этими двумя программами. Так, например, предложенное Егором Гайдаром ограничение срочной службы шестью-восемью месяцами , не было принято. Но был принят поэтапный план сокращения срока службы с двух лет до одного года.
Первой частью, переведённой на комплектование по контракту, стал воздушно-десантный полк в составе 76-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии, а с 2005 года на контрактную основу начали переводить другие части и соединения постоянной готовности. Однако данная программа также не увенчалась успехом из-за невысокого денежного довольствия, непростых условий службы и отсутствия социальной инфраструктуры в местах несения службы военнослужащими по контракту .
В 2005 году началась также работа по оптимизации системы управления Вооружёнными силами России. По замыслу начальника Генштаба Юрия Балуевского планировалось создать три региональных командования, которым подчинялись бы части всех видов и родов войск. На основе Московского и Ленинградского военных округов, Балтийского и Северного флотов, а также бывшего Московского военного округа ВВС и ПВО предполагалось создать Западное региональное командование; на основе части Приволжско-Уральского военного округа и Северо-Кавказского военного округа, а также Каспийской флотилии — Южное региональное командование; на основе части Приволжско-Уральского, Сибирского и Дальневосточного военных округов и Тихоокеанского флота — Восточное региональное командование. Региональным командованиям должны были быть переподчинены все части центрального подчинения в регионах. При этом главные командования видов и родов войск планировалось упразднить. Реализация этих замыслов была отложена на 2010—2015 годы из-за сбоев в программе по переводу войск на контрактную основу, на что срочно перенаправили основную часть финансовых средств .
Тем не менее, при Анатолии Сердюкове, сменившем Сергея Иванова в 2007 году, вернулись к идее создания региональных командований. Решили начать с Восточного командования. Был разработан штат для командования и определено место дислокации — Улан-Удэ. В январе 2008 года Восточное региональное командование было создано, но на совместных учениях частей Сибирского и Дальневосточного военных округов в марте-апреле оно показало свою неэффективность, и уже в мае того же года расформировано .
В 2006 году была запущена Российская государственная программа развития вооружений на 2007—2015 годы.
Уже в сентябре — октябре 2008 года объявлено о переходе Вооружённых сил Российской Федерации на «новый облик» и о новой радикальной военной реформе . Она была призвана повысить мобильность и боеспособность российской армии, улучшить согласованность действий разных видов вооружённых сил и родов войск.
В ходе военной реформы полностью реорганизовано военно-административное устройство Российской Федерации. Вместо шести военных округов были созданы четыре округа, при этом штабам округов были переподчинены все объединения, соединения и части ВВС, ВМФ и ВДВ.
Система управления Сухопутными войсками была упрощена, благодаря исключению дивизионного звена. Организационные изменения в войсках сопровождались резким наращиванием темпов роста военных расходов, которые увеличились с менее чем 1 трлн рублей в 2008 году до 2,15 трлн рублей в 2013 году. Это, а также ряд других мер, позволили форсировать перевооружение войск, существенно увеличить интенсивность боевой подготовки, повысить денежное довольствие военнослужащих.
С 2013 года началось возвращение полков и дивизий вместо бригад в организационную структуру российской армии . |альт=]]
2010-е годы
С 2012 по 2020 годы арсенал крылатых ракет большой дальности в распоряжении Вооружённых сил России увеличился в 37 раз, количество носителей крылатых ракет большой дальности выросло в 13 раз .
В 2015 году переформирована 20-я гвардейская общевойсковая армия и вновь сформирована 1-я гвардейская танковая армия.
2020-е годы
 '' с применением БТР-82А. 31 января 2022]]Указом президента от 25 августа штатная численность ВС РФ с 1 января 2023 года увеличена на 137 тысяч — с 1 013 628 до 1 150 628 военнослужащих. 21 декабря 2022 года министр обороны Сергей Шойгу выступил с инициативой о новом увеличении численности Вооружённых сил ещё 350 тысяч — до 1,5 миллиона человек, в том числе служащих по контракту — до 695 тысяч, что было поддержано президентом. Также министр предложил воссоздать «два межвидовых стратегических территориальных объединения Вооружённых сил — Московский и Ленинградский военные округа» и вместе с тем, имея ввиду стремление НАТО к увеличению военного потенциала рядом с границами России, — усилить группировку войск на северо-западе страны . Сергей Шойгу заявил о необходимости формирования трёх новых дивизий в составе общевойсковых объединений в Херсонской и Запорожской областях, а также армейского корпуса в Карелии, усиления семи мотострелковых бригад до уровня дивизий . В мае 2023 года начальник Главного организационно-мобилизационного управления генерал-полковник Евгений Бурдинский в интервью журналу «Военные комиссариаты России» рассказал о запланированым мероприятиях по формированию общевойсковой и воздушной армий, армейского корпуса, Азовского военно-морского района, пяти дивизий и 26-ти бригад, создания Московского и Ленинградского военных округов .
По информации министра обороны России Сергея Шойгу на май 2023 года, с начала полномасштабного российского вторжения на Украину в рядах ВС РФ прошли обучение более 120 тысяч специалистов, непосредственно для группировок войск — 21 тысяча. Среди них около пяти тысяч — для танков Т-90М «Прорыв», БМП-2М с боевым модулем «Бережок», БМП-3, а также разнообразных БПЛА .
Всего с начала вторжения было сформировано 2 новых соединения (3-й армейский корпус численностью около 15 тысяч человек и 72-я мотострелковая бригада в его составе), однако по заявлению министра обороны Сергея Шойгу к концу июня планируется сформировать резервную армию и новый армейский корпус (ранее по данным ISW РФ сформировала 40-й армейский корпус и 25-ю общевойсковую армию из новобранцев Дальнего Востока), а также добавить 5 полков к 1-й гвардейской танковой армии и 20-й гвардейской общевойсковой армии. По заявлению Сергея Шойгу эти 5 полков по состоянию на 22 июня уже укомплектованы и оснащены на 60 %, а всего по его словам удалось набрать 114 тысяч контрактников и 52 тысячи добровольцев .
Участие в военных конфликтах
С первых лет существования Российской Федерации как независимого государства, российские войска были втянуты в ряд войн и вооружённых конфликтов на пространстве бывшего Советского Союза:
* Карабахский конфликт;
* Вооружённый конфликт в Приднестровье (1992);
* Гражданская война в Таджикистане (1992—1997);
* Война в Южной Осетии (1991—1992); Военный переворот в Грузии (1991—1992); Гражданская война в Грузии (1993); Война в Абхазии (1992—1993);
* Осетино-ингушский конфликт (1992).
С 1994 по 2009 годы российские войска принимали участие в первой и второй чеченских войнах. С 2009 года участвуют в борьбе с исламистским подпольем на Северном Кавказе.
В июне 1999 года российские военные заняли аэропорт «Слатина» в Приштине (ныне — столица частично признанной Республики Косово). На фоне бомбардировок Югославии данная военная операция привела к конфронтации сил России и НАТО, но окончилась без боевых столкновений.
С 30 сентября 2015 года по 8 декабря 2024 года российские вооружённые силы принимали участие в военной операции в Сирии. Она стала первой в истории постсоветской России, когда ВС РФ приняли участие в активных боевых действиях за пределами бывшего СССР.
В январе 2022 года российские войска были отправлены в Казахстан для участия в операции ОДКБ по запросу президента Касыма-Жомарта Токаева в связи с массовыми протестами, охватившими республику.
С ноября 2020 по апрель 2024 года российские войска находились в Нагорном Карабахе и осуществляли там миротворческую миссию. 20 сентября 2023 года пять российских военных погибли в окрестностях деревни Джанятаг в результате обстрела военнослужащими Вооружённых сил Азербайджана. Среди погибших — заместитель командующего миротворческим контингентом, капитан первого ранга Иван Ковган.
Российско-грузинская война
Участие российской армии в войне в Грузии в августе 2008 года и его широкое информационное освещение выявили основные недостатки вооружённых сил России: сложную систему управления и низкую мобильность. Управление войсками в ходе боевых действий осуществлялось «по цепочке» Генштаб — штаб Северо-Кавказского военного округа — штаб 58-й армии и только потом приказы и директивы доходили непосредственно до частей. Низкая возможность по манёвру силами на больших расстояниях объяснялась громоздкой организационно-штатной структурой частей и соединений: по воздуху удалось перебросить в данный регион только части ВДВ.
Российско-украинская война
С 20 февраля 2014 года российские вооружённые силы принимают участие в необъявленной российско-украинской войне. В частности, российские войска сыграли ключевую роль в аннексии Крыма Россией и участвовали в боевых действиях в Донбассе с 2014 года. При этом, руководство России неоднократно отрицало применение своих регулярных войск в Донбассе до февраля 2022 года и утверждало, что конфликт вплоть до этого времени носил внутренний характер.
По мнению ряда исследователей, именно на территории Украины Россия впервые в полной мере испытала свою концепцию «гибридной войны», известную как «доктрина Герасимова» . Помимо войны в Донбассе, к российским «гибридным войнам» относят аннексию Крыма и военную операцию в Сирии .
С апреля 2021 года Россия начала наращивать войска на границе с Украиной, что могло свидетельствовать о подготовке к нападению. Российское руководство отрицало подготовку вторжения на территорию Украины . В феврале 2022 года кризис обострился, а дипломатические попытки урегулировать ситуацию не привели к успеху. 21 февраля 2022 года Россия признала независимость подконтрольных ей ДНР и ЛНР , 22 февраля уже официально ввела войска на контролируемую ими территорию, а утром 24 февраля Вооружённые силы Российской Федерации по приказу Верховного главнокомандующего Владимира Путина начали полномасштабное вторжение на территорию Украины. Ракетно-бомбовые удары были нанесены по украинской военной инфраструктуре, военным аэродромам и авиации, объектам ПВО. Одновременно подразделения Народной милиции ДНР и Народной милиции ЛНР начали боевые действия против Вооружённых сил Украины по всей линии фронта в Донбассе.
 , совершённой российскими военнослужащими во время оккупации Киевской области]]
В ходе вторжения российские военные систематически массово совершали военные преступления в отношении как гражданского населения, так и военнопленных . В их числе: мародёрство, похищение людей, пытки, изнасилования, неизбирательные удары по гражданской инфраструктуре, преднамеренные убийства военнопленных и гражданских, массовые убийства гражданского населения на оккупированных территориях .
По оценке CSIS, на конец февраля 2023 года общие потери РФ убитыми и ранеными составляют 200—250 тыс., включая 60—70 тыс. погибших (включая потери самопровозглашённых ДНР и ЛНР и наёмников ЧВК «Вагнер»). Потери РФ за год войны с Украиной превысили потери СССР и России во всех войнах после Второй мировой вместе взятых. Темп потерь также значительно превышает потери в прошлых войнах — в Чечне во время первой и второй чеченских войн российская армия теряла от 95 до 185 человек в месяц (в Афганистане советская армия теряла 130—145 человек в месяц), тогда, как в Украине — 5—5,8 тысяч убитых в месяц .
6 августа 2024 года начался новый этап боевых действий — в Курской области, в результате чего Вооружённые силы Украины установили контроль не менее чем над территорией в 1100 км² , включая город Суджа . К середине марта 2025 года российские войска вернули контроль над около 90% территории (включая город Суджа), ранее захваченной ВСУ .
Военные округа
Территориально Вооружённые силы Российской Федерации разделены между пятью военными округами.
 
26 февраля 2024 года Указом Президента Российской Федерации В. В. Путина, на базе Западного военного округа (существовал с 2010 по 2023 год) были воссозданы Московский и Ленинградский военные округа .
Состав Вооружённых сил России
Вооружённые силы состоят из трёх видов вооружённых сил, двух отдельных родов войск и специальных войск, не входящих в виды вооружённых сил и рода войск.
Сухопутные войска
Самый многочисленный по боевому составу вид вооружённых сил. Сухопутные войска предназначены для ведения наступления в целях разгрома группировки противника, овладения и удержания его территорий, районов и рубежей, нанесения огневых ударов на большую глубину, отражения вторжений противника и его крупных воздушных десантов. В сухопутные войска Российской Федерации, в свою очередь, входят рода войск:
* '''Мотострелковые войска'''  — самый многочисленный род сухопутных войск, представляет собой моторизованную пехоту, оснащённую БМП, БТР и армейскими грузовыми автомобилями. Состоят из мотострелковых соединений, частей и подразделений, в которые входят мотострелковые, артиллерийские, танковые и другие части и подразделения.
* '''Танковые войска'''  — основная ударная сила сухопутных войск, манёвренные, высокомобильные войска, предназначенные для осуществления глубоких прорывов и развития оперативного успеха, способны с ходу преодолевать водные преграды вброд и на переправочных средствах.
* '''Ракетные войска и артиллерия''' предназначены для огневого и ядерного поражения противника. Имеют на вооружении ствольную и реактивную артиллерию. Состоят из соединений частей и подразделений гаубичной, пушечной, реактивной, противотанковой артиллерии, миномётов, а также артиллерийской разведки, управления и обеспечения.
* '''Войска ПВО Сухопутных войск (ПВО СВ)''' — род сухопутных войск, предназначенный для защиты сухопутных войск от средств воздушного нападения противника, для их поражения, а также воспрещения его воздушной разведки. ПВО СВ вооружены мобильными, буксируемыми и переносными зенитно-ракетными и зенитно-пушечными системами.
* '''Специальные войска и службы''' — совокупность войск и служб сухопутных войск, предназначенных для выполнения узкоспециальных мероприятий по обеспечению боевой и повседневной деятельности ''вооружённых сил''. Специальные войска состоят из войск радиационной, химической и биологической защиты, инженерных войск, войск связи, войск РЭБ, автомобильных войск и др.
Главнокомандующий Сухопутными войсками — генерал армии Олег Леонидович Салюков.
Воздушно-космические силы
Вид Вооружённых сил России, созданный в 2015 году в результате объединения Военно-воздушных сил (ВВС) и Войск воздушно-космической обороны .
Военно-воздушные силы
 
Род сил, предназначенный для ведения разведки группировок противника, обеспечения завоевания господства (сдерживания) в воздухе, защиты от ударов с воздуха важных военно-экономических районов и объектов страны и группировок войск, предупреждения о воздушном нападении, поражения объектов, составляющих основу военного и военно-экономического потенциала противника, поддержки с воздуха сухопутных войск и сил флота, десантирования воздушных десантов, перевозки войск и материальных средств по воздуху. В составе ВВС России выделяются:
* '''Дальняя авиация''' — основное ударное средство Военно-воздушных сил, предназначенное для поражения (в том числе ядерного) группировок войск, авиации, военно-морских сил противника и разрушения его важных военных, военно-промышленных, энергетических объектов, узлов коммуникаций в стратегической и оперативной глубине. Может привлекаться также для ведения воздушной разведки и минирования с воздуха.
* '''Фронтовая авиация''' — основная ударная сила ВВС, решает задачи в общевойсковых, совместных и самостоятельных операциях, предназначена для поражения войск, объектов противника в оперативной глубине в воздухе, на земле и на море.
* '''Армейская авиация''' предназначена для авиационной поддержки Сухопутных войск путём поражения наземных бронированных подвижных объектов противника на переднем крае и в тактической глубине, а также для обеспечения общевойскового боя и повышения мобильности войск. Части и подразделения армейской авиации выполняют огневые, десантно-транспортные, разведывательные и специальные боевые задачи.
* '''Военно-транспортная авиация''' — обеспечивает перевозку по воздуху войск, боевой техники и грузов, а также выброску воздушных десантов. Выполняет внезапные задачи в мирное время при возникновении как чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, так и конфликтных ситуаций в том или ином регионе, создающих угрозу безопасности государства. Основным предназначением военно-транспортной авиации является обеспечение стратегической мобильности Вооружённых сил России, а в мирное время — обеспечение жизнедеятельности войск в различных регионах.
* '''Специальная авиация''' предназначена для решения широкого спектра задач: дальнего радиолокационного обнаружения и управления, ведения радиоэлектронной борьбы, разведки и целеуказания, обеспечения управления и связи, дозаправки самолётов в воздухе, ведения радиационной, химической и инженерной разведки, эвакуации раненых и больных, поиска и спасения лётных экипажей и т. д.
* '''Зенитные ракетные войска''' — предназначены для защиты от средств воздушного нападения важных административных и экономических районов и объектов России.
* '''Радиотехнические войска''' — предназначены для ведения радиолокационной разведки, выдачи информации для радиолокационного обеспечения частей зенитных ракетных войск и авиации, а также для контроля использования воздушного пространства.
Войска противовоздушной и противоракетной обороны
Род войск, предназначенный для противоракетной и противовоздушной обороны.
Космические войска
 » с космодрома «Плесецк» боевым расчётом Космических войск с блоком космических аппаратов связи «Гонец-М». 28 сентября 2020 года]]
Род войск в составе Воздушно-космических сил (ВКС). Как отдельный род войск, космические войска существовали в Вооружённых силах России в 2001—2011 годах и предназначались для обеспечения безопасности России в космической сфере. С 1 декабря 2011 года прекратили самостоятельное существование, войдя в состав Войск воздушно-космической обороны. 1 августа 2015 года воссозданы как род войск в составе ВКС. Род войск предназначен для создания, развёртывания, поддержания и управления орбитальной группировки космических аппаратов военного, двойного, социально-экономического и научного назначения. Также занимается доведением информации, предупреждающей о ракетном нападении. Комплексы и системы Космических войск решают задачи общегосударственного стратегического масштаба не только в интересах Вооружённых сил, других силовых структур, но и большинства министерств и ведомств, экономики, социальной сферы.
В структуре Космических войск выделяются:
* 1-й Государственный испытательный космодром Министерства обороны Российской Федерации «Плесецк», в функции которого входит запуск космических аппаратов военного и двойного назначения (до 2007 года функционировал также Второй государственный испытательный космодром «Свободный», до 2008 года — Пятый государственный испытательный космодром «Байконур», впоследствии ставший гражданским космодромом);
* 153-й Главный испытательный космический центр имени Г. С. Титова;
* управление по вводу средств РКО;
* военно-учебные заведения (основное учебное заведение — Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского);
* части обеспечения.
Военно-морской флот
 
Вид вооружённых сил, предназначенный для ведения боевых действий на морских и океанских театрах военных действий, проведения поисково-спасательных операций, защиты экономических интересов России. Военно-морской флот (ВМФ) способен наносить обычные и ядерные удары по морским и береговым силам противника, нарушать его морские коммуникации, высаживать морские десанты и т. д. ВМФ состоит из четырёх флотов (Балтийского, Северного, Тихоокеанского и Черноморского) и Каспийской флотилии. В составе Военно-морского флота выделяются:
* '''Подводные силы''' — основная ударная сила флота. Подводные силы способны скрытно выходить в океан, приближаться к противнику и наносить по нему внезапный и мощный удар обычными и ядерными средствами. В подводных силах выделяют многоцелевые подводные лодки и подводные ракетные крейсера.
* '''Надводные силы''' обеспечивают скрытный выход в океан и развёртывание подводных сил, их возвращение. Надводные силы способны перевозить и прикрывать высадку десанта, устанавливать и снимать минные заграждения, нарушать коммуникации противника и защищать свои.
* '''Морская авиация''' — авиационная составляющая Военно-морского флота. Выделяют стратегическую, тактическую, палубную и береговую авиацию. Морская авиация предназначена для нанесения бомбовых и ракетных ударов по кораблям противника и по его береговым силам, ведения радиолокационной разведки, поиска подводных лодок и их уничтожения.
* '''Береговые войска''' предназначены для защиты военно-морских баз и пунктов базирования флота, портов, важных участков побережья, островов и проливов от нападения кораблей и морских десантов противника. Основу их вооружения составляют береговые ракетные комплексы и артиллерия, зенитные ракетные комплексы, минное и торпедное оружие, а также специальные корабли береговой обороны. Для обеспечения обороны силами войск на побережье создаются береговые укрепления. Включают в себя два рода сил:
** '''Морская пехота''';
** '''Береговые ракетно-артиллерийские войска'''.
* '''Спецназ ВМФ''' — соединения, части и подразделения Военно-морского флота, предназначенные для проведения специальных мероприятий на территории военно-морских баз противника и в прибрежных территориях, ведения разведки.
Главнокомандующий Военно-морским флотом — адмирал Николай Анатольевич Евменов, начальник Главного штаба ВМФ — адмирал Александр Михайлович Носатов.
Отдельные рода войск
Ракетные войска стратегического назначения (РВСН)
Род войск Вооружённых сил, главный компонент стратегических ядерных сил России. РВСН предназначены для ядерного сдерживания возможной агрессии и поражения в составе стратегических ядерных сил или самостоятельно массированными, групповыми или одиночными ракетно-ядерными ударами стратегических объектов, находящихся на одном или нескольких стратегических воздушно-космических направлениях и составляющих основу военного и военно-экономического потенциала противника. На вооружении РВСН состоят межконтинентальные баллистические ракеты наземного базирования с ядерными боезарядами.
В структуре РВСН:
* три ракетные армии (штаб-квартиры во Владимире, Оренбурге, Омске);
* 4-й Государственный центральный межвидовой полигон Капустин Яр (в состав которого входит также бывший 10-й Испытательный полигон Сары-Шаган в Казахстане);
* 4-й Центральный научно-исследовательский институт (город Королёв в Московской области);
* учебные заведения (Военная академия РВСН имени Петра Великого в Балашихе, Серпуховской военный институт ракетных войск);
* арсеналы и центральные ремонтные заводы, базы хранения вооружения и военной техники.
Командующий РВСН — генерал-полковник Сергей Викторович Каракаев.
Воздушно-десантные войска (ВДВ)
 '' в Костромской области. 27 марта 2019 года]]
Резерв Верховного главнокомандующего, самостоятельный род войск, имеющий в своём составе аэромобильные соединения, а также отдельные части. ВДВ предназначены для оперативного десанта и ведения боевых действий в тылу противника.
В составе ВДВ находятся десантно-штурмовые и воздушно-десантные дивизии и бригады, 45-я отдельная гвардейская бригада специального назначения (Кубинка), 38-я гвардейская бригада управления (Медвежьи Озёра), 242-й учебный центр подготовки младших специалистов ВДВ (Омск), Рязанское гвардейское высшее воздушно-десантное командное училище, Тверское суворовское военное училище.
Командующий ВДВ — генерал-полковник Михаил Юрьевич Теплинский.
Специальные войска
Составная часть вооружённых сил — совокупность воинских соединений, частей, подразделений, учреждений, осуществляющих тыловое обеспечение и по службам тыла техническое обеспечение войск и сил (флота и авиации). Состоит из железнодорожных, трубопроводных, дорожных войск, войск беспилотных систем, войск информационных операций, медицинской службы, военно-оркестровой службы, частей МТО, топографической службы, частей специального назначения.
Вооружение и военная техника
 
Традиционно, начиная с середины XX века в Вооружённых силах СССР практически полностью отсутствовали иностранная военная техника и вооружение, за редким исключением в виде продукции социалистических стран (например, чехословацкие 152-мм САУ vz.77, учебные самолёты L-29 и L-39 и средние десантные корабли проектов 770, 771 и 773, большие десантные корабли проекта 775, построенные на польских верфях). В СССР было создано обширное военное производство, которое было способно производить для нужд вооружённых сил любое вооружение и технику. В годы холодной войны происходило её постепенное накопление, и к 1990 году объём вооружений в Вооружённых силах СССР достиг небывалых значений: только в сухопутных войсках находилось около 63 тыс. танков, 86 тыс. боевых машин пехоты и бронетранспортёров, 42 тыс. стволов артиллерии . Значительная часть этих запасов перешла в Вооружённые силы Российской Федерации и других республик.
В настоящее время на вооружении СВ, МП и ВДВ состоят танки Т-72, Т-80, Т-90 и 2С25 ; боевые машины пехоты БМП-1, БМП-2, БМП-3; боевые машины десанта БМД-2, БМД-3, БМД-4М; бронетранспортёры БТР-70, БТР-80, БТР-82; бронеавтомобили ГАЗ-2975 «Тигр», итальянские Iveco LMV; самоходная и буксируемая ствольная артиллерия; реактивные системы залпового огня «Град», «Ураган», «Смерч», «Торнадо», «Буратино и Солнцепёк»; тактические ракетные комплексы «Точка» и «Искандер»; системы противовоздушной обороны «Бук», «Тор», Панцирь-С1, С-300, С-400.
На вооружении ВКС состоят истребители МиГ-29, МиГ-31, Су-27, Су-30, Су-35; фронтовые бомбардировщики Су-24 и Су-34; штурмовики Су-25; дальние и стратегические бомбардировщики-ракетоносцы Ту-22М3, Ту-95, Ту-160. В военно-транспортной авиации используются самолёты Ан-22, Ан-72, Ан-124, Ил-76. Используются специальные самолёты: воздушные танкеры Ил-78, воздушные командные пункты Ил-80 и Ил-96-300ПУ, самолёты дальнего радиолокационного обнаружения А-50. На вооружении ВКС имеются также боевые вертолёты Ми-8, Ми-24 различных модификаций, Ми-35М, Ми-28Н, Ка-52; а также зенитные ракетные системы С-300, С-350 и С-400. Готовятся к принятию на вооружение Су-57 и МиГ-35.
В составе Военно-морского флота имеется один авианесущий крейсер проекта 1143.5, ракетные крейсера проекта 1144 и проекта 1164, эскадренные миноносцы и большие противолодочные корабли проекта 1155, проекта 956, сторожевые корабли и фрегаты проектов 11540, 1135, 1135М и 11661К, корветы проекта 20380, проекта 1124, морские и базовые тральщики, десантные корабли проекта 775. В составе подводных сил имеются многоцелевые торпедные подводные лодки проекта 971, проекта 945, проекта 671, проекта 877; многоцелевые АПЛ проектов 949 и 885; ракетные крейсера стратегического назначения проектов 667БДРМ и 955.
В 2010 году в рамках массового сокращения мобилизационного компонента было принято решение утилизировать 42 тыс. железнодорожных вагонов устаревших боеприпасов, вооружения и военной техники, среди которых 30 тыс. вагонов ракет и боеприпасов, 10 тыс. вагонов военной техники (танков, БМП и БТР) и 2 тыс. вагонов стрелкового оружия . До 2020 года планировалось утилизировать 60 % (356 тыс. единиц) устаревших образцов военной техники и вооружения, в том числе около 50 тыс. танков, боевых машин пехоты и бронетранспортёров, а также более 108 млн единиц боеприпасов и более 500 тыс. ракет различного типа; 40 % ВВТ будет оставлено на базах и складах длительного хранения .
Однако, на 2018 год, утилизация старых образцов неядерного оружия не компенсируется заменой новыми образцами в достаточном количестве, и основным средством сдерживания вероятного противника остаётся ядерное оружие .
11 марта 2019 года министр обороны С. К. Шойгу сообщил, что с 2013 года количество высокоточных крылатых ракет в российской армии увеличилось более чем в 30 раз. Он также заявил, что в течение шести лет Вооружённые силы России также получили 109 МБР «Ярс», три РПКСН «Борей», 7 береговых ракетных комплексов «Бал» и «Бастион» и 108 баллистических ракет подводных лодок .
Ядерное оружие
 
 » шахтного базирования на ГИК «Плесецк». 30 сентября 2019]]
Россия обладает самым крупным в мире запасом ядерного оружия и второй после США по численности группировкой стратегических носителей ядерного оружия. К началу 2011 года в составе стратегических ядерных сил находилось 611 «развёрнутых» стратегических носителей, способных нести 2679 ядерных боезарядов . В арсеналах на долговременном хранении в 2009 году находилось около 16 тысяч боезарядов . Развёрнутые стратегические ядерные силы распределены в так называемую ядерную триаду: для их доставки используются межконтинентальные баллистические ракеты, баллистические ракеты подводных лодок и стратегические бомбардировщики. Первый элемент триады сосредоточен в РВСН, где на вооружении состоят ракетные комплексы Р-36М, УР-100Н, РТ-2ПМ2 и РС-24. Морские стратегические силы представлены ракетами Р-29РМ и Р-29РМУ2, носителями которых служат ракетные подводные крейсера стратегического назначения проекта 667БДРМ «Дельфин». Приняты на вооружение ракета Р-30 и РПКСН проекта 955 «Борей». Стратегическая авиация представлена самолётами Ту-95МС, Ту-160 и Ту-160М, вооружёнными крылатыми ракетами Х-55/555 и Х-101/102.
Нестратегические ядерные силы представлены тактическим ракетным вооружением, артиллерийскими снарядами, корректируемыми и свободнопадающими авиабомбами, торпедами, глубинными бомбами.
Ликвидация основного стратегического оружия, обладающего высокой эффективностью при возможном применении , не сопровождается его заменой новыми адекватными образцами в сопоставимом количестве .
Боевая подготовка
С момента своего создания, Вооружёнными силами России были проведены следующие учения :
* Миротворец-94 — совместные американо-российские учения, проведённые 2—10 сентября 1994 года на Тоцком полигоне Приволжского военного округа;
* Запад-99 — первые в истории Вооружённых сил России стратегические командно-штабные учения, проведённые 21—26 июня 1999 года;
* Мирная миссия — 2005 — совместные российско-китайские учения, проведённые 18—25 августа 2005 года;
* Щит Союза — 2006 — российско-белорусские учения с 17 по 25 июля 2006 года;
* Мирная миссия — 2007 — учения стран ШОС в августе 2007 года на территории Челябинской области;
* Центр-2008 — оперативно-стратегические военные учения, проходившие в сентябре 2008 года в Приволжско-Уральском военном округе;
* Мирная миссия — 2009 — совместные российско-китайские учения 22—26 июля 2009 года;
* Запад-2009 — совместные российско-белорусские оперативно-стратегические военные учения, проводившиеся в 2009 году в Беларуси;
* Центр-2011 — совместное стратегическое учение Вооружённых сил России и стран ОДКБ в Центральном военном округе, Казахстане, Таджикистане в сентябре 2011 года;
* Славянское содружество — 2012 — совместные российско-украинско-белорусские учения в период 23—27 июля 2012 года ;
* Рубеж-2012 — совместные учения с Коллективными силами быстрого развёртывания в период 6—10 августа 2012 года на полигоне «Чебаркуль» ;
* Кавказ-2012 — стратегическое командно-штабное учение Южного военного округа 17—22 сентября 2012 года ;
* Запад-2013 — российско-белорусское стратегическое учение 20—26 сентября 2013 года на пяти полигонах Российской Федерации и Республики Беларусь ;
* Восток-2014 — стратегическое учение на территории Восточного военного округа 19—25 сентября 2014 года ;
* Щит Союза — 2015 — российско-белорусское стратегическое учение ;
* Центр-2015 — стратегические командно-штабные учения проведённые на территории ЦВО 14—20 сентября 2015 года ;
* Кавказ-2016 — стратегическое командно-штабное учение в Южном военном округе 5—11 сентября 2016 года;
* Запад-2017 — совместное стратегическое учение Вооружённых сил России и Республики Беларусь, проходившее с 14 по 20 сентября 2017 года;
* Восток-2018 — стратегическое командно-штабное учение в Восточном военном округе 11—17 сентября 2018 года;
* Центр-2019 — стратегическое командно-штабное учение в Центральном военном округе 16—21 сентября 2019 года;
* Щит Союза — 2019 — совместное оперативное учение Вооружённых сил России и Беларуси 13—19 сентября 2019 года.
 
Файл:SapperExercise2018-14.jpg|Сапёры ''1-й гв. исбр'' на учениях в Мулино. 23 марта 2018 года
Файл:PP-2005 - Bridging2017-17.jpg|300px|Путепрокладчик БАТ-2 пересекает реку по понтону в ходе учений ''28-й понмбр''. 15 мая 2017 года
Файл:TankFiring2017-07.jpg|Т-72Б3 на контрольных стрельбах в рамках итоговой проверки на полигоне Кадамовский. 13 октября 2017 года
Файл:RailwayExercise2017-11.jpg|Сооружение наплавного моста НЖМ-56 через реку Волгу силами ''38-й ождбр''. 24 августа 2017 года
 
Финансирование и обеспечение
Финансирование вооружённых сил осуществляется из федерального бюджета России по статье расходов «Национальная оборона».
Первый военный бюджет Российской Федерации в 1992 году составлял 715 трлн неденоминированных рублей, что было равно 21,5 % от общих расходов. Это была вторая по величине статья расходов республиканского бюджета, уступавшая только финансированию народного хозяйства (803,89 трлн рублей) . В 1993 году на национальную оборону было выделено всего 3115,508 млрд неденоминированных рублей (3,1 млрд в номинальном выражении в нынешних ценах), что составило 17,70 % от общих расходов . В 1994 году было выделено 40,67 трлн рублей (28,14 % от общих расходов) , в 1995 году — 48,58 трлн (19,57 % от общих расходов) , в 1996 году — 80,19 трлн (18,40 % от общих расходов) , в 1997 году — 104,31 трлн (19,69 % от общих расходов) , в 1998 году — 81,76 трлн деноминированных рублей (16,39 % от общих расходов) .
В рамках ассигнований по разделу 02 «Национальная оборона», по которому финансировалась большая часть расходов Минобороны России в 2013 году, были предусмотрены бюджетные средства на решение ключевых вопросов деятельности Вооружённых сил, в том числе дальнейшее переоснащение на новые образцы вооружения, военной и специальной техники, социальную защиту и обеспечение жильём военнослужащих, решение других задач. В законопроекте расходы по разделу 02 «Национальная оборона» на 2013 год были предусмотрены в сумме 2 141,2 млрд рублей и превышали объёмы 2012 года на 276,35 млрд рублей или на 14,8 % в номинальном выражении. Расходы на национальную оборону в 2014 и 2015 годах были предусмотрены в сумме 2 501,4 млрд рублей и 3078,0 млрд рублей соответственно. Рост объёмов бюджетных ассигнований по отношению к предыдущему году был предусмотрен в сумме 360,2 млрд рублей (17,6 %) и 576,6 млрд рублей (23,1 %). В соответствии с законопроектом в планируемом периоде рост доли расходов на национальную оборону в общих расходах федерального бюджета составил в 2014 году — 17,6 % (в 2013 году — 16,0 %), а в 2015 году — 19,7 %. Доля планируемых расходов на национальную оборону по отношению к ВВП в 2014 году составляла 3,4 %, а в 2015 году — 3,7 %, что выше параметров 2012 года (3,0 %) 
По отношению к объёму ВВП расходы раздела «Национальная оборона» составили в 2016 году 3,7 процента. Долю в общем объёме расходов федерального бюджета по сравнению с 2015 годом (20,1 %) планировалось уменьшить до 18,3 %.
Бюджетные ассигнования в 2016 году по разделу «Национальная оборона» были запланированы в объёме 2 886 197,9 млн рублей.
По плану развития Вооружённых сил предполагается довести долю современного оружия и техники до 70 % до 2030 года. Нынешняя государственная программа вооружения (ГПВ) на 2018—2027 годы была принята в январе 2018 года и на её реализацию предусмотрено 20 трлн руб. Запланировано, что средства пойдут на работу над новыми ЗРК С-500, межконтинентальными баллистическими ракетами «Сармат» и «Рубеж» и замену комплексов «Тополь» на «Ярсы» .
 
'''Расходы федерального бюджета по разделам на 2012—2015 гг., млрд руб.''' 
 
Военная служба
Военная служба в Вооружённых силах Российской Федерации предусматривается как по контракту, так и по призыву. Прохождение военной службы регулирует Федеральный закон № 53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе». Обязательной военной обязанностью подлежат лица мужского пола от 18 до 30 лет. На основании пункта 2 статьи 34 данного федерального закона на службу по контракту принимаются граждане Российской Федерации до 40 лет. Также по контракту принимаются иностранные граждане в возрасте до 30 лет .
Комплектование
 
 
Офицеры российской армии и флота проходят службу только по контракту. Офицерский корпус готовится в основном в высших военных учебных заведениях, по окончании которых курсантам присваивается воинское звание «лейтенант». Первый контракт с курсантами — на весь период обучения и на 5 лет военной службы — заключается, как правило, на втором курсе обучения. Контракт о прохождении военной службы в офицерском звании имеют право заключить и граждане, находящиеся в запасе, в том числе и получившие звание «лейтенант» и определённые в запас после обучения на военных кафедрах (факультетах военного обучения, циклах, военно-учебных центрах) при гражданских вузах.
Рядовой и младший командный состав набирается как по призыву, так и по контракту. Призыву подлежат все военнообязанные граждане Российской Федерации мужского пола в возрасте от 18 до 30 лет. Срок службы по призыву — один календарный год. Призывные кампании осуществляются дважды в год: весенняя — с 1 апреля по 15 июля, осенняя — с 1 октября по 31 декабря. По истечении 6 месяцев службы любой военнослужащий может подать рапорт о заключении с ним первого контракта — на 3 года. Предельный возраст для заключения первого контракта — 40 лет.
В ноябре 2022 года президент России Владимир Путин подписал указ, определяющий приём на службу в ВС РФ иностранных граждан. Согласно документу иностранцы получили право служить в российской армии по контракту, в том случае, если они не находятся под следствием, у них нет неснятой судимости и им не вынесен обвинительный приговор. Также, согласно данному указу, на срочную службу будут призываться россияне со вторым гражданством. Ранее депутаты Госдумы приняли поправки в закон «О гражданстве Российской Федерации», согласно которому иностранцы-контрактники получили возможность обращаться за получением гражданства без предоставления вида на жительство .
 
;Динамика численности граждан, уклоняющихся от призыва на военную службу, в период проведения призывных кампаний :
 
;Число призванных на военную службу по призывным кампаниям (до 1994 года сведения о количестве призываемых считались закрытыми):
 
Подавляющее большинство военнослужащих — мужчины, кроме того военную службу проходят около 50 тысяч женщин : 3 тысячи на офицерских должностях (в том числе 28 полковников), 11 тысяч прапорщиков и около 35 тысяч на солдатских и сержантских должностях. При этом 1,5 % от офицеров-женщин (~45 человек) служат на первичных командных должностях в войсках, остальные — на штабных .
Различают текущий мобилизационный резерв (количество подлежащих призыву в текущем году), организованный мобилизационный резерв (количество ранее служивших в вооружённых силах и зачисленных в запас) и потенциальный мобилизационный резерв (количество людей, которые могут быть призваны в случае мобилизации). В 2009 году потенциальный мобилизационный резерв составил 31 млн человек (для сравнения: в США — 56 млн человек, в Китае — 208 млн человек ). В 2010 году организованный мобилизованный резерв (запас) составлял 20 млн человек . По версии некоторых отечественных демографов численность 18-летних (текущий мобилизационный резерв) к 2050 году сократится в 4 раза и составит 328 тысяч человек . Делая расчёт на основании данных указанной статьи, потенциальный мобилизационный резерв России в 2050 году составит 14 млн человек, что на 55 % меньше уровня 2009 года. Во время частичной мобилизации 2022 года Сергей Шойгу заявил, что в России мобилизационный ресурс составляет 25 миллионов человек .
Кадровый состав
Штатная численность Вооружённых сил устанавливается указами президента Российской Федерации.
17 ноября 2017 года Президент России В. В. Путин подписал указ № 555 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил России определена в 1 902 758 человек, в том числе 1 013 628 военнослужащих. Указ вступил в силу с 1 января 2018 года .
25 августа 2022 года Президент России В. В. Путин подписал указ № 575 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил России определена 2 039 758 человек, в том числе 1 150 628 военнослужащих. Указ вступил в силу с 1 января 2023 года .
1 декабря 2023 года Президент России В. В. Путин подписал указ № 915 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил России определена 2 209 130 единиц, в том числе 1 320 000 военнослужащих. Указ вступил в силу с 1 декабря 2023 года .
16 сентября 2024 года Президент России В. В. Путин подписал указ № 792 «Об установлении штатной численности Вооружённых сил Российской Федерации», которым численность Вооружённых сил России определена 2 389 130 единиц, в том числе 1 500 000 военнослужащих. Указ вступит в силу с 1 декабря 2024 года 
Укомплектованность российской армии личным составом на конец 2014 года оценивалась в 82 % , на конец 2015 года была доведена до 92 %, а количество военнослужащих, несущих службу по контракту, составило 352 тыс. человек, впервые превысив численность призывников. На 2016 год армия была укомплектована на 93 %, службу по контракту проходили 384 тыс. человек, при этом впервые в истории России сержантский состав стал полностью профессиональным .
В штатную численность Вооружённых сил России входят: рядовой состав, младший командный состав (сержанты и старшины), офицеры, проходящие службу в войсковых частях, центральных, окружных и местных органах военного управления на воинских должностях, предусмотренных штатом тех или иных подразделений, в комендатурах, военных комиссариатах, военных представительствах за рубежом, а также курсанты высших военных учебных заведений Министерства обороны и учебных военных центров.
К 2008 году почти половину личного состава составляли офицеры, прапорщики и мичманы. В ходе военной реформы 2008 года должности прапорщиков и мичманов были подвергнуты сокращению, были ликвидированы также около 170 тысяч офицерских должностей, однако позже указом президента установленная численность офицерского состава была доведена до 220 тысяч человек .
 
 | || 
 | valign="top" |
 
|}
В 2014 году численность Вооружённых сил России составляла 845 тысяч человек, в том числе: сухопутные войска — 250 тыс., ВДВ — 35 тыс., ВМФ — 130 тыс., ВВС — 150 тыс., стратегические ядерные силы — 80 тыс., командование и обслуживание — 200 тыс. 
С 8 июля 2016 года штатная численность Вооружённых сил России была установлена в количестве 1,885 млн чел., в том числе 1 млн военнослужащих .
Согласно указу президента России В. В. Путина, вступившему в силу с 28 марта 2017 года, общая штатная численность Вооружённых сил Российской Федерации с 1 июля 2017 года составила 1,903 млн человек, штатная численность военнослужащих — 1,013 млн человек .
На март 2017 года 92,9 % составляли военнослужащие-мужчины, 7,1 % — женщины (44 921 человек) .
25 августа 2022 года президент России Владимир Путин подписал указ об увеличении с 1 января 2023 года численности Вооружённых сил РФ на 137 000 человек. Это будет сделано только за счёт увеличения количества военнослужащих — количество гражданского персонала в армии останется неизменным. Таким образом общий штат Вооружённых сил будет составлять 2 039 758 человек, среди которых 1 150 628 — военнослужащие .
Денежное довольствие
 » и в противогазе ПМК-4]]
Денежное довольствие военнослужащих регулируется Федеральным законом Российской Федерации от 7 ноября 2011 года N 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат». Размеры окладов по воинским должностям и окладов по воинским званиям установлены Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2011 г. № 992 «Об установлении окладов денежного содержания военнослужащих, проходящих военную службу по контракту» .
Денежное довольствие военнослужащих состоит из окладов денежного содержания (оклад по воинской должности и оклад по воинскому званию), стимулирующих и компенсационных (дополнительных) выплат. К дополнительным выплатам относятся:
* за выслугу лет;
* за классную квалификацию;
* за работу со сведениями, составляющими государственную тайну;
* за особые условия военной службы;
* за выполнение задач, непосредственно связанных с риском для жизни и здоровья в мирное время;
* за особые достижения в службе.
Помимо шести ежемесячных дополнительных выплат предусмотрены ежегодные премии за добросовестное и эффективное исполнение должностных обязанностей; установленный коэффициент к окладу военнослужащих, проходящих службу в районах с неблагоприятными климатическими или экологическими условиями, за пределами территории России и так далее.
Сводная таблица окладов денежного содержания по некоторым воинским званиям и должностям (до 2012 года) :
 
 | || 
 |
 
|}
После значительного повышения денежных довольствий военнослужащих в 2012 году их индексация больше не производилась .
Питание военнослужащих
 
На сегодняшний день рацион питания военнослужащих российской армии и флота организуется согласно принципу построения продовольственных пайков и основан «на системе натурального нормирования, структурную основу которой составляет физиологически обоснованный набор продуктов для соответствующих контингентов военнослужащих, адекватный их энергозатратам и профессиональной деятельности ». По сообщению начальника тыла вооружённых сил России Владимира Исакова, «…сегодня в рационе российского солдата и матроса стало больше мяса, рыбы, яиц, масла, колбас и сыров. Например, суточная норма мяса каждого военнослужащего по норме общевойскового пайка увеличилась на 50 г и теперь составляет 250 г. Впервые появился кофе, также увеличены нормы выдачи соков (до 100 г), молока и сливочного масла…» .
Женщины в вооружённых силах России
 
 войск связи ВС России, 2012 год]]
С 2000 года по 2010 год численность женщин в российских вооруженных силах увеличилась почти вдвое — с 50 тыс. до 95 тыс. В 2009 году доля женщин в ВС России составила 7 % — 77,5 тыс. человек. В 2009 году 28 % из них проходили службу в медицинских учреждениях, 22,3 % были связистами, 16,5 % служили в штабах и около 25,2 % — в войсковом хозяйстве . На март 2021 года в Вооруженных силах России было около 40 000 военнослужащих-женщин (более 30 000 женщин служили по контракту солдатами и сержантами, около 7000 — прапорщиками и мичманами), еще около 270 000 женщин были гражданскими работниками вооруженных сил . Женщины-офицеры проходят службу в основном по медицинским специальностям, также они служат в войсках связи, финансовом секторе, в качестве военных переводчиков. Прапорщики-женщины в основном служат на должностях войскового хозяйства, штабных, медицинских, связи, финансовой службы, ремонта и хранения вооружения. Женщины-сержанты и солдаты, как правило, занимают должности радиотелефонистов, телефонистов, делопроизводителей. Женщин, проходящих службу, могут привлекать для несения боевого дежурства, либо участия в учениях, однако караульная, гарнизонная и внутренняя служба для них запрещена. Предельный возраст пребывания на военной службе для женщины в ВС РФ — 45 лет .
Военное образование
 
На 2022 год в России действует 27 высших военных учебных заведений .
Российские военные объекты за рубежом
 
 
Российские военные объекты за рубежом — различные формирования и объекты Вооружённых сил, расположенные вне территории Российской Федерации.
В 2003 году Министерство обороны Российской Федерации начало пересмотр ранее принятых решений о судьбе российских воинских контингентов за рубежом. На фоне происходящего сокращения и реформирования Вооружённых сил России, российские воинские контингенты в ближнем зарубежье сокращаются незначительно, одновременно усиливаясь новыми авиационными и другими высокотехнологичными вооружениями (высокоточной артиллерией, средствами связи и разведки).
По состоянию на 2025 год российские войска и военные базы присутствуют в ряде государств, ранее входивших в состав СССР:
* Армения (102-я военная база в Гюмри);
* Беларусь (радиолокационная станция «Волга» в Озеречье и 43-й узел связи в Вилейке);
* Грузия (7-я военная база в Абхазии и 4-я военная база в Южной Осетии);
* Кыргызстан (999-я гвардейская авиационная база на аэродроме Кант, 954-я испытательная база противолодочного вооружения в Караколе, 338-й узел связи ВМФ к северу от села Ойронду и 17-я радиосейсмическая лаборатория в Майлуу-Суу);
* Молдова (Оперативная группа российских войск в Приднестровье со штабом в Тирасполе);
* Таджикистан (201-я военная база);
* Украина (главная военно-морская база Черноморского флота в Севастополе, Объединённая группировка войск на оккупированных территориях).
Оценки
 
По версии журнала Business Insider 2015 года, армия России по совокупности параметров занимает 2-е место в мире по боевой мощи после армии США и превосходит все другие армии мира по количеству танков и ядерного оружия . …Military Times предприняли пространную попытку анализа вооружённых сил США и России и сравнили военные возможности и стратегии двух стран. Если вычленить суть статьи и изложить её понятным языком, то можно сказать, что в первую очередь её авторы отмечают бессмысленность сравнения американских и российских вооруженных сил — это как сравнивать яблоко с апельсином. Они разные, они выращены для разных целей. Россия — это евразийская сухопутная держава с интересами в Восточной Европе, Средней Азии и, частично, на Ближнем Востоке и Азиатско-Тихоокеанском регионе. Россия пытается обезопасить себя на огромных просторах Евразии. США — морская держава с глобальными интересами и сетью военных баз по всему миру, оторванных от дома десятками тысяч километров. Российские вооруженные силы — это силы обороны территории, сдерживания и срыва блицкригов. Вооруженные силы США — это инструмент быстрой атаки и глобальная логистическая сеть. Да, если смотреть просто на цифры, на бюджеты, то армия США превосходит российскую. Но в современной войне дело давно уже не в количестве, а в географии, политике и ландшафте театра военных действий. У США 10 авианосцев, у России всего один, но это ничего не значит, так как больше ей и не надо, по мнению Military Times. Зато у России есть модернизированная ядерная триада, великолепная система ПВО и неизвестные Западу, но внушающие опасения возможности радиоэлектронной борьбы. При сценарии безъядерного столкновения США и России американцам придется нелегко, чтобы преодолеть оборону России… 
44-й президент США Барак Обама в феврале 2016 года назвал Вооружённые силы Российской Федерации второй по мощи армией в мире .
 на полигоне Сары-Шаган|альт=]]
По оценке Международного института стратегических исследований на 2019 год, Россия поддерживает дееспособные обычные вооружённые силы и сохраняет второй по величине ядерный арсенал в мире. Задачами армии являются обеспечение суверенитета и территориальной целостности, а также сохранение и усиление влияния России в ближнем зарубежье и на Дальнем Востоке. Россия является ведущим членом ОДКБ и ШОС. Военные реформы, начатые в 2008 году, подчёркивали переход от призывной массовой мобилизационной армии к меньшей, более профессиональной армии. Это улучшило настрой военнослужащих, повысился престиж вооружённых сил. Вооружённые силы России могут самостоятельно развёртывать и поддерживать силы в глобальном масштабе, хотя при возрастании расстояний размер сил становится скромнее. Её военная интервенция в Сирию показывает, что Россия может развёртывать, поддерживать высокий оперативный темп использования реактивной и винтокрылой авиации, наряду с необходимой защитой авиабаз на земле. Россия продолжает модернизировать своё ядерное и конвенциональное оружие. Государственная программа вооружений-2020 стала в целом успешной, хотя некоторые из наиболее амбициозных целей в области закупок не были достигнуты. В рамках последующей ГПВ-2027 упор по-прежнему делается на модернизацию. Россия может проектировать, разрабатывать и производить передовые ядерные и обычные (конвенциональные) вооружения. Однако её военно-промышленный комплекс пострадал от недостатка инвестиций в 1990-е годы, а в последнее время от потери доступа к украинским производителям. Аэрокосмический сектор является особенно успешным с точки зрения экспорта, с продажей боевых самолётов и зенитных ракетных комплексов .
Роль вооружённых сил в политике и обществе
 
 с высшими офицерами]]
Согласно Федеральному закону «Об обороне», вооружённые силы составляют основу обороны государства и являются главным элементом обеспечения его безопасности. Вооружённые силы в России не являются самостоятельным политическим субъектом, не принимают участия в борьбе за власть и формировании государственной политики. При этом отмечается, что отличительной особенностью российской системы государственной власти является определяющая роль президента во взаимоотношениях власти и вооружённых сил, порядок которых фактически выводит вооружённые силы из-под отчёта и контроля как законодательной, так и исполнительной власти при формальном наличии парламентского надзора . В новейшей истории России отмечались случаи, когда её вооружённые силы прямо вмешивались в политический процесс и играли в нём ключевую роль: во время попытки государственного переворота в 1991 году и в ходе конституционного кризиса 1993 года. Среди наиболее известных политических и государственных деятелей России в прошлом действующими военнослужащими были Владимир Путин, бывший губернатор Красноярского края Александр Лебедь, бывший полномочный представитель президента в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин, губернатор Московской области Борис Громов и многие другие. Возглавлявший в 2000—2004 годах Ульяновскую область Владимир Шаманов продолжил военную службу после сложения с себя полномочий губернатора.
Вооружённые силы являются одним из крупнейших объектов бюджетного финансирования. В 2011 году на цели национальной обороны было выделено около 1,5 трлн рублей, что составило более 14 % от всех расходов бюджета. Для сравнения, это втрое больше расходов на образование, вчетверо больше — на здравоохранение, в 7,5 раз больше — на ЖКХ и более чем в 100 раз больше — на охрану окружающей среды . Вместе с тем военнослужащие, гражданские служащие Вооружённых сил России, работники оборонного производства, сотрудники военных научных организаций составляют значительную часть экономически активного населения России.
Отношение общества к Вооружённым силам
В декабре 2018 года генеральный директор Всероссийского центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ) Валерий Фёдоров заявил о том, что за последние пять лет значительно улучшилось отношение к армии со стороны граждан Российской Федерации :
Изменения в жизни армии 58 % [опрошенных] оценивают как позитивные… Только 6 % — как негативные.
Нарушение прав человека и военные преступления
Вооружённые силы Российской Федерации не один раз обвинялись в нарушении прав человека и военных преступлениях.
* Amnesty International и Human Rights Watch зафиксировали военные преступления России в Чечне , Грузии , Украине и Сирии .
* «Врачи без границ» также задокументировали военные преступления в Чечне .
* В 2017 году Управление Верховного комиссара ООН по правам человека (УВКПЧ) сообщило, что Россия применила кассетное и зажигательное оружие в Сирии, что представляет собой военное преступление в форме неизбирательных атак в районе гражданского населения .
Проблемы
Коррупция
 
В 2012 году в СМИ появился ряд публикаций и сообщений органов следствия об обнаружении в Министерстве обороны России и связанных с ним коммерческих структурах («Оборонсервис») многомиллионных хищений. Скандал стал причиной отставки 6 ноября 2012 года министра обороны Анатолия Сердюкова (ныне — председатель совета директоров ПАО «Роствертол» ) .
Дезертирство
За 2017 год в России были найдены 614 военнослужащих, которые самовольно оставили части или место службы . Некоторые из дезертиров скрываются более 20 лет. Например, в 2018 году российским властям сдался младший сержант, который сбежал из части ещё в 1992 году . Тех дезертиров, которые попадают в руки властей, судят в уголовном порядке. Например, в 2016 году был осуждён на три года лишения свободы военнослужащий, который после побега скрывался от властей более 20 лет .
Дедовщина
 
С начала 2019 года в армии России от командиров пострадали более 100 военнослужащих, рассказал на заседании в Совете Федерации заместитель главного военного прокурора Сергей Скребец. По его словам, растёт число преступлений с применением насилия, с посягательством на имущество и на бюджетные деньги .
Уклонение от военной службы
За первое полугодие 2020 года в 1,7 раза увеличилось число случаев уклонения от военной службы путём симуляции болезни или иным способом, заявил на коллегии Главного военного следственного управления Следственного комитета России и. о. руководителя ведомства генерал-лейтенант юстиции Сергей Федотов .
Санкции
16 декабря 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, Вооружённые силы Российской Федерации внесены в санкционный список Евросоюза :
 24 февраля 2022 года они начали агрессивную войну против Украины. Солдаты Вооружённых сил Российской Федерации совершали военные преступления и нарушения прав человека против граждан Украины, включая неизбирательное применение взрывчатых веществ в населенных пунктах и нападения на гражданских лиц, пытавшихся спастись бегством. В районах, оккупированных Вооружёнными силами Российской Федерации, имели место многочисленные казни, незаконное лишение свободы, пытки, жестокое обращение, изнасилования и другое сексуальное насилие. Таким образом, Вооружённые силы Российской Федерации несут ответственность за материальную поддержку действий, которые подрывали или угрожали территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины. Ранее, 3 марта 2022 года, Вооружённые силы Российской Федерации «и все действующие соединения, где бы они ни находились» внесены в санкционный список США .
Также Вооружённые силы Российской Федерации внесены в санкционный список Швейцарии и Австралии .
См. также
* Войска национальной гвардии Российской Федерации
* Пограничная служба Федеральной службы безопасности Российской Федерации
* Силы специальных операций Российской Федерации
* Воинские звания в Вооружённых силах Российской Федерации (1994—2010)
* Воинские звания в Вооружённых силах Российской Федерации
* Военная форма Российской Федерации
* Звезда (телеканал)
* 
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
Ссылки
 
 
* Сайт Министерства обороны Российской Федерации 
* Фильм про российскую армию 
* Что такое современная армия России // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 18 (521), 12.05.2003.
* Карты // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 18 (521), 12.05.2003.
* Явное становится тайным // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 42 (896), 25.10.2010.
* Что такое современная армия России // Журнал «Коммерсантъ Власть», № 7 (610), 21.02.2005.
* Сайт ФЦП «Служба по контракту»
* Сайт Анализ Вооружённых Сил России «warfare.be»
* Европейские эксперты считают, что Россия сильнее, чем признаётся 
* Перевооружение с нулевым эффектом, ng.ru, 2008-05-28 
* Сайт Атрина посвящённый теме Отечественного кораблестроения в период между 1945—2005 годами 
* Проблемы реформирования системы комплектования Вооружённых сил РФ // Архив Егора Гайдара
* Заседание коллегии Министерства обороны. 24.12.2019

'''Opera''' ( МФА: ) — браузер и пакет прикладных программ для работы в Интернете, выпускаемый компанией Opera Software. Разработан в 1994 году группой исследователей из норвежской компании Telenor. С 1995 года — продукт компании Opera Software, образованной авторами первой версии браузера. Суммарная рыночная доля браузеров Opera в январе 2021 года составила 2,17 % — шестое место в мире . В России процент пользователей браузера выше среднемирового. В январе 2021 года доля браузеров Opera в Рунете составила 5,55 % .
Браузер Opera портирован под множество операционных систем (включая Windows, macOS, Linux; ранее имелись версии для FreeBSD, Solaris). Также существуют версии браузера для мобильных платформ на основе Symbian OS, MeeGo, Java, Android, Windows Mobile, bada, iOS .
Opera для PC и Opera Mini распространяются бесплатно с 2005 года, Opera Mobile — с 2010 (бета-версии с 2009 ). 13 февраля 2013 года разработчики заявили о переводе всей линейки продуктов Opera Software на движок Blink и V8 .
В 2021 году возможность использования VPN в браузере была заблокирована на территории Российской Федерации .
История
 
 В 1992 году Йон Стефенсон фон Течнер ( ) и Гейр Иварсёй ( ) входили в исследовательскую группу компании Televerket (Норвежская национальная телефонная компания, сейчас носит название Telenor). Они принимали участие в разработке комплекса ODA — стандартизированной системы сбора, хранения документации, изображений и другой информации. Разработанная система не нашла широкого распространения, и вскоре работы по ней были заморожены. Эта же исследовательская группа запустила первый норвежский сервер и «домашнюю страничку» в 1993 году .
Наиболее распространённый в то время браузер NCSA Mosaic имел достаточно примитивную структуру и не обеспечивал достаточного уровня эффективности. Поэтому группа исследователей предложила компании Televerket разработать собственный браузер, более адаптированный к различным веб-стандартам. Руководство Televerket поддержало разработку, и в конце 1993 года вышел первый работающий прототип .
Когда в 1994 году Televerket была приобретена государством, фон Течнеру и Иварсёю было позволено продолжать разработку браузера на собственные средства . В 1995 году Televerket была переименована в Telenor. 30 августа 1995 года фон Течнер и Иварсёй создали компанию Opera Software, которая продолжила разработку браузера. Этот день разработчики считают «днём рождения» Opera .
Opera Software и Google связывают партнёрские соглашения с 2005 года, срок продлённого договора закончился в ноябре 2009 года . 8 января 2007 года Opera Software объявила о договоре с Yahoo!, согласно которому Yahoo! становится эксклюзивным поисковым провайдером на мобильных устройствах, оснащённых Opera Mini .
В ноябре 2016 владельцы продали бренд и браузер китайской корпорации Golden Brick Capital Private Equity Fund I Limited Partnership за 600 млн долларов . Предыдущее предложение о покупке за 1,2 млрд не было одобрено регулятором .
10 мая 2017 года Роскомнадзор по запросу ФСБ внес браузер Opera Software AS в реестр организаторов распространения информации (ОРИ) . Реестровый номер 84-PP. Включение браузера Opera в ОРИ в соответствии с законом «О связи» означает согласие сервиса собирать, хранить и предоставлять данные о пользователях и их взаимодействиях компетентным органам. С 1 июля 2018 года ОРИ должны будут хранить информацию о фактах обмена сообщениями своих пользователей в течение года, а содержание этих сообщений, аудиозапись звонков, изображения — до полугода.
С 17 июня 2021 года Роскомнадзор потребовал удалить встроенный VPN из браузера на территории Российской федерации. Браузер Opera исполнил это указание, чем обвалил свою долю пользователей Рунета.
В конце 2021 Opera анонсировала старт beta-версии сервиса закладок Pinboards.Opera.
История версий
 
Opera (Presto)
'''Opera 1''' — браузер стал известен благодаря многодокументному интерфейсу (MDI), который позволял работать сразу с несколькими страницами в одном окне приложения.
'''Opera 2''' — версия браузера, в которую разработчики добавили поддержку фреймов.
'''Opera 3''' — версия, которая стала кроссплатформенной и включала поддержку JavaScript .
'''Opera 4''' — версия, в которую был включён почтовый клиент.
'''Opera 5''' — версия, которая распространялась свободно — пробный период был заменён adware-баннером, встроенный ICQ-клиент.
'''Opera 6''' — версия, в которую была добавлена поддержка Unicode. Появилась возможность работать в нескольких не зависимых друг от друга копиях приложения (SDI-интерфейс).
'''Opera 7''' — версия, в которую был добавлен новый браузерный движок Presto с улучшенной поддержкой CSS, клиентских сценариев и интерфейса DOM.
'''Opera 8''' — версия, в которой была добавлена поддержка SVG Tiny, multimodal features и User JavaScript.
'''Opera 9''' — версия, в которой была добавлена поддержка спецификации XSLT, совместимость с графическим форматом SVG.
'''Opera 10''' — версия, в которой была добавлена поддержка автообновления браузера, Opera Turbo.
'''Opera 11''' — версия, в которой был добавлен улучшенный механизм управления открытыми вкладками, поддержка расширений, жесты мыши.
'''Opera 12''' — версия, в которой было добавлено аппаратное ускорение и поддержка технологии WebGL.
Opera (Blink)
13 февраля 2013 года разработчики Opera заявили о переводе всей линейки своей продукции на движки WebKit и V8 в оболочке Chromium, имеющие открытый исходный код . 4 апреля в свете событий относительно движка Blink , созданного корпорацией Google и являющегося форком движка WebKit, Opera Software подтвердила свою позицию относительно привязки браузера к проекту Chromium — в новых версиях будет использован Blink .
 
Opera One
В апреле 2023 года была представлена предварительная версия Opera One, предназначенная для разработчиков. В июне 2023 года браузер стал доступен для всех пользователей. Opera One оснащена искусственным интеллектом, получившим название Aria. Он был разработан совместно с OpenAI и функционирует на собственном движке Opera Composer AI в сочетании с GPT 3.5 . В январе 2024 года был анонсирован выпуск браузера на iOS, предназначенный для Евросоюза. Запуск запланирован на март .
В июне 2024 года в рамках раннего доступа вышла версия браузера R2 с обновлённым интерфейсом, ИИ-помощником и функцией раздвоенного экрана .
Ответвления для ПК
Opera Neon
В 2017 году был представлен Opera Neon — экспериментальный браузер, который показывает, как может выглядеть современный веб-браузер. Opera Neon предоставляет необычные способы взаимодействия с веб-контентом, включая возможность перемещать элементы в браузере и легко забирать контент непосредственно из сети .
Opera (блокчейн-браузер)
13 декабря 2018 года Opera запускает версию собственного блокчейн-браузера в мобильной версии Opera 60 (Reborn 3), разработанного для взаимодействия с децентрализованным интернетом (Web 3.0) . Также добавлен встроенный криптокошелёк « » как в мобильной, так и в полной версиях браузера .
Возможности программы
 
Управление и интерфейс
В браузере Opera предусмотрены средства управления для людей с нарушениями зрения или ограниченными двигательными возможностями: есть голосовое управление и возможность подключения «экранных дикторов». С помощью различных установок пользователь может настроить интерфейс по своему вкусу.
Есть возможность осуществлять навигацию и настройку браузера, используя только клавиатуру . «Сочетание клавиш», заданных по умолчанию, можно переобозначить по своему усмотрению .
Можно также использовать «жесты мышью», которые существенно упрощают навигацию с помощью этого манипулятора , определённые последовательности нажатия клавиш и движений «мыши» позволяют, например, быстро листать или обновлять страницы, не перемещая курсор к иконкам меню навигации .
Масштабирование страниц позволяет пропорционально увеличивать или уменьшать все элементы документа: текст, изображения, флеш-анимацию, создавая эффект приближения и удаления страницы. Масштаб можно изменять в пределах от 20 % до 1000 %. Пользователь может настроить шрифты и цвета для веб-страниц, и даже переопределить настройки стилей CSS. Это может быть полезным, например, для страниц с неудачным дизайном: когда шрифты трудночитаемы или контраст между цветом шрифта и фоном недостаточен .
Голосовое управление, разработанное совместно с IBM, позволяет пользоваться браузером без помощи мыши и клавиатуры .
Opera также может читать вслух страницы и выделенные фрагменты, но это возможно только в среде Windows и только с помощью экранного диктора, встроенного в операционную систему, так как программы сторонних разработчиков, начиная с версии Opera 6.0, не поддерживаются .
«Пасхальные яйца»
* Бета-версии Opera 9 содержали «пасхальное яйцо» — при запуске теста Acid2 жёлтый смайлик через некоторое время начинал отслеживать глазами курсор мышки. Если после этого на нём кликнуть, появлялось сообщение JavaScript  — «Потому что простого прохождения недостаточно;)» . Это стало возможным благодаря изменению кода теста с помощью Opera's browser.js . Изменённый код доступен в виде отдельного файла на языке User JavaScript . Другое «пасхальное яйцо» было обнародовано одним из разработчиков программы: если в адресной строке ввести /. , то откроется страница slashdot.org .
* Если в настройках ввести Код Konami, то показываются настройки для опытных пользователей.
Поддерживаемые стандарты
Браузер Opera был одним из первых, поддерживающих CSS, ставшие к настоящему времени базовыми для веб-дизайна . В настоящее время Opera поддерживает многие веб-стандарты, включая редакции CSS 3, HTML5, XHTML 1.1, , , , WAI-ARIA, WML 2.0, XSLT, XPath, XSL-FO, ECMAScript 3 (JavaScript), DOM 2, XMLHttpRequest, HTTP 1.1, Юникод, SVG 1.1 Basic, SVG 1.1 Tiny, GIF89a, JPEG, WebExtensions. Браузер полностью совместим с графическими форматами APNG, PNG, в том числе в плане обработки альфа-канала .
Начиная с девятой версии Opera успешно проходит Acid2 — тест на соответствие самым современным технологиям веб-дизайна. Opera стала четвёртым браузером, прошедшим этот тест, и первым среди программ такого рода для Windows .
Opera полностью проходит тест Acid3 начиная с 10-й версии .
Безопасность и конфиденциальность
В Opera есть несколько настроек безопасности, доступных пользователю. Одна из них — возможность быстрого удаления информации о посещённых страницах: очистка cookies, истории, кэша. Это полезно, если за компьютером поочерёдно работают несколько пользователей .
При посещении защищённых страниц Opera шифрует получаемую и передаваемую информацию с помощью протоколов высокой надёжности: SSL 3 или TLS . Информация о включении защиты отображается в адресной строке браузера. Пользователь может нажать на появившуюся там кнопку и проверить, не является ли страница мошеннической или созданной для «фишинга». Пользователь может включить автоматическую проверку страниц на «фишинг», но по умолчанию эта опция не активна .
Для защиты сохранённых паролей возможно шифрование базы данных паролей с использованием алгоритма 3DES и мастер-пароля в качестве ключа шифрования, которым также защищены личные сертификаты и данные wand .
Для своевременного обнаружения уязвимостей и багов в программе предусмотрена возможность отправки сообщений об ошибках в Opera Software . По сведениям компании Secunia, специализирующейся на компьютерной и сетевой безопасности, в Opera 9.x было выявлено 13 уязвимостей, все они к настоящему времени устранены Для сравнения, в Firefox 2.0.x было выявлено 23 уязвимости, из которых до сих пор не устранены 4 , в Internet Explorer 7.x остаются незакрытыми 8 из 24 , а в Safari 3.x — одна из трёх найденных уязвимостей .
Группа Arche Twist выпускает программную связку OperaTor, предназначенную для анонимного сёрфинга в Интернете. В неё входит браузер Opera, клиент анонимной сети Tor и виртуальный прокси-сервер Polipo. Анонимизируется работа по протоколам HTTP и HTTPS .
В сентябре 2009 года стало известно о намерении российской правительственной комиссии по федеральной связи и информтехнологиям разработать для государственных организаций свой браузер, выбрав разработчика по результатам открытого конкурса . Opera и Firefox отвергались из-за того, что они «передают информацию о пользователях на серверы, принадлежащие компании Google» . Однако уже в ноябре стало известно, что «российского» браузера не будет, а будут установлены прокси-серверы, которые и будут обеспечивать безопасность сёрфинга в Интернете . В качестве браузера предполагалось использовать сборку Firefox, настроенную на эти прокси-серверы.
В 2015 году Opera Software приобрела VPN-сервис SurfEasy, чтобы повысить конфиденциальность и безопасность интернет-сёрфинга пользователей. Предлагается 500—700 МБ бесплатного защищённого трафика в месяц на зарегистрированный аккаунт и возможность оформления безлимитных тарифных планов. Поддерживается интеграция и в другие браузеры. С весны 2016 года объявлено о запуске «бесплатного» и «безлимитного» VPN сервиса .
Browser Operator
В марте 2025 года была представлена технология Browser Operator, позволяющая выполнять некоторые задачи без участия человека. Ассистент с помощью искусственного интеллекта выполняет пользовательские запросы, написанные на естественном языке. Он может помогать в таких обыденных делах, как поиск товаров, бронирование номеров в отеле и т.д. Отмечается, что технология работает локально, не отправляя данные ни на какие сервера .
Другие платформы
Помимо издания Opera для PC, существуют версии браузера для других устройств. Принцип работы сохраняется, но имеются некоторые различия в функциях и интерфейсе.
Смартфоны и КПК
 p990i, на котором открыт сайт Википедии в Opera Mobile]]
 
Эта модификация программы Opera предназначена для работы на КПК и смартфонах. Одна из первых версий Opera Mobile вышла в 2000 году для Psion Series 7 и netBook с платформой Symbian. Сегодня Opera Mobile предназначена для устройств, работающих на операционных системах Windows Mobile (поддержки Windows Phone ещё нет), Apple iOS, Symbian OS с интерфейсами S60 и UIQ.
Десятая версия (и выше) Opera Mobile распространяется бесплатно, в отличие от предыдущих, которые можно было использовать бесплатно только в течение 30 дней, после чего необходимо было заплатить 24 долл. США . Устройства, которые используют операционную систему UIQ 3 (Sony Ericsson P990, Motorola RIZR Z8), покупаются с заранее установленной Opera Mobile, цена которой входит в цену устройства .
Одна из основных особенностей Opera Mobile — это возможность динамично переформатировать веб-страницы для широкоформатных (узких и высоких) экранов, используя технологию Small-Screen Rendering (SSR). Технология эта проприетарная, но веб-дизайнеры могут проверить, как их страницы обработаны SSR, с помощью CSS .
Мобильные телефоны
 
Opera Mini предназначена для мобильных телефонов, поддерживающих Java ME. Браузер начал распространяться в качестве пилотного проекта в 2005 году. После ограниченного релиза в Европе он был официально запущен по всему миру 24 января 2006 года.
Когда пользователь просматривает веб-страницы с помощью Opera Mini, то запрос отправляется через General Packet Radio Service (GPRS) одним из серверов компании Opera Software, потом сервер получает информацию о веб-странице, обрабатывает, сжимает и отправляет на телефон пользователя. Начиная с версии 4.0 Opera Mini поддерживает масштабирование страниц, что удобно, особенно на маленьких экранах.
Opera Mini была портирована на Apple iPhone, и компания Apple пропустила браузер в AppStore 13 апреля 2010 года .
5-я версия браузера портирована на Symbian OS и Android .
Консоли (Nintendo DS, Wii)
Nintendo DS Browser, специальный браузер Opera для портативной игровой консоли Nintendo DS. Этот браузер был выпущен 24 июля 2006 года в Японии, 6 октября 2006 года в Европе и 4 июня 2007 года в Северной Америке. Распространялся на картридже за 30 долларов США.
Internet Channel, специальный браузер Opera для портативной игровой консоли Nintendo Wii, был бесплатно доступен онлайн с 12 апреля по 30 июня 2007 года. В дальнейшем желающим скачать браузер приходилось платить 500 Wii-очков (около 5 долл.), но 8 сентября 2009 года он стал бесплатным.
Скотт Хедрик, исполнительный директор Opera Software, заявил, что этот браузер был разработан для удобного «комнатного просмотра». По сравнению с Opera для персональных компьютеров, в браузере для Wii упрощён интерфейс и увеличены шрифты . Несмотря на эти особенности, Internet Channel поддерживает те же стандарты, что и компьютерная версия, и тоже проходит тест Acid2 .
Во время выхода Internet Channel в его основе лежал более совершенный движок, чем в актуальной версии Opera для настольных компьютеров. В него были внесены исправления, которые стали доступны пользователям ПК только в версии Opera 9.5 .
Ноутбуки
23 января 2007 года была выпущена специальная версия браузера для «100-долларовых ноутбуков» OLPC XO-1 .
Положение на рынке
 
Версия для ПК
Первое время после официального выхода (1996) браузер не пользовался большим успехом среди пользователей ПК, основное положение на рынке занимали браузеры Internet Explorer и Netscape Navigator. Однако Opera Software стала одной из первых компаний, проявивших активность на рынке мобильных устройств, и смогла занять на нём ощутимую нишу, предложив решение для многих платформ, аналогов которому по функциональности не было. Но на платформе Win32 доля пользователей Opera долгое время оставалась незначительной. Ситуация изменилась к концу 2001 года, когда доля браузера возросла более чем вдвое (с 0,31 до 0,82 %) .
За 10 лет с января 2009 года по август 2019 года доля браузера Опера незначительно снизилась от 3,07 % до 2,65 % . За 10 лет с января 2009 года по август 2019 года в России доля Opera значительно снизилась в 6 раз от 38,03 % (июнь 2009, 1 место) до 7,28 % (август 2019, 4 место) .
Версии для мобильных систем, включая планшеты
На мобильных системах Опера занимала крупную долю до усиления конкуренции. С августа 2012 года по август 2019 года доля браузера Опера значительно снизилась в 5 раз от 15,59 % (август 2012, 3 место) до 2,8 % (август 2019, 5 место) .
Критика
Критика Opera (Presto)
Ранние отзывы о браузере Opera — в основном положительные . Критиковались отличающиеся «горячие клавиши» , которые были исправлены в версии 9.5 . Вторым поводом для критики браузера стала несовместимость с некоторыми популярными сайтами , отчасти по причине того, что веб-разработчики не всегда так же строго придерживаются , как разработчики Opera . По этой причине Opera приходилось искусственно прописывать инструкции, позволяющие корректно отображать некоторые популярные сайты с ненормативным кодом, что стало причиной отказа от собственного браузерного движка . Подробнее об этом рассказывается ниже в подразделе «Конфликты совместимости Opera (Presto)».
Одна из самых критических рецензий, посвящённых Opera, была опубликована в газете ''The Washington Post'' в мае 2004 года . Баннеры и контекстная реклама были удалены из браузера 20 сентября 2005 года в версии Opera 8.5 , что увеличило число положительных отзывов . В январе 2007 года ведущий разработчик браузера Mozilla Firefox Аза Доцлер подверг критике компанию Opera Software за замалчивание сведений об уровне безопасности браузера Opera и обнаруженных в нём уязвимостях . Закрытый исходный код не позволял сторонним фирмам и программистам проводить поиск уязвимостей и их исправление .
Конфликты совместимости Opera (Presto)
Широкую известность получили случаи конфликтов браузера с сайтами и сервисами корпорации Microsoft. Первый конфликт имел место в конце 2001 года, Microsoft заблокировала доступ пользователей, работавших под сторонними браузерами, включая Opera, на MSN, оставив доступ к сайту только пользователям Internet Explorer. Ограничение было снято через 2 дня после волны возмущения , однако пользователи Opera более месяца испытывали проблемы с доступом к части контента MSN.com . Второй конфликт с отображением сайта MSN.com произошёл в 2003 году, на этот раз проблемы испытывали только пользователи Opera. Сайт был настроен таким образом, что пользователи Opera получали искажённую картинку, как если бы они работали под старыми версиями Internet Explorer . Действительная причина сбоя была установлена сотрудниками Opera Software не сразу, они предали её огласке, но Microsoft отвергла все обвинения в злонамеренности . Однако Microsoft внесла необходимые изменения на своих серверах, и на этом конфликт был исчерпан . В ноябре 2004 года выяснилось, что пользователи Opera получают неполный файл JavaScript на почтовом сервисе Hotmail, принадлежащем Microsoft. Это приводило к тому, что пользователи не могли очистить корзину от ненужной корреспонденции .
Множество конфликтов было связано со службами Google. Пользователи отмечали проблемы или некорректные ответы при работе с каталогом изображений Picasa, с картами Google, с Google Docs, Google Spreadsheets и Google Calendar, а также с почтовым сервисом Gmail. Причины этого официально не были объявлены, но распространено мнение о целенаправленной агрессивной политике Google, поддерживавшей в тот период браузер Mozilla Firefox, по отношению к Opera . Энтузиастами выпускались неофициальные патчи, позволявшие решить некоторые из этих проблем . Среди других конфликтов можно выделить некорректную работу редактора сообщений в популярной системе создания блога WordPress. Основные конфликты со службами Google и с системой Wordpress исправлены в Opera 9.5 (''Kestrel'') .
По словам Вадима Макеева (в 2013 г. — сотрудник Opera), постоянная необходимость доработки движка Presto под новые особенности WebKit требовала трудозатрат компании Opera и стала причиной отказа от собственного браузерного движка и начала разработки браузера сначала на движке WebKit, а затем — на его форке Blink 
Критика Opera (Blink)
Много критики связано с переходом на движок WebKit: например, критике подверглись кардинальные изменения интерфейса (по мнению пользователей, он стал мало отличим от интерфейса Google Chrome); кроме того, по мнению некоторых пользователей, такое решение приводит к фактической монополии WebKit на рынке браузерных движков подобно временам войны браузеров .
Награды
За время своего существования версия Opera для персональных компьютеров получила ряд наград от печатных изданий и веб-ресурсов, среди которых можно выделить :
* ''CNet Webware'' winner, 2009
* ''Webware'' 100 winner, 2008, 2009
* ''PC World''’s World Class Award, 2004, 2005
* ''Web Host Magazine & Buyer’s Guide'' Editors' Choice, 2004
* ''CHIP.de'' Digital Lifestyle Award, 2006 (Opera Mini)
* Testsieger (победитель тестирования), 2006
* ''PC Plus'' Performance Award (награда за производительность)
* ''PC World'' Best Data Product, 2003
* ''PC World'' Best i Test, 2003
* ''Web Attack'' Editor’s Pick (выбор редакции), 2003
* ''ZDNet'' Editor’s Pick (выбор редакции), 2000
* ''Tech Cruiser'' Award 4 Excellence (награда за превосходство), 1999
См. также
* Opera GX
* Vivaldi
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Последняя версия браузера 12.18 на движке Presto (Windows) 
* Автономный установщик последней версии Opera на движке Blink
* 
* 
*
