'''Арда́тов''' — населённый пункт (рабочий посёлок) в Ардатовском районе Нижегородской области России; до 1779 и с 1925 по 1959 годы — село '''Арда́тово'''. Административный центр Ардатовского муниципального округа . Расположен в 165 километрах к юго-западу от Нижнего Новгорода и в 430 километрах к востоку от Москвы на обоих берегах реки Лемети . Ближайшая железнодорожная станция — Мухтолово — находится примерно в 28,5 километрах к северу . По состоянию на 2022 год население Ардатова составляло человек .
Стоит на месте предположительно существовавшего с XIII века булгарского таборного городища, а затем — ордынского укреплённого поселения . После присоединения этой территории к Русскому государству в 1552 году — ясачное село (первое упоминание в 1578 году) . Население сперва смешанное русско-мордовское, а к концу XVII — началу XVIII века — полностью русское . С 1779 года по 1923 годы — уездный город , с 1925 года — село, с 1929 года — районный центр , с 1959 года — рабочий посёлок .
Вплоть до середины XX века основу экономики составляло сельское хозяйство, в дальнейшем наметилась тенденция к большей роли промышленности . На территории посёлка находятся 2 техникума, 2 общеобразовательные средних школы, 4 детских сада , дом культуры, 2 библиотеки, краеведческий музей, детская школа искусств , центральная районная больница , физкультурно-оздоровительный комплекс . С 1930 года выходит районная газета .
Вплоть до начала XX века Ардатов имел большое религиозное значение — на его территории располагались Покровский женский монастырь, 3 церкви и несколько часовен. Все они были закрыты в советское время. С 1990 года началось восстановление некоторых церквей и строительство новых, с 2012 года посёлок является центром Ардатовского благочиния Выксунской епархии Русской православной церкви . Однако по состоянию на 2024 год территория бывшего монастыря занята женской исправительной колонией .
Ардатов не имеет большого туристического потенциала, но на его территории находятся более 20 объектов, признанных памятниками истории и культуры регионального значения, а его центральная часть объявлена охранной зоной .
Этимология
Существует несколько вариантов этимологии топонима «Ардатов».
 Согласно наиболее распространённой версии, название связано с легендой о мордовском проводнике Ардатке, который провёл войска Ивана Грозного через леса за что был пожалован землёй в данном районе. Достоверных сведений об Ардатке не обнаружено, но действительно существовало мордовское дохристианское имя «Ардат» или «Ордат» . По версии краеведа Александра Базаева, история об Ардатке появилась только в XIX веке, поскольку существует аналогичная история об основателе мордовского города Ардатова. Базаев предположил, что версия о легендарном проводнике была пренесена в нижегородский Ардатов приезжавшими туда темниковскими купцами .
Ещё одна гипотеза была высказана краеведом Н. Артёмовым. По его мнению, слово состоит из двух эрзянских корней: ''орта'' — «ворота», и ''тов'' — «туда», следовательно название могло примерно переводиться как «ворота за границу», то есть в «в Русское государство» . Похожей версии придерживался и краевед Леонид Каптерев, считавший что топоним происходит от мордовских слов ''арда'' — «иди» и ''тов'' — «туда» .
Ещё одна версия была предложена историком А. Орловым, предположившем существование на этом месте татарского поселения, название которого могло бы переводиться как «гора Орды» или «серединная гора». Краеведом Александром Базаевым эта гипотеза была дополнена — по его мнению, селение на месте нынешнего Ардатова могло быть первым населённым пунктом после пересечения русско-ордынской границы, которая проходила в XVI веке по течению реки Тёши — соответственно, для русских это была «Ордатова» (то есть, «Ордынская») деревня .
Исследователи Николай Морохин и Алексей Арзамасов приводят ещё одну версию происхождения топонима от индоевропейского корня ''ард'' — «течь», «направляться». Однако по их мнению, эта версия выглядит неубедительной, поскольку в этом случае в окрестностях должен был бы иметься гидроним с таким названием, чего в данном случае не наблюдается .
История
Предыстория
Согласно археологическим данным, 5—6 тысяч лет назад ардатовский край был заселён неолитическими племенами, относящимися к льяловской культуре. Всего обнаружено не менее 61 археологического памятника эпохи неолита, бо́льшая их часть сосредоточена в течении реки Тёши. Особенно много стоянок обнаружено в районе современных сёл Личадеево (9) и Саконы (7) и у посёлка Красная Речка (9) Ардатовского муниципального округа . Эти первобытные жители были охотниками и собирателями, чему хорошо способствовали местные природные условия — большое количество лесов со зверьём, птицей и различными природными дарами и большое количество рек с рыбой . В 1929 году вблизи Сакон были произведены научные раскопки, в результате которых были обнаружены каменные наконечники стрел, скребки, тесало, рубило и большое количество костей животных и рыб . В 3—2 тысячелетиях древнейшие жители ардатовского края познакомились с металлами — сперва бронзой, а затем и железом. Это позволило им постепенно начать переходить к осёдлому образу жизни, занимаясь скотоводством и земледелием .
 
Со II века нашей эры район начал заселяться финно-угорскими, прежде всего — мордовскими племенами, среди которых наиболее многочисленными были эрзя, а также мокша, буртасы и терюхане. Финно-угры умели выплавлять металлы, прежде всего — бронзу, из которой делали многочисленные ювелирные и бытовые изделия, обнаруживаемые ныне во время археологических раскопок. Они также умели перемещаться по рекам на судах, поэтому большинство их поселений (часть из которых сохранилась и поныне) расположена в долинах рек. Среди местных топонимов имеется большое количество названий финно-угорского происхождения . С юго-запада на территорию нынешнего Ардатова забредали кочевые народы — такие, как кипчаки и хазары. Следы их пребывания в регионе заметны и поныне — так в двух километрах от Ардатова, на берегу Пашина оврага сохранился кипчакский курган — могила знатного скотовода. Курган имеет внушительные размеры: 17 метров в длину, 7 — в ширину и 3 — в высоту. Тогда же кипчаками или маджарами был основан первый постоянный населённый пункт на месте Ардатова — Имимшикелле, на месте которого позднее возникла русская деревня Тоторшево, земли которой входят ныне в состав Ардатова .
С IX—X веков регион оказался в сфере влияния тюрков — жителей Волжской Булгарии. При этом народе в районе Ардатова расцвела торговля, был проложен торговый путь, связавший их страну с русскими княжествами и просуществовавший как минимум до XIII века. В районе села Саконы была основана булгарская таможня .
В XII веке в нижнем течении Оки появились славянские поселенцы, которые постепенно ассимилировали некоторые из местных племён (например, племя муромы, принявшее язык и культуру переселенцев). Другие племена сохранили свой язык и культуру, продолжали заниматься охотой и бортничеством, но научились от славян земледелию, переняв достаточно прогрессивные по тем временам агрономические технологии. Мордовские жители научились производить или приобретали у славян некоторые орудия и украшения — так, во Втором кужендеевском могильнике (пара километров к югу от Ардатова), относящемуся к концу XII — началу XIII веков, найдены проушный широколезвенный топор, украшения с орнаментом в виде зёрен и сердоликовые бусы очевидно славянского производства. Колонизация проходила в основном мирно , хотя известно несколько выступлений мордвы против пришельцев — так в начале XIII века произошла кровопролитная война между эрзянским правителем Пургазом и русскими князьями, вторгшимися в его владения. Пургаз даже осаждал основанный в 1221 году русский город Нижний Новгород, сжёг посад, но в результате был вынужден отступить «за речку Чар», то есть современную Чару .
В 1236—1237 годах году Нижний Новгород и Волжская Булгария были уничтожены новыми завоевателями — монголами, включившими эти земли в состав своего государства Золотая Орда . Постепенно Нижний Новгород был отстроен заново, а в 1341 году он стал центром княжества, ставшего на несколько веков восточным форпостом русских земель . Однако земли бо́льшей части ардатовского края, включая нынешнюю территорию самого́ посёлка, продолжали оставаться в составе Золотой орды; граница между двумя государствами проходила по течению реки Тёши . Примерно в середине XIII века на левом берегу реки Леметь (Заречная часть современного Ардатова) было основано булгарское таборное городище. К концу XIII века ордынские власти построили на его месте укреплённое поселение, которое стало центром сбора ясака с окрестных мордовских племён .
В это время район современного Ардатова был слабо заселён из-за постоянных пограничных конфликтов между усиливавшимся Московским княжеством и слабевшей Золотой Ордой . Апогеем этих противостояний стали несколько военных походов, предпринятых в середине XVI века русским царём Иваном Грозным против Золотой Орды. После двух неудач, его третий поход в 1552 году закончился победой над ослабевшим татарским государством и присоединением его земель к России .
 », написанная в память Казанского похода 1552 года]]
Русское село
С походом Ивана Грозного связано не имеющее документальных подтверждений предание о мордовском проводнике Ардатке и его братьях , помогших царскому войску найти путь на Казань в дремучих ардатовских лесах. По преданию, за верную службу Ардатка был награждён землями в этой местности, на которых он и основал поселение. Документальные подтверждения получения земель Ардаткой отсутствуют, но в общем укладываются в картину того времени, поскольку Иван Грозный активно раздавал завоёванные земли в вотчинное владение служилым людям. Так собственность в этих краях получили князья Голицыны, Одоевские, Волконские, Ромодановские, Блудовы, бояре Морозовы, татарские мурзы Мокшеевы и Тарбедеевы . Вместе с тем, в отличие от большинства окрестных селений, которые были поместьями и вотчинами русских служивых людей, не имеется сведений о поместном владении селом Ардатово, которое всегда оставалось в казённом ведении .
Легенда имеет широкое хождение, и местные историки и краеведы предпочитают считать датой основания Ардатова 1552 год — год похода Ивана Грозного на Казань . Первое документальное упоминание Ардатова под названием «Ордатова деревня» встречается в Арзамасских поместных актах за 1578 год. Деревня была смешанной русско-мордовской, в то время как татары преимущественно покинули эти места после присоединения земель к России .
  — помещик Ардатовского уезда]]
Военные действия времён Смутного времени в начале XVII века, по-видимому, мало коснулись ардатовского края — несмотря на то, что столкновения были и в районе Мурома, и в районе Арзамаса, данных о боевых действиях в районе Ардатова нет. Вместе с тем, Ардатов был среди тех русских земель, которые отказались приносить присягу царю Василию Шуйскому. Историк Николай Михайлович Карамзин, сам владевший поместьем в Ардатовском уезде, приводил в своей книге «История государства Российского» документ эпохи, в котором говорилось: «…Орзамас и Олатырь… и с уездами были в измене, от царя Василья отложилися…» В двух решающих битвах, состоявшихся и года, восставшие потерпели сокрушительное поражение от царских войск, однако уже через год, нижегородский староста Кузьма Минин обращался в ардатовцам с призывом вступать в народное ополчение, то есть жители села не воспринимались им как бунтовщики .
В дальнейшем Ардатов часто упоминается в различных документах: в 1628 году он указан как ясашное село Знаменское (это наименование говорит о том, что до этого момента уже была построена первая Знаменская церковь) , в том году отмечается наличие в селе 21 одного двора, где проживали 13 бортников (как именовали в то время этнических русских, занимавшимся этим промыслом, в то время как мордва занимались охотой) и 23 человека мордвы. Постепенно как общее количество жителей, так и процент русских села Ардатова росли. Это было связано как с прибытием новых жителей (преимущественно русских), так и с христианизацией и последующим обрусением многих мордовских семей. К 1721 году в селе проживали 143 бортника и 144 новокрещена, что говорит о полной христианизации населения к этой дате .
Два крупных крестьянских восстания XVII и XVIII веков — под предводительством Степана Разина и Емельяна Пугачёва — непосредственно затронули жителей села Ардатова. Одно из последних и решающих сражений восстания Разина произошло под близлежащим Арзамасом. После поражения войск восставших тысячи людей были казнены. Несмотря на отсутствие точных данных, краевед Александр Базаев предполагает, что среди погибших могли быть и жители близлежащего Ардатова. Основные сражения восстания Пугачёва, напротив, происходили вдали от этих мест, но итогом восстания была реформа, напрямую затронувшая село и его жителей .
 никогда не бывал в Ардатове, но его восстание изменило жизнь населённого пункта]]
Уездный город
После подавления восстания Пугачёва императрицей Екатериной II была задумана масштабная реформа административно-территориального управления Российской империей. Одной из главных мер, предусмотренных реформой, было укрепление власти на местах. Огромные губернии и уезды были разделены на более компактные, центром каждого уезда становился уездный город. Одним из таким городов должен был стать Ардатов, поэтому в 1779 году бывшее село получило статус уездного города . Его первым градоначальником стал князь Иван Фёдорович Звенигородский . года правителем Нижегородского наместничества Фёдором Васильевичем Обуховым были открыты уездные присутственные места (судебные учреждения), чуть позднее был построен деревянный уездный «тюремный за́мок». Для того, чтобы обеспечить лояльность новых горожан, власти предоставили ардатовцам целый ряд привилегий, которых не имели жители окрестных сёл и деревень — почти треть из жителей была записана в купцы, остальные — в мещане . В 1781 году был высочайше утверждён герб города .
В подготовленном для императрицы в 1784 году «Экономическом примечании Ардатовского уезда» содержится достаточно подробное описание новообразованного города по состоянию на тот момент. В частности, там перечисляются имевшиеся в городе здания: 2 церкви, из которых одна каменная, присутственные места, острог, винный и соляной магазины (то есть, склады), 2 питейных дома и 147 домов жителей (которых, согласно описанию, в городе 658). Из промышленных предприятий отмечено только наличие двух кожевенных заводов. Несмотря на то, что бо́льшая часть жителей записана купцами, большой экономической активности в городе не фиксировалось .
Тогда же был подготовлен регулярный план перестройки уездного города . Однако город по-прежнему оставался почти сплошь деревянным, что способствовало сильным пожарам — 1826 года (после которого архитектором Прокофием Семёновичем Фомченковым был подготовлен новый регулярный план города) и особенно 1837 года, в котором сгорел почти весь город, за исключением семи каменных строений .
Город развивался медленно и больше напоминал село. Многие жители, произведённые в купцы при создании города, опустились в мещанское сословие, большого развития торговли и тем более промышленности не вышло. Основным занятием большинства горожан оставалось сельское хозяйство. Проезжавший в 1850-х годах через Ардатов писатель Павел Иванович Мельников-Печерский таким образом описывал увиденное : 
 
Вместе с тем, в отличие от обычного села, Ардатов всё же был городом и уездным центром. По этой причине в нём имелся довольно значительный штат чиновников, занимавшихся организацией жизни подведомственной территории. Местное самоуправление было представлено Дворянским собранием, объединявшим землевладельцев уезда; во главе его стоял председатель, которому помогали несколько заседателей. Думу возглавлял городской голова — мещанин Н. С. Куров, помимо него, в её состав входил один купец и пятеро мещан. Полицию возглавлял городничий в звании подполковника, а его помощник — ратман, назначался из мещан. Во главе квартирной комиссии стоял тот же городничий, ему помогали два заместителя — от дворян и от купцов и мещан. В городе были два суда: уездный, который решал уголовные и гражданские дела и надзирал за передачей имущества от одного владельца к другому, а также земский, следивший за соблюдением законов. В городе была своя тюрьма , которой руководил попечительный комитет, во главе которого стоял предводитель дворянства, а в состав входило большинство других заметных в городе людей — от городского головы и уездного судьи до уездного врача и настоятеля Знаменского собора. Наконец, в городе находилось уездное казначейство в составе казначея и бухгалтера, а также винного пристава — государственная монополия на винную торговлю была заметной статьёй дохода бюджета .
В 1861 году произошли два заметных события, повлиявшие на развитие Ардатова в последовавшие десятилетия. года в России было отменено крепостное право, послужившее стимулом экономического развития города . Жители Ардатова и традиционно занимались сельским хозяйством, но реформа дала толчок развитию промышленности . Вторым событием стало основание года Покровского женского монастыря, выросшего из основанной в 1808 году религиозной общины .
 
Толчком к развитию Ардатова в социальной сфере стала земская реформа 1864 года. В результате реформы в городе, как и по всей России, появился орган местного самоуправления — земство, решавшее насущные вопросы местной жизни. Во главе земства стоял предводитель уездного дворянства, избиравшийся на 3 года. В земском собрании состояли в разные годы от 25 до 35 гласных, ведавших вопросами бюджета и налогообложения, образования и медицины , строительства и содержания дорог и мостов, содержания тюрем, назначения чиновников, мировых судов, выплаты пенсий и стипендий, организации сельскохозяйственных выставок, сбор и публикация статистики. Собрание собиралось один раз в год на 5—7 дней и обсуждало основные вопросы, после чего проводило голосования по наиболее важным из них. Постоянно действовавшим исполнительным органом земства была земская управа . Несмотря на заметный положительный вклад земства в жизнь города, в последние годы своего существования эффективность этого органа существенно снизилась. Многие важные проекты не получали должного внимания, обсуждение других длилось годами. Финансирование большинства земских организаций было недостаточным. В отличие от других быстро развивавшихся русских городов, в Ардатове не было сильного купечества, поэтому ключевые посты в городе занимали дворяне. Среди них выделялась семья князей Звенигородских, члены которой заняли почти все ключевые должности . Земство просуществовало в Ардатове 53 года и было упразднено после Октябрьской революции 1917 года. Последним председателем земской управы стал князь Иван Дмитриевич Звенигородский — правнук первого градоначальника Ардатова Ивана Фёдоровича Звенигородского .
Потрясения начала XX века
Хотя революция 1905—1907 годов оказала заметное влияние на жизнь Ардатовского уезда, она затронула больше промышленные центры (особенно Выксу и Кулебаки) и сельские регионы, чем мещанский Ардатов . Гораздо больше на город повлияла начавшаяся в 1914 году Первая мировая война. Многие ардатовцы были призваны в действующую армию. Значительное их число погибло на фронтах. Эта страница истории изучена относительно слабо, но в начале 2000-х годов ардатовским краеведом Александром Базаевым был составлен список из 121 погибшего уроженца Ардатовского уезда, из которых 9 — уроженцы города Ардатова . В вышедшей в 2017 году «Книге памяти нижегородцев — нижних чинов российской армии и флота, убитых, умерших, пропавших без вести в годы Первой мировой войны» содержатся имена уже 859 погибших нижних чинов — уроженцев уезда (и ещё для 18 из-за омонимии топонимов в Ардатовском и соседних уездах невозможно установить точно происхождение). Из них 11 уроженцев города Ардатова . 5 ушедших на войну жителей Ардатовского уезда за время войны стали полными кавалерами Георгиевского креста , а всего этой наградой различных степеней были награждены 128 жителей уезда, включая трёх, ушедших на войну из уездного центра .
Февральская революция заметно оживила жизнь в Ардатове. года (по другим данным — 4 (17) ) в уезд пришло сообщение из Нижнего Новгорода об отречении императора Николая II и о создании в Петрограде Временного правительства. В тот же день нижегородский комиссар Временного правительства Павел Аркадьевич Демидов назначил комиссаром Ардатовского уезда председателя земской управы Ивана Дмитриевича Звенигородского. 4 (17) марта в Ардатове была ликвидирована полиция, на её месте была создана милиция, во главе которой стал прапорщик Владимир Семёнович Кислухин. В Нижегородской губернии, как и по всей стране, начало складываться положение двоевластия — 8 (21) марта Объединённый Совет рабочих и Совет солдатских депутатов начали создавать по уездам собственные органы управления, получившие название исполкомов. Такой исполком был создан и в Ардатове, в его состав вошли представители оппозиционных старому режиму партий — прежде всего меньшевиков, кадетов и эсэров. В то же время, руководителями земства продолжали оставаться люди из состава старой имперской бюрократии. 18 (31) марта Звенигородский запросил у начальства 50 солдат «для установления порядка», в ответ на это исполком сместил председателя управы с должности комиссара и избрал на его место И. В. Галкина — председателя уездного союза мелких кредиторов. Это был первый такой опыт в Нижегородской губернии, в последующие месяцы новые комиссары были избраны и в других уездах .
 
В условиях, когда Временное правительство откладывало решение насущных проблем до конца войны и созыва Учредительного собрания, резко усилился продовольственный кризис. Попытки установления регулируемых «справедливых» (то есть, низких) цен на хлеб сократили предложение, вызвав отсутствие заинтересованности со стороны многих крестьян в увеличении или хотя бы сохранении объёма производства. В результате этого площадь засеянных земель в уезде оказалась на 27 % меньше, чем за год до того. 5 (18) апреля на базаре в Ардатове начался стихийный митинг, в котором приняли участие сотни человек. Митинг принял решение закрыть управу как старорежимное учреждение. Собравшихся попытался вразумить свежеизбранный комиссар Галкин, после чего властями были арестован «зачинщик» — бывший политический ссыльный А. Е. Куров вместе с женой, но уже 8 (21) апреля толпа их освободила. 16 (29) апреля Галкин был смещён с поста комиссара и его место занял поручик П. В. Жилинский. Однако замена комиссара не исправила продовольственную ситуацию. 4 (17) мая нижегородская газета «Волгарь» писала из Ардатова о «голодовке вследствие недостатка хлеба и отсутствия семян». На следующий день газета «Нижегородский листок» сообщала со слов председателя Ардатовского продовольственного комитета Прокошева о том, что в уезде начался голод. Чтобы прокормиться, толпы людей захватывали казённые, церковные и частные амбары и растаскивали запасы хлеба . В деревнях крестьяне делили землю, расхищали и жгли помещичьи усадьбы; в рабочих посёлках пролетариат пытался брать в свои руки руководство промышленными предприятиями. Особенно досталось лесам — с одной стороны лесопромышленники массово скупали их у помещиков и спешно вырубали, с другой — леса подвергались бесконтрольной вырубке самими крестьянами на дрова. Фронт рушился, в уезде появилось множество бежавших из зоны боевых действий дезертиров. Насилие со всех сторон стало обыденным. Правительство называло этот процесс анархией, правые эсеры — аграрным терроризмом, большевики — революционным движением . В сентябре комиссар Жилинский обратился к губернским властям с просьбой прислать «сотню солдат […] для подавления беспорядков на почве самоуправства», 6 (19) октября он повторно просил «сотню солдат и хотя бы десяток кавалеристов». Однако Жилинский не получил требуемого — беспорядки возникали не только в Ардатове, но и по все стране .
 
 года в Петрограде большевиками была осуществлён переворот, отстранивший от власти Временное правительство.
По всей стране власть переходила в руки советов. В Ардатовском уезде это случилось позднее, чем во многих других местах, причём первыми о поддержке советской власти заявили рабочие посёлки: 31 октября (12 декабря) — Выкса, а 1 (13) декабря — Кулебаки. В Ардатове уездный съезд советов собрался только года, причём его законность оставалась под вопросом — на нём присутствовали только 18 делегатов, из которых 12 были солдатами ардатовского гарнизона, а крестьян, составлявших бо́льшую часть населения уезда, было лишь двое. Этого не скрывал даже организатор съезда Василий Михайлович Дулин, специально присланный из Нижнего Новгорода для «советизации» Ардатова. Отсутствие легитимности у съезда вызвало проблемы — так, член кулебакского совета Михаил Васильевич Бандин сообщал 9 (22) января о протестах среди кулебакских рабочих. 28 января (10 февраля) был созван второй уездный съезд советов, на котором уездный комиссар Степан Иванович Мусатов сообщил, что из 30 волостей уезда советы были организованы в 21. Именно 10 февраля, а не 18 января следует считать датой установления советской власти в Ардатове, поскольку в январе оно было только декларировано .
Главной сложностью для установления советской власти Мусатов называл сопротивление земства, особенно уездного. Здесь пришлось применить силу — года здание управы было занято сторонниками советской власти, комиссар эсэр И. С. Рожнов был отстранён от должности. Таким же силовым образом — куда жёстче, чем Временное правительство, новые власти расправлялись крестьянскими выступлениями в сёлах уезда, не стесняясь отправлять против них войска. 23 мая уездный комиссар Мусатов рапортовал комиссару губернии, что «во всех волостях сорганизованы волостные советы, заменившие волостные земства». В деревнях и сёлах новые власти активно организовывали сельскохозяйственные коммуны, даже ардатовский Покровский монастырь был преобразован в сельскохозяйственную артель во главе с бывшей настоятельницей Татьяной Николаевной Горюновой (в монашестве — матушкой Тарасией). Начавшаяся весной 1918 года Гражданская война привела к тому, что Ардатов оказался прифронтовым городом. В самом Ардатове крупных боевых действий не велось, однако в июле вооружённые столкновения шли в Муроме, город был на осадном положении. В окружавших Ардатов лесах обосновалось огромное количество дезертиров, что даже вызвало необходимость введения 14 июля 1919 года в Ардатовском уезде военного положения с комендантским часом .
 
В само́м Ардатове новые власти активно насаждали новые порядки, которые выражались даже во внешней атрибутике — уже 29 октября 1918 года 7 улиц были лишены своих исторических названий, которые были заменены на новые, советские: так Арзамасская улица стала улицей Ленина, Струнная — Пролетарской, Прогонная — Красной и так далее. Через год были переименованы ещё 3 улицы . С самого начала 1918 года дома и здания в городе начали захватываться и муниципализироваться — к середине лета 1922 года таких зданий в небольшом городе оказалось не менее 88 . В 1919 году, основываясь на статье 65 Конституции РСФСР, из 4110 жителей, проживавших в Ардатове, врагами советской власти с лишением права голоса были объявлены около 1800 человек (30 %) .
С провозглашением в 1921 году правительством страны Новой экономической политики жизнь в Ардатове начала оживляться. Вновь появилась частная торговля и кустарное производство, впервые начала издаваться собственная городская пресса . В Ардатове снова начал действовать театр , давно заброшенный городской сад перешёл в муниципальную собственность, гимназии и училище были объединены в школу 2-й ступени . Вместе с тем, усилилось давление на церковь — Покровский монастырь был преобразован в кустарную артель , кладбище со Скорбященской церковью было закрыто .
Советское село
В 1923 году был ликвидирован существовавший с конца XVIII века Ардатовский уезд, его территория была разделена между Арзамасским и Лукояновским уездами. 10 января 1925 года Арзамасский уездисполком принял решение № 9464 о преобразовании города Ардатова в село Ардатово . 10 июня 1929 года был создан Ардатовский район, однако его районный центр остался селом .
В 1927 году на XV съезде ВКП(б) правительство страны в очередной раз решило изменить экономическую политику. Был провозглашён отход от НЭПа и переход к индустриализации и коллективизации сельского хозяйства. На Ардатов, как сельскохозяйственный регион, больше всего повлияло последнее. Коллективизация предполагала объединение личных крестьянских хозяйств в колхозы и совхозы, которые должны были работать под государственным контролем и сдавать свою продукцию государству по фиксированным ценам. 13 декабря 1929 года бюро Нижегородского крайкома ВКП(б) приняло постановление «О темпах коллективизации». Это постановление разделило территорию края на три зоны, для которых были определены разные сроки проведения коллективизации. Муромский округ, в востав которого входил Ардатовский район, был отнесён к третьей, наиболее длительной, где коллективизация должна была быть завершена в течение трёх лет — вероятно, руководство предполагало трудности с осуществлением решений в этой части края .
 
Тем не менее, уже 1930 году в Ардатове был организован колхоз «Наш ответ кулаку», переименованный в 1936 году в «Имени Л. М. Кагановича». К 1934 году в колхоз вступили 46 % ардатовцев. Колхоз просуществовал до 1951 года, после чего был распущен . Власти предпринимали усилия по привлечению в колхозы крестьян и в награждении передовиков. Колхозы снабжались в первую очередь сельскохозяйственной техникой — в частности, тракторами «Фордзон», позднее — «Сталинец». В 1934 году в Ардатове была организована первая в районе машинно-тракторная станция, чуть позднее открыты курсы по подготовке трактористов (обучение длилось 4 месяца) и бригадиров тракторных бригад (с обучением 8 месяцев) .
В 1925 году был закрыт Знаменский собор, в котором разместился кинотеатр, в 1928 году — Покровский монастырь, где разместилась детская колония, в 1933 — Ильинская церковь, в стенах которой была запущена электростанция . В 1930 году начала издаваться районная газета «Колхозная правда» , в 1933 году Ардатов был подключён к Всесоюзной радиосети .
Одновременно с этим 1930-е годы стали годами жёстких политических репрессий. В 1932 году была проведена паспортизация, причём колхозники паспортов не получили и не имели права покидать место жительства . Преследованию — вплоть до уголовного, с конфискацией имущества и высылкой в другие регионы — подвергали не только тех, кто не желал присоединяться к колхозам , но и тех, кто был приверженцем существовавшего строя. Так, только в 1937 году были последовательно репрессированы три секретаря Ардатовского районного комитета ВЛКСМ — Константин Петрович Липов (секретарь с января 1935 по январь 1937), Трофимов (имя и отчество не указаны, январь—июнь 1937) и Морозов (июнь—декабрь 1937) . Краеведом Александром Базаевым составлен список из 740 подвергшихся с 1918 по начало 1950-х годов необоснованным репрессиям и позднее реабилитированных уроженцев и жителей Ардатовских уезда и района. Из них 87 — собственно из Ардатова, причём 11 были расстреляны. Многие из репрессированных скончались в тюрьмах и лагерях, судьба многих других неизвестна .
  — кандидат от Ардатова на первых выборах в Совет Национальностей в 1937 году]]
После введения в действие 5 декабря 1936 года Конституции СССР, в 1937—1939 годах в Ардатове, как и по всей стране, прошло несколько выборов в советы различных уровней. Выборы были безальтернативными, выбирали из одного кандидата, который всегда побеждал. 12 декабря 1937 года состоялись выборы в Верховный Совет СССР — Ардатовский район относился к Арзамасскому избирательному округу № 123. Район был разделён на 53 избирательных участка, из них три (№ 71—73) находились в Ардатове и ещё один (№ 74) — в фактически слившейся с ним деревне Тоторшево. Кандидатом в Совет Союза был выдвинут чекист Иван Яковлевич Лаврушин, а в Совет Национальностей — лётчик Валерий Павлович Чкалов . Аналогично проходили и другие выборы: в Верховный совет РСФСР 26 июня 1986 года (избран председатель ризадеевского колхоза Николай Кузьмич Гордеев) , в Горьковский областной совет 24 декабря 1939 года (избран секретарь Ардатовского райкома ВКП(б) Павел Яковлевич Лобанов) и в Ардатовские районный и сельский советы, состоявшиеся в тот же день .
22 июня 1941 года началась Великая Отечественная война — нацистская Германия напала на СССР. Только с 23 по 25 июня 1941 года ардатовским военным комиссариатом были призваны 498 ардатовцев . Всего из Ардатовского района за годы войны было призвано в действующую армию 10,5 тысяч человек, в том числе — 500 женщин. Из них 5,5 тысяч погибли . Основной задачей Ардатова как преимущественно сельскохозяйственного региона была поставка в действующую армию и в другие регионы страны продовольствия, в том числе — из личных запасов. На фронт было отправлено множество автомобилей, тракторов и лошадей, одежды и обуви, различных бытовых предметов. Ардатовцы активно собирали деньги на покупку военной техники и оружия — так за один день 12 декабря 1942 года жителями села было собрано . Места ушедших на фронт мужчин заняли женщины: в 1942 году 6 женщин были председателями колхозов, 66 — заведующими фермами, 570 — звеньевыми. На ардатовской машинно-тракторной станции 75 % всех работ выполнялись женщинами . С 1942 по 1945 годы в ардатовском детском доме проживало до 280 детей, в том числе эвакуированных из блокадного Ленинграда .
В ноябре 1944 года решением Верховного Совета РСФСР из состава Ардатовского района был выделен Мухтоловский район с центром в расположенном к северу от Ардатова селе Мухтолове, преобразованном в начале 1946 года в рабочий посёлок. В ноябре 1957 года Мухтоловский район был ликвидирован, а его территория вернулась в состав Ардатовского района .
Рабочий посёлок
В 1959 году село Ардатово было преобразовано в рабочий посёлок Ардатов . В 1962 году в состав Ардатова были включены деревни Тоторшево и Мошколей, с которыми он на тот момент фактически слился .
Начиная с 1960-х годов Ардатов стал приобретать черты городского поселения, в нём начала активнее развиваться промышленность. В 1966 (по другим данным — в 1969 ) году в посёлке был открыт филиал московского военного завода «Мосдеталь» (ставший со временем градообразующим предприятием); основателем и первым директором предприятия был Иван Алексеевич Хрипунов. Появление промышленности потребовало новых рабочих рук, что привело к увеличению населения посёлка — на протяжении нескольких лет оно выросло с 4500 до . Развивалась пищевая промышленность — молокозавод и хлебозавод. Появление дополнительных жителей вызвало необходимость развития инфраструктуры посёлка .
 ]]
1960-е — 1980-е годы — годы активного строительства в Ардатове. Для сотрудников завода были построены десятки многоквартирных домов, расположенных прежде всего в южной части посёлка . В конце 1960 — начале 1970-х были возведены новые корпуса для поселковой больницы на 250 коек и поликлиники на 600 посещений в смену . В 1968 году на углу улиц 30 лет ВЛКСМ и Ленина был открыт кинотеатр «Звезда» (до этого он размещался в закрытом в 1925 году Знаменском соборе) . В 1975 году было построено новое здание для средней школы № 2 , в 1973 году — автостанция , в 1978 году — дом культуры , 1983 году — здание Государственного банка (ныне — здание суда) . Вместе с тем, как и до Октябрьской революции, посёлок больше напоминал сельский населённый пункт, чем городской. По проведённым в начале 1960-х годов журналистом Константином Буковским подсчётам, в городе было 1100 домов, из них только 96 — многоквартирных. Из 969 домовладений в 792 держали скот: коров, свиней, овец, коз, а также кур и уток .
Во второй половине 1980-х годов в Ардатове, как и во всей стране, наметились явственные признаки кризиса существовавшей экономической системы. На пленуме Ардатовского райкома правившей коммунистической партии отмечалось отсутствие успехов в сельском хозяйстве в 1986 году и что показатели района «по ряду показателей хуже прошлых лет». Отмечалось, что в колхозах и совхозах района не было прироста продукции животноводства уже на протяжении десяти лет .
23 августа 1991 года указом президента Российской Федерации № 79 был запрещена деятельность КПСС , на протяжении 75 лет бывшей фактически правившим органом страны. Её имущество и полномочия в Ардатове были переданы вновь образованным местным органам самоуправления: земскому собранию и поселковой администрации, а в Ардатовском районе — районной администрации. Первым главой местного самоуправления и председателем земского собрания стал в декабре 1991 года Николай Иванович Курицын .
 
В 1990-е годы в сложном положении оказалось большинство промышленных предприятий Ардатова. Однако ардатовский филиал завода «Мосдеталь», потерявший заказы из-за сокращения военного производства, был преобразован в акционерное общество «Сапфир» и смог перепрофилироваться на производство изделий для стоматологии и нестандартные изделия из металла .
Одновременно с этим в 1990-х годах началось восстановление православных церквей Ардатова, все из которых были закрыты в советское время. В 1992 году в Ардатов приехал священник Михаил Семёнович Резин, ставший настоятелем Знаменского собора, в котором в то время размещался один из цехов завода «Сапфир». В 1994 году здание было передано церкви и постепенно восстановлено .
15 июня 2004 года Законом Нижегородской области № 60-З «О наделении муниципальных образований — городов, рабочих посёлков и сельсоветов Нижегородской области статусом городского, сельского поселения» было образовано городское поселение Рабочий посёлок Ардатов, в состав которого помимо собственно Ардатова (с учётом последующих изменений) вошли 21 сёл и деревень .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Рабочий посёлок Ардатов является административным центром Ардатовского муниципального округа и городского поселения Рабочий посёлок Ардатов. Он находится юго-западной части Нижегородской области России , в 165 километрах от Нижнего Новгорода , в 430 километрах к востоку от Москвы .
Посёлок расположен на реке Леметь, в месте впадения в неё ручья Сиязьма, после которого Леметь изменяет направление своего течения с северного на северо-восточное. Бо́льшая часть посёлка находится на правом берегу Лемети; на левом берегу находятся Заречная слобода (в северной части) и район Мошколей (в юго-западной части). В Ардатове сходятся автомобильные дороги, на Арзамас, Выксу, Муром/Павлово и Дивеево/Саров. Площадь посёлка составляет 1198,52 гектаров .
Ближайшая железнодорожная станция Мухтолово находится в 28,5 километрах к северу от Ардатова .
 
Климат
Рабочий посёлок Ардатов находится в зоне умеренно-континентального климата, который характеризуется холодной продолжительной зимой и тёплым, но достаточно коротким летом. За год выпадает в среднем 450—550 мм осадков, из них 68 % — в виде дождя и 32 % — в виде снега. Среднегодовая относительная влажность воздуха — 76 %. Снежный покров достигает 50 см, а в особо снежные зимы может достигать одного метра и более .
Весна приходит резко, обычно к середине апреля, при этом вплоть до середины мая нередки заморозки. Лето сравнительно короткое и достаточно жаркое — в отдельные годы температура может достигать 36 °C. Шапка лета приходится на июль. В конце весны и лета нередки грозы — их может случаться до 20 за год, почти каждый год выпадает град. Осень приходит в сентябре и стоит до начала ноября, но уже в сентябре нередки заморозки. Зима наступает в начале ноября и продолжается до середины марта. Обычно первый снег выпадает в октябре и держится в течение пяти месяцев, сходит к 10—15 апреля. Почва промерзает на глубину 70—90 см .
Вегетационный период составляет 189 дней, продолжительность безморозного периода — 137 дней .
 
Геологическое строение и рельеф
Ардатов находится в зоне равнинного Арзамасского остепнённого плато. Арзамасское плато является приподнятой полого-волнистой равниной, сложенной преимущественно из сульфатно-карбонатных пород пермского периода, коренные породы которого сравнительно устойчивы к размывам, покрыты суглинками и в отдельных случаях моренными отложениями. Среди пермских пород встречаются вкрапления среднего и верхнего юрского периода и нижнего мелового периода .
Полезные ископаемые
* На северной окраине Ардатова находится месторождение суглинков, его запасы оцениваются в 302 тысячи кубических метров . Ещё одно месторождение суглинков находится в 9 километрах южнее Ардатова, его объём оценивается в 1604 тысячи кубических метров .
* В 1,2 километрах к северу от Ардатова находится месторождение доломитов, балансовые запасы которого составляют 1069 тысяч кубических метров. Месторождение используется для производства щебня марок «400—600» .
* В 3 километрах к северу от Ардатова находится месторождение карбонатных пород, запасы которых оцениваются в 303 тысячи кубических метров .
 
Гидрография
Территория Ардатова и его ближайших окрестностей характеризуется относительно развитой гидрографической сетью. По территории посёлка протекает река Леметь, на его границе находится устье левого притока Лемети — ручья Сиязьма . Не позднее 1770-х годов на реке Лемети была сооружена плотина с мукомольной мельницей, повысившая уровень воды в границах посёлка , в 1950-х годах плотина была перестроена . Также в окрестностях Ардатова имеется множество пересыхающих ручьёв и речек, значительная часть из которых являются безымянными. Все эти водотоки относятся к равнинному типу . Грунтовые воды залегают на глубине до 40 метров .
Основными загрязнителями водоёмов и грунтовых вод являются предприятия промышленности, жилищно-коммунального хозяйства, энергетики и сельского хозяйства. Местными властями предпринимаются меры по организации санитарных зон по течению рек и вблизи водозаборов, что должно помочь решить существующие экологические проблемы .
Почвы
Почвы в районе Ардатова в основном представлены серыми лесными почвами на суглинках с песчаными и супесчаными отложениями . Около 70 % земли в окрестностях посёлка используется под сельское хозяйство — выращиваются пшеница, картофель, овощи, технические культуры. На территории самого посёлка земля используется под огороды местных жителей, занимающие около 15 % от общей площади населённого пункта .
Основной причиной загрязнения почв в посёлке и его окрестностях являются наличие многочисленных несанкционированных свалок бытовых и промышленных отходов, особенно вблизи промышленных предприятий, а также выбросы токсичных веществ вблизи транспортных магистралей. Местными властями предпринимаются меры по ликвидации несанкционированных свалок и рекультивации загрязнённых почв .
 ]]
Растительность
В прошлом растительный покров был представлен дубравными лесами, почти полностью уничтоженными в результате хозяйственной деятельности человека вокруг Ардатова и в южной части Ардатовского муниципального округа, но сохранившимися на его севере — по правому берегу реки Тёши. Сегодня для окрестностей посёлка характерна лесостепная растительность .
 На территории самого посёлка находится парк, признанный в 1986 году памятником природы регионального значения. Площадь парка составляет 2 гектара, он делится на 2 части — старую и новую. В старой части произрастают липы возрастом более ста лет, в новой части — берёзы, липы, клёны возрастом 20—30 лет. Кроме того, в парке находятся несколько видов кустарников, среди которых жимолость татарская, лох узколистный, пузыреплодник амурский и некоторые другие .
Животный мир
Животный мир достаточно разнообразен. Ещё пару сотен лет назад в окрестностях Ардатова в изобилии водились белки, бобры, куницы, лоси, медведи и другие промысловые животные . года нижегородская газета «Волгарь» писала: 
Из птиц в лесах водились глухари, рябчики, тетерева, в степной зоне — дрофы и стрепеты. В начале XX века из-за хозяйственной деятельности и бесконтрольной охоты поголовье животных резко сократилось, многие были на грани исчезновения. Позднее были предприняты меры по восстановлению популяции, что привело к существенным положительным изменениям .
Административно-территориальное устройство
Административная принадлежность
Ардатов впервые упоминается в 1578 году как дворцовая «Ордатова деревня» , которая находилась в ведении приказа Казанского дворца . В 1708 году Российская империя была разделена на губернии, и село Ардатово оказалось в составе Казанской губернии. В 1719 году Казанская губерния была разделена на три провинции, одна из них имела свой административный центр в Ардатове. В 1779 году было образовано Нижегородское наместничество, через несколько лет переименованное в губернию. Наместничество было разделено на 13 уездов, в том числе Ардатовский, село Ардатово было преобразовано в уездный город . Уезд охватывал обширную территорию в составе современных Ардатовского, Выксунского, бо́льшую часть Дивеевского и Кулебакского и западную часть Арзамасского районов. Такое административное деление сохранялось в общем до 1917 года .
В 1923 году Ардатовский уезд был ликвидирован, его территория разделена между Арзамасским и Лукояновским уездами . 10 июня 1929 года был образован Ардатовский район в составе Муромского округа Нижегородского края, в состав района вошли 27 сельсоветов из состава Ардатовской и 4 — из состава Дивеевской волостей. С сентября 1930 года район был напрямую включён в состав Нижегородского края. В дальнейшем границы района многократно менялись как в пользу его укрупнения, так и уменьшения. С января 1954 по март 1957 годов входил в состав Арзамасской области, после её ликвидации — снова в составе Горьковской (Нижегородской) области .
 
 
24 октября 2005 года в рамках реформы местного самоуправления был создан в Ардатовский муниципальный район с центром в Ардатове, определены его границы, совпадающие с границами Ардатовского района, и составляющие его муниципальные образования . 4 мая 2022 года муниципальные образования были объединены в Ардатовский муниципальный округ с сохранением существовавших границ .
Органы власти
Согласно части 1 статьи 21 принятого 15 февраля 2019 года «Устава рабочего посёлка Ардатов Ардатовского муниципального района Нижегородской области», представительным органом рабочего поселка являлся Поселковый совет, во главе которого стоял глава муниципального образования — глава местного самоуправления. Согласно той же статье устава, исполнительно-распорядительным органом являлась администрация рабочего посёлка .
4 мая 2022 года муниципальные образования Ардатовского муниципального района, включая рабочий посёлок Ардатов, были объединены и преобразованы в Ардатовский муниципальный округ; органами власти посёлка стали соответствующие органы муниципального округа : администрацией руководит Глава местного самоуправления , а органом местного самоуправления является Совет депутатов Ардатовского муниципального округа .
24 ноября 2022 года был принят новый «Устав Ардатовского муниципального округа Нижегородской области», отменивший действие «Устава рабочего посёлка Ардатов»
 . Руководство административно-территориальным образованием рабочий посёлок Ардатов, включая собственно Ардатов, осуществляется Ардатовским территориальным отделом администрации Ардатовского муниципального округа. По состоянию на начало 2025 года должность руководителя этого отдела занимает Ирина Васильевна Жукова .
Официальные символы
 
Первый герб посёлка (в то время — уездного города Нижегородской губернии) Ардатова был высочайше утверждён а:
 
В 1861 году был подготовлен новый герб, который должен был соответствовать принятым в 1857 году правилам составления территориальных гербов. Этот герб описывался следующим образом: 
В вольной части располагался герб Нижегородской губернии, поверх щита — стенчатая корона, позади щита — два перекрещённых золотых молотка, обвитые Александровской лентой. Данных об официальном утверждении этого герба нет .
В советское время герб у Ардатова отсутствовал. 26 сентября 2012 года поселковый совет принял решение о восстановлении герба 1781 года, который описывался так: 
 
Однако уже 24 декабря того же 2012 года поселковый совет Ардатова отменил собственное решение 3-месячной давности и постановил считать гербом посёлка герб Ардатовского муниципального района .
Герб Ардатовского района, который с этого момента стал считаться и гербом рабочего посёлка Ардатов, был утверждён решением Земского собрания Ардатовского муниципального района 22 июня 2007 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под № 3531. Герб описывается следующим образом: 
В том же решение приводились следующие обоснования использованных цветов: 
 
Население
Численность населения
Согласно первому известному подсчёту численности населения Ардатова, относящемуся к 1628 году, население на тот момент составляло 39 человек. Через полвека, в 1677 году, население составляло уже 311 человек. На протяжении всего XVIII века население постепенно росло, процесс особенно ускорился после преобразования села Ардатово в уездный город в 1779 году . «Энциклопедический словарь» 1863 года указывал не только общие количественные данные, но и некоторые дополнительные сведения. Согласно словарю, в Ардатове в 1861 году проживали 1303 мужчины и 1458 женщины, однако общее количество там же указывается как 3761 (а не 2761, как должно быть согласно арифметике). Словарь приводит некоторые данные по социальному составу населения уездного города: дворян и чиновников — 177, духовенства — 228, купцов — 110, мещан — 1400, крестьян разных наименований — 16, дворовых людей — 113, военного звания — 703, разночинцев — 14. Тот же словарь даёт картину религиозного состава населения города, в котором наблюдается абсолютное преобладание православных . В XIX и особенно XX веке рост населения продолжался, достигнув по некоторым данным своего пика в к 1960-м годам, что было вызвано появлением в посёлке нескольких промышленных предприятий, прежде всего — градообразующего завода «Сапфир» . В дальнейшем количество населения стабилизировалось. По состоянию на 2022 год, население Ардатова составляло человек .
Согласно подготовленной в 2013 году «Схеме территориального планирования Ардатовского района Нижегородской области», Ардатов относится к населённому пункту активного градостроительного развития (один из трёх населённых пунктов в районе — наряду с рабочим посёлком Мухтолово и селом Кужендеево) . Вместе с тем, отмечается сокращение населения работоспособного возраста, вызванное недостаточным количеством рабочих мест на территории посёлка, что вызывает отток населения — прежде всего в Нижний Новгород и Москву .
 
Национальный и религиозный состав
После присоединения Ардатова к Русскому государству в 1552 году в течение значительного времени его население оставалось смешанным как в этническом, так и в религиозном отношении: в нём совместно проживали православные русские и язычники-мордва. Согласно первому известному подсчёту численности населения Ардатова, относящемуся к 1628 году, процент русского населения составлял 36 %. В 1677 году в селе было уже 80 % русских, что происходило как за счёт прибытия переселенцев, так и за счёт крещения и последующего обрусения мордвы. Полная христианизация местного населения была завершена не позднее 1721 года . «Энциклопедический словарь» 1862 года даёт картину религиозного состава населения города: православных — 2665, раскольников — 77, протестанов — 7, евреев — 10, мухаммедан — 2 (православные составляли 97 %) .
Согласно Всероссийской переписи населения России 2020—2021 годов, из 9188 жителей Ардатова 8741 указали свою этническую принадлежность. Ответы распределились следующим образом: русские — 8584 человек, армяне — 26, цыгане — 21, татары — 7, украинцы — 4, азербайджанцы, молдаване, мордва и чуваши — по 3, лезгины — 2, грузины, казаки, латыши, марийцы, немцы, осетины и таджики — по 1 человеку. 67 человек указали иную национальность, отсутствующую в переписных листах, 11 указали «нет национальной принадлежности». Таким образом, из ответивших на вопрос о своей национальности, 98 % назвали себя русскими .
Почётные граждане
Ниже приводится список почётных граждан города и рабочего посёлка Ардатова по годам присуждения звания :
 
# 1813 — Веселовский, Иван Иванович — судебный пристав.
# 1850 — Визгалин, Фёдор Михайлович — купец 2-й гильдии.
# 1870 — Твердов, Павел Петрович — служащий Земской управы.
# 1880 — Крашенинников, Иван Павлович — купец 2-й гильдии.
# 1887 — Щеглов, Иван Николаевич — священник больничной церкви.
# 1890 — Педевтов, Николай Михайлович — служащий Земской управы.
# 1897 — Монахов, Дмитрий Фёдорович — служащий Земской управы.
# 1898 — Введенский, Иван Георгиевич (по другим данным — Васильевич) — настоятель Знаменского собора.
# 1898 — Покровская, Агриппина Алексеевна — учительница.
# 1898 — Пузанов, Василий Степанович — секретарь Полицейского управления.
# 1898 — Садовников, Исай Абрамович — чиновник.
# 1898 — Южилин, Иван Петрович — служащий Земской управы.
# 1900 — Покровский, Фёдор Дмитриевич — священник.
# 1901 — Иванов, Иван Иванович — мировой судья.
# 1904 — Колвайц, Макрина Ивановна — дворянка.
# 1904 — Попов, Владимир Александрович — статистик Нижегородского губернского земства.
# 1905 — Секретова, Агриппина Алексеевна — купчиха.
# 1905 — Симаков, Сергей Васильевич — чиновник Уездного казначейства.
# 1910 — Покровский, Дмитрий Фёдорович — священник.
# 1910 — Стеклов, Иван Петрович — чиновник Уездного казначейства.
# 1911 — Шустиков, Иван Иванович — купец.
# 1912 — Грацианов, Вячеслав Михайлович — врач Земской больницы.
# 1915 — Троицкий, Семён Григорьевич — начальник мужской гимназии.
# 1987 — Лютин, Тимофей Степанович — первый тракторист Ардатовского района.
# 1987 — Новикова, Надежда Иосифовна — врач Ардатовской районной больницы.
# 1987 — Сучков, Василий Павлович — бригадир строительной бригады.
# 1987 — Турутов, Иван Васильевич — второй секретарь Ардатовского районного комитета КПСС.
# 1997 — Зельина, Антонина Ивановна — директор Ардатовского молокозавода.
# 1997 — Иванченко, Юрий Николаевич — главный врач Ардатовской центральной районной больницы.
# 1997 — Касаткин, Иван Андреевич — директор Ардатовского совхоза-техникума имени 40-летия ВЛКСМ.
# 1997 — Корниясова, Александра Ивановна — учительница Ардатовской средней школы № 2.
# 1997 — Новиков, Евгений Васильевич — секретарь Ардатовского районного исполнительного комитета Совета народных депутатов.
# 1997 — Фиров, Михаил Андреевич — председатель Ардатовского районного исполнительного комитета Совета народных депутатов.
# 2002 — Князева, Лидия Михайловна — учительница Ардатовской средней школы № 1.
# 2007 — Кузнецова, Рената Павловна — учительница Ардатовской средней школы № 1.
# 2009 — Левин, Николай Васильевич — заведующий детским отделением Ардатовской центральной районной больницы 
# 2009 — Шишкин Анатолий Клементьевич — лесовод .
# 2012 — Резин, Михаил Семёнович — настоятель Знаменского собора.
# 2013 — Юшков Константин Николаевич — настоятель храма Пресвятой Живоначальной Троицы в селе Саконы .
# 2020 — Мозонов, Виктор Юрьевич — главы администрации района .
# 2025 — Валова, Ольга Евгеньевна — врач-педиатр Ардатовской центральной районной больницы .
# 2025 — Михеев, Виктор Иванович — политик .
# ? — Князева, Лидия Михайловна — организатор внеклассной и внешкольной работы Ардатовской средней школы .
 
Памятники истории и культуры
 
В Ардатове нет значительных архитектурных и культурных памятников международного или федерального масштаба, по этой причине за всю историю не было издано ни одного путеводителя по городу, а затем — посёлку . Тем не менее, на территории Ардатова находится несколько памятников регионального значения. Уже в изданном в 1981 году справочнике «Памятники истории и культуры Горьковской области» отмечаются и детально описываются следующие достойные внимания объекты:
 ]]
* Здание, в котором находился первый уездный Совет рабочих, крестьянских и солдатских депутатов (дом купца Золкина; улица 1 Мая, 25) .
* Здание первого уездного комитета РКП (б) (улица 30 Лет ВЛКСМ, 22) .
* Обелиск на братской могиле борцов за Советскую власть (на выезде из посёлка, около дороги в сторону села Поляна) .
* Бюст комиссара И. В. Зуева (ул. Зуева, 57, перед средней школой № 2) .
* Жилой дом конца XVIII — начала XIX века (улица Свердлова, 14) .
3 ноября 1983 года было решением Горьковского облисполкома № 559 все объекты из справочника 1981 года, кроме бюста Зуева, были приняты на государственную охрану . 20 июля 1993 Нижегородский областной совет народных депутатов принял постановление № 228-м, в котором объявил некоторое количество находящихся в Ардатове объектов памятниками истории и культуры областного значения. К включённым ранее в списки объектам были добавлены :
 
* Здание уездной тюрьмы (1856—1858, архитектор Афанасий Ермилович Турмышев; улица Ленина, 32).
* Торговая лавка (конец XIX века; улица Ленина, 2).
* Жилой дом (вторая половина XIX века; на пересечении улица Ленина и улица 1 Мая, 4).
* Дом Крашенинникова (вторая половина XIX века; улица Ленина, 6 и 8).
* Дом Зельина (вторая половина XIX века; улица 1 Мая, 16).
* Торговая лавка «Городской ломбард» (конец XIX века; улица 1 Мая, 25).
* Торговые лавки (конец XIX века; улица Свердлова, 8а и 10а).
* Женская гимназия (1909; улица Свердлова, 42).
* Уездное казначейство с кованой металлической решёткой (конец XIX века; улица 30 Лет ВЛКСМ, 8).
* Земская управа (1897; ул. 30 Лет ВЛКСМ, 28).
* Городская усадьба — жилой дом Аргентова и торговая лавка (вторая половина XIX века; улица Труда, 7).
* Жилой дом (конец XIX века; улица Труда, 37).
* Знаменский собор (1802; улица Ленина, 16).
* Ильинская церковь (1876; Октябрьская площадь, 1).
* Скорбященская церковь (1829; Советская улица, 15).
 
Кроме того, постановление № 228-м установило единую охранную зону в центральной части рабочего посёлка Ардатов, предусматривавшую сохранение красных линий исторически сложившейся планировочной структуры и воссоздание ранее утраченных элементов и параметров, а также определявшую порядок использования зданий в её черте с целью сохранения исторического ландшафта Ардатова .
24 апреля 2000 года Департамент охраны историко-культурного наследия Нижнего Новгорода и Нижегородской области выпустил приказ № 5-од, согласно которому к объектам историко-культурного наследия был дополнительно отнесён комплекс бывшего Покровского монастыря, территория которого находится в ведении Федеральной службы исполнения наказаний . Однако 20 октября 2014 года Управлением государственной охраны объектов культурного наследия Нижегородской области был издан приказ № 159, которым приказ № 5-од признан утратившим силу .
В юго-западной части Ардатова, на территории бывшего села Тоторшева (в районе современных улиц Октябрьской и Комсомольской), ещё в XIX веке был обнаружен могильник, относящийся к XIV—XVII векам. В дальнейшем были проведены дополнительные археологические раскопки — А. Е. Алиховой в 1926 и 1928 годах, М. Ф. Жигановым в 1955 году и А. Ф. Богачёвым в 1975 году. В результате проведённых исследований на площади 103 м 2 было обнаружено большое количество бронзовых ювелирных украшений, бус, ножи, серпы, остатки кожаной обуви, серебряные монеты XVII века и другие предметы. Согласно проведённым исследованиям, могильник принадлежал эрзянам. Находки хранятся преимущественно в Музее антропологии МГУ и в Нижегородском историко-бытовом музее . В 2002 году могильник был принят на государственную охрану .
Инфраструктура
Жилой фонд
В первом историческом источнике, относящемся к 1628 году, указано, что в селе Ардатове имеются 21 дом. В 1677 году в селе уже было 100 дворов, в 1797 году — 195 дворов , 1859 году — 425 домов . По проведённым в начале 1960-х годов журналистом Константином Буковским подсчётам, на тот момент в Ардатове было 1100 домов, из них только 96 многоквартирных . В 1960—1970-х годах для сотрудников завода «Сапфир» были построены десятки многоквартирных домов, расположенных прежде всего в южной части посёлка .
По данным на 2024 год значительная часть жителей посёлка продолжает проживать в частных домах. Имеются 94 многоквартирных дома высотой от 2 до 5 этажей, построенных между 1917 и 2017 годами .
 
 
Улично-дорожная сеть
В ходе реформы административно-территориального управления Российской империей в 1779 году село Ардатово было преобразовано в уездный город . В 1781 году был подготовлен первый регулярный план городской застройки Ардатова. План предполагал прокладку прямых и широких улиц, все строящиеся дома должны были выходить на них своими фасадами, быть выстроенными по красным линиям и соответствовать «образцовым» проектам, присылаемым из столицы . План включал в себя строительство каменных зданий присутственных мест и собора, а также оборонительных валов с двух строн — восточной и южной (с севера и запада обороне города должны были способствовать река Леметь и безымянный овраг). Согласно плану, в центре города намечалось создание площади, на которой должен был размещаться каменный собор, от которого веером расходились улицы . Реализация видна уже на «Плане генерального межевания Ардатовского уезда» 1800 года — согласно подсчётам, площадь города на тот момент составляла 97,46 га, а заложенная тогда планировка сохранилась в центральной части Ардатова до наших дней . года императором Александром II был утверждён новый «Нижегородской губернии план городу Ардатову», предполагавший возведение симметричного уже построенному района в Заречной части (на противоположном берегу реки Леметь), однако он никогда не был выполнен .
Дальнейшее развитие улично-дорожной сети Ардатова шло по мере увеличения населения, по мере постройки новых домов развивалась улично-дорожная сеть . В связи с увеличением населения росла и площадь Ардатова — до 493 гектаров в 1969 и до 1198,52 гектаров в 2007 году .
По состоянию на начало 2025 года в Ардатове имеются 94 улиц, переулков и площадей общей протяжённостью 123,3 километра, из них 79,6 километров — с твёрдым покрытием и 55,8 километра — с усовершенствованным покрытием .
Электроснабжение
В ноябре 1937 года в здании закрытой Ильинской церкви была пущена электростанция, мощности которой хватало на освещение всего Ардатова .
Электроснабжение посёлка осуществляется компанией «Нижновэнерго». Поставка электричества происходит по воздушным линиям электропередачи на понизительную подстанцию, расположенную на территории завода «Сапфир», откуда оно разводится по территории посёлка. Мощность подстанции составляет 10+10 МВа, резерв мощности 5,83 МВа . Годовое потребление электроэнергии в 2012 году составляло .
 
Водоснабжение и водоотведение
Поставка питьевой воды в многоквартирные дома и учреждения Ардатова осуществляется компанией «Райводоканал». Вода добывается посредством 11 артезианских скважин из Ардатовского месторождения подземных вод. Среднее количество добываемой воды составляет , что является достаточным для обеспечения хозяйственных, бытовых и частично промышленных потребностей. Водопроводная сеть охватывает всю территорию посёлка, однако часть жителей частных жилых домов предпочитает пользоваться водой из индивидуальных артезианских скважин. Качество воды соответствует действующим нормативам. Вся территория посёлка обеспечена водоотведением, для очистки бытовых сточных вод имеются очистные сооружения, однако по состоянию на 2013 год их износ составлял 53 % .
Газоснабжение и теплоснабжение
Газификация Ардатова была проведена в период с 1975 по 1981 годы. До этого в посёлке использовался преимущественно баллонный газ, имелся один газораспределительный пункт и один газовый котёл в школе. За указанный период были проложены газопроводы по всему посёлку, к которым были подключены все многоквартирные и частные жилые дома, общественные здания и промышленные предприятия .
Газораспределительную систему Ардатова обслуживает местный филиал компании «Нижегородоблгаз». В посёлок проложен отводной газопровод от магистрального газопровода «Ярославль — Починки» длиной 13,3 км; на территории Ардатова имеется газораспределительная станция, от которой потребителям поставляется газ низкого давления .
Бо́льшая часть Ардатова отапливается за счёт газовых котельных. В некоторых частных домах имеются индивидуальные нагреватели, работающие на природном газе .
 
Связь
После преобразования села Ардатово в уездный город в 1779 году в Ардатове была организована почтовая служба во главе с почтмейстером, через город проходили почтовый тракты из Арзамаса на Тамбов и его ответвление на Муром и Темников . Однако и в 1855 году темп жизни в уездном городе оставался неторопливым — почта доставлялась раз в неделю (по субботам) и отправлялась также раз в неделю (по четвергам). Центру огромного уезда были положены по штату всего 2 почтовые лошади . По состоянию на 1878 год в город уже был проложен телеграф, действовала почтовая станция . В 1933 году Ардатов был подключён к Всесоюзной радиосети .
По состоянию на 2024 год в посёлке имеется отделение Почты России (индекс 607130) . Имеется система проводной телефонной связи, эксплуатируемая по одноступенчатой схеме. Мобильная сеть представлена операторами «Билайн», «Мегафон», «МТС» и «T2» . Проводной доступ в интернет обеспечивает провайдер «Ростелеком», беспроводной — операторы мобильной связи .
Экономика
Промышленность
В подготовленном для императрицы Екатерины II в 1784 году «Экономическом примечании Ардатовского уезда» содержится достаточно подробное описание города по состоянию на тот момент. Из промышленных предприятий отмечено только наличие двух кожевенных заводов (на которых «выробатывается разныхъ кожь до 2700 штукъ цѣною 3700᛭, въ годъ») и, несмотря на то, что бо́льшая часть жителей записана купцами, большой экономической активности в городе не фиксируется .
 
Жители Ардатова традиционно занимались сельским хозяйством, но реформы 1860-х годов дали толчок развитию пищевого производства, прежде всего — мукомольного. К началу XX века в Ардатове и практически слившихся с ним к тому моменту деревнях Мошколей и Тоторшево были одна водяная, 19 ветряных мельниц и четыре круподелки . Тогда же в городе появилось 2 винокуренных завода, принадлежавших купцам И. Лакшину и С. Старову — на них выпускалось в год до 1550 вёдер водки марок «Лакшинская», «Старовская», «Городская», «Ардатовская» и других; оба завода и имевшиеся при них склады были разрушены в годы революции . Другими направлениями промышленности в Ардатове этого периода были крахмальное производство и изготовление растительного масла — на территории Ардатова и ближайших к нему сёл и деревень имелось 250 маслобоен, которые производили продукции в год .
Помимо этого, в городе активно развивалось кузнечное дело — на начало XX века в нём было не менее 21 кузницы . Было развито ремесленное и кустарное производство — крестьяне и мещане плели лапти (часть которых купцы вывозили в безлесые губернии Российской империи — Астраханскую, Царицынскую и другие). В год жители Ардатова и ближайших окрестностей изготавливали до миллиона пар лаптей. Из других промыслов имелись производство точёной деревянной посуды и печатных пряников с надписью «Ардатовъ» или «Ардатовскій пряникъ», а также особых ардатовских разновидностей повойников и рушников, мыла на топлёном сале .
 
В советское время в Ардатове продолжали работать, а также были открыты заново несколько промышленных предприятий, занимавшихся прежде всего обработкой продуктов сельского хозяйства: крахмальный завод, льноперерабатывающий завод, хлебопекарный завод, молочный завод, кирпичный завод, типография, несколько деревообрабатывающих предприятий . В 1934 году в Ардатове была организована машинно-тракторная станция, преобразованное позднее в предприятие «Сельхозтехника» .
14 июня 1969 года был открыт Ардатовский филиал московского оборонного завода «Мосдеталь», ставший со временем градообразующим предприятием. В 1972 году предприятие было переименовано в «Сапфир» и начало выпуск гражданской продукции — стоматологических наконечников, а также комплектующих для Горьковского автомобильного завода, Павловского автобусного завода и других предприятий. С 1992 года завод полностью перешёл на выпуск гражданской продукции и выпускает изделия для стоматологии, различные детали и компоненты для приборов, машин и механизмов, а также нестандартное металлическое оборудование .
 
В Ардатове действуют следующие промышленные предприятия :
* АО «Сапфир» — производство медицинских инструментов и оборудования, металлообработка.
* ООО «Ардатовский молочный завод» — производство масла, творога, молока.
* ООО «Ардатовский пищекомбинат» — производство хлеба и мучных кондитерских изделий, тортов и пирожных
* ПО «Уют» — производство пищевой продукции.
* ООО «Древпромдеталь» — производство пиломатериалов и бруса.
* ООО «Веста» — производство металлоизделий.
 
 
Транспорт
Ардатов находится вдали от крупных судоходных рек, поэтому издревле его сообщение с внешним миром осуществлялось по земле. Ещё до присоединения к Русскому государству земель, на которых позднее был построен Ардатов, в этих местах проходила дорога («сакма»), соединявшая русский город Муром с ордынским Темниковым . В начале XIX века через уездный город Ардатов был проложен почтовый тракт, соединявший Арзамас и Тамбов .
В 1891 году были построены железнодорожные ветки к входившим в состав Ардатовского уезда металлургическим заводам в Выксе и Кулебаках. В 1892 году руководство Московско-Казанской железной дороги обратилось к уездному земскому собранию с предложением продолжить железнодорожную ветку до Ардатова. Однако земское собрание должно было выпустить гарантийные обязательства на с доходностью 5 % годовых. Земское собрание отказалось, и железная дорога Москва — Казань прошла к северу от Ардатова через село Мухтолово. Это дало значительный толчок его развитию, а уездный центр остался без железной дороги .
В апреле 1920 года Ардатовский уисполком принял решение о строительстве железнодорожной ветки Арзамас — Ардатов, которая должна была быть присоединена к линии Брянск — Арзамас. Уездный центр должна была обслуживать станция «Тоторшево», которую предполагалось построить на правом берегу Сидяевского оврага. Однако по неизвестной причине железная дорога не была построена , и по-прежнему ближайшая к посёлку железнодорожная станция Мухтолово находится примерно в 28,5 километрах от Ардатова .
В 1930-х годах вместо старинной дороги от Кулебак до Арзамаса через Туркуши была проложена новая мощёная дорога через Саконы, а старая трасса захирела и превратилась в грунтовку местного значения . 3 августа 1938 года по вновь построенной дороге было открыто автобусное движение по маршруту Ардатов—Мухтолово .
В 1960 году в Ардатове был открыт пассажирский аэропорт 4-й категории, осуществлявший ежедневные авиарейсы по маршруту Ардатов — Вознесенское — Горький и Ардатов — Кулебаки — Выкса. В качестве транспортных средств использовались самолёты Ан-2. Из-за некачественных дорог и сравнимой с автобусом стоимостью полётов при существенном выигрыше по времени аэропорт пользовался достаточно большой популярностью. С середины 1960-х годов он стал использоваться также как база сельскохозяйственной авиации. Однако, к концу 1980-х годов в связи с улучшением дорожной сети и резким удорожанием авиационного топлива полёты стали нерентабельными, и в 1989 году аэропорт был закрыт. Оборудование было вывезено в Горький, земля продана и застроена частными домами .
В июне 1973 года открыта новая типовая автостанция на улице Ленина . По состоянию на 2024 год с неё отправляются принадлежащие различным перевозчикам автобусы в Москву, Нижний Новгород, Арзамас, Саров и другие населённые пункты, а также автобусы местных (внутрирайонных) маршрутов .
 
Торговля
Основным местом торговли в Ардатове издревле были базар и ярмарки . Уже в написанном для императрицы Екатерины II в 1784 году «Экономическом примечании Ардатовского уезда» отмечалось:
 
Примерно такое же описание содержится в «Статистическом описании Нижегородской губернии» 1827 года, где отмечается наличие в Ардатове еженедельного и еженедельного «торга», на которые Однако приходят и приезжают лишь местные жители и крестьяне из ближайших сёл и деревень для занятия «мелочною торговлею своих произведений» . Некоторое развитие торговля получила лишь к середине XIX века, когда в Ардатове, согласно «Памятной книжке Нижегородской губернии на 1855 год» имелось 14 лавок с 19 торгующими в них людьми. Но всё равно основным местом товарообмена оставались, как и за полвека до этого, еженедельный базар и проходившая 20 июля (1 августа) ярмарка, на которую доставлялось товаров на . Реформы Александра II начала 1860-х годов привели к значительному оживлению торговли — за 10 лет в Ардатове появилось более 250 человек, указывавших в качестве своей профессии слово «торговец». На центральных улицах Ардатова появились купеческие дома с лавками, некоторые из которых существуют и поныне и признаны памятниками архитектуры . Тем не менее, основная торговля всё так же происходила на базаре и на ярмарке, которая была знаковым событием для города — её ряды занимали Ильинскую и Соборную площади и все прилегающие улицы. Однако всё равно это было событием местного масштаба , поэтому вышедший в 1890 году «Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» в статье об Ардатове сообщал: «Город не имеет ни промышленного, ни торгового значения, жители занимаются земледелием» .
 в старинной купеческой лавке]]
После Октябрьской революции 1917 года вся частная торговля в городе была ликвидирована и перешла в руки государственных предприятий, разместившихся в бывших купеческих лавках . Со временем в посёлке появились специально выстроенные торговые площади, как например универмаг на улице Зуева . Приезжавший в 1960-х годах в Ардатов журналист Константин Буковский рассказывал о наличии в нём следующих торговых предприятий: мясного, хлебного, строительного, хозяйственного, комиссионного, двух продовольственных магазинов, универмага, культмага, детского и книжного магазинов, а также столовой и чайной . Вместе с тем, тот же Буковский отмечал, что куда бо́льшую значимость для Ардатова, как и за без малого 200 лет до того, играл базар. Он писал, что базар в те годы стал не просто местным, каким он был до 1917 года, но что на него съезжались продавцы и покупатели не только из окрестных сёл и деревень, но даже из многих других районов и городов — Выксы, Мухтолова, Мурома, Павлова. Особенностью ардатовского базара, по словам Буковского, было огромное количество продававшейся там скотины (особенно поросят), но на нём также можно было приобрести продукты питания, самодельную одежду и даже игрушки .
После распада СССР в Ардатове снова появилась частная торговля. В 1992 году первый частный магазин открыл будущий ардатовский краевед Александр Базаев. В дальнейшем появились и другие, причём среди них оказались наследники дореволюционных купеческих династий Ардатова — например, Александр Полыгалин (купец Егор Никифорович Полыгалин упоминается в 1802 году как один из жертвователей на постройку Знаменского собора ), открывший в 1995 году фотомагазин или Татьяна Владимировна Королёва, урождённая Зельина (родственница знаменитого ардатовского купца), создавшая в 1996 году в продовольственный магазин «Меркурий» .
По состоянию на конец 2022 года в Ардатове имеются 127 магазинов общей торговой площадью метров, в том числе 7 супермаркетов, 27 минимаркетов, 11 специализированных продовольственных магазинов и 63 специализированных непродовольственных магазина . В посёлке присутствуют магазины таких торговых сетей, как «Авокадо» , «Бристоль» , «Красное и белое» , «Магнит» , «Магнит Косметик» , «Пятёрочка» и других; пункты выдачи маркетплейсов «Озон» , «Wildberries» и «Яндекс Маркет» . Имеются также 11 предприятий общественного питания (не считая столовых при учебных заведениях, организациях, промышленных предприятиях) .
 
Финансы
В конце XIX века в Ардатове начали действовать банковские организации — первой был Крестьянский поземельный банк, учреждённый в 1882 году. Этот банк занимался предоставлением крестьянам ссуд для покупки земли — он выдавал кредиты на срок до 52 лет в объёме от 60 до 90 % от стоимости земли. Ардатовское отделение банка были открыто в 1897 году, его офис размещался в здании Уездной земской управы. В 1898 году банк выдал крестьянам 33 ссуды на , а в 1899 году — уже 42 ссуды на , в 1901 году количество выданных за год ссуд увеличилось до 48 . Постепенно количество кредитных организаций в городе увеличивалось, к 1915 году в Ардатове открыли свои отделения Общество потребителей, Уездная касса мелкого кредита, Общество взаимного кредита и Ссудо-сберегательное товарищество . Всего в 1916 году в Ардатовском уезде 20 кредитных товариществ и 9 ссудо-сберегательных касс . В городе открылись отделения многочисленных страховых компаний, в 1915 году там имели свои филиалы «Волга», «Второе российское страховое от огня общество», «Московское страховое от огня общество», «Петроградское страховое общество», «Российское транспортное общество», «Россия», «Русское страховое общество», «Саламандра», «Северное страховое общество», «Якорь» .
После Октябрьской революции 1917 года существовавшая до этого банковская система Российской империи была разрушена — уже года пришедшие к власти большевики приняли Декрет о национализации банков. В годы Военного коммунизма и Гражданской войны страна практически перешла на натуральное хозяйство, банковская система была полностью разрушена. После провозглашения Новой экономической политики в 1921 году был создан Государственный банк РСФСР, преобразованный в 1923 году в Государственный банк СССР. Вплоть до 1988 года Госбанк оставался фактически единственным советским банком, обслуживавшим предприятия и организации, а для частных лиц была организована единая система Сберегательных касс . Аналогичная ситуация была и в Ардатове — в 1928 году у местной сберегательной кассы было уже 568 вкладчиков . В 1983 году для Ардатовского отделения Государственного банка СССР было построено новое здание на улице Ленина. Позднее в этом здании размещался расчётно-кассовый центр, а по состоянию на 2025 год — Ардатовский суд .
По состоянию на 2025 год банковское обслуживание в Ардатове развито слабо, в посёлке имеются офисы лишь двух банков: «ВТБ» и «Сбербанка» . Имеются офисы четырёх страховых компаний: «Ингосстрах», «Капитал Медицинское Страхование», «Росгосстрах», «Согаз», а также Фонда обязательного медицинского страхования .
Социальная сфера
Образование
Исторический экскурс
Первым учебным заведением Ардатова было приходское училище при Знаменской церкви , открытое в 1807 год для детей прихожан священником Петром Осиповым . По состоянию на 1900 год в городе действовали следующие учебные заведения :
* Ардатовское мужское приходское училище (основано в 1841).
* Ардатовское мужское начальное училище (основано в 1879).
* Ардатовское женское начальное училище (основано в 1872).
* Ардатовское мужское земское училище (основано в 1880).
* Ардатовское церковноприходское училище (основано в 1807).
* Ардатовская женская церковноприходская школа (основана в 1871).
* Ардатовское городское 3-классное училище (основано в 1816).
В 1934 году из Мурома в Ардатов был переведён краевой медицинский факультет Горьковского медицинского института, ежегодно выпускавший 100 человек среднего медицинского персонала .
 
Действующие учебные заведения
В посёлке Ардатов действуют следующие учебные заведения:
* Ардатовский аграрный техникум (2 корпуса: улица 30 лет ВЛКСМ, 28 и улица Ленина, 48) на 565 учащихся . Открыт в 1930 году под названием Ардатовский сельскохозяйственный техникум в здании бывшего Земского собрания. К 1940 году техникум выпустил уже 236 агрономов, в нём обучались 310 студентов . В 1978 году техникум был объединён с несколькими хозяйствами района и преобразован в Ардатовский совхоз-техникум . В 2000 году переименован в Ардатовский аграрный техникум, с 2005 года в подчинении Министерства образования и науки Российской Федерации .
* Областной многопрофильный техникум (улица Ленина, 75) на 270 учащихся . Создан в 1936 году как школа механизации, размещён в бывшем купеческом особняке. В 1955 году объединён с ремесленным училищем. С 1962 года — сельское профессионально-техническое училище № 4, с 1976 года — СПТУ № 104, с 1984 года в ПТУ № 104, в 1986 году училище переехало в новое здание на выезде из Ардатова. С 1994 года — ПУ № 104, с 2012 года — Ардатовский коммерческо-технический техникум. В 2014 году объединён с несколькими другими учебными заведениями Нижегородской области в Областной многопрофильный техникум .
 
* Две общеобразовательные средние школы:
** № 1 на 844 места (улица Свердлова, 42) . Предшественником школы стало Ардатовское женское начальное училище, открытое в 1872 году по инициативе члена земского собрания Ф. Бабенышева, поддержанного председателем земского собрания Александром Николаевичем Карамзиным. В 1902 году на его базе было открыто 2-классное женское училище. В 1906—1909 годах для училища было построено кирпичное здание, после окончания которого оно было преобразовано в прогимназию, с 1911 года — гимназию. В 1921 году на основе женской гимназии, части коллектива мужской гимназии и высшего начального училища была создана опытно-показательная школа II ступени имени Некрасова. С 1935 года — средняя школа имени 15-летия комсомола, с 1975 года — Ардатовская школа № 1 .
** № 2 имени С. И. Образумова (улица Зуева, 57) на 640 мест . Основана в 1879 году как мужское начальное училище, срок обучения в котором составлял 2 года. Сперва размещалось в наёмном помещении, в конце XIX века для него было построено здание на Нижегородской улице (ныне улица Свердлова). В 1921 году на основе земского начального училища, мужского приходского 2-классного училища и женского начального училища была образована школа I ступени. В 1975 году для школы было построено новое здание на улице Зуева. В начале 2000-х годов школе было присвоено имя Семёна Ивановича Образумова — директора этой школы с 1962 по 1987 годы .
** В 2024 году начато строительство нового школьного здания на 700 учащихся в Заречной части посёлка, на улице Карла Маркса. Строительство планируется завершить до конца 2025 года .
* 4 детских сада :
** № 1 (улица 1 Мая, 37) на 75 мест.
** № 2 (улица Ленина, 45) на 75 мест.
** № 3 «Солнышко» (улица Солнечная, 1/2) на 90 мест.
** № 4 комбинированного вида «Ромашка» (улица Победы, 6) на 205 мест.
 
Культура
Первый театр в Ардатовском уезде был основан графом Николаем Григорьевичем Шаховским в его имении Юсупово и составлен из графских крепостных. В 1798 году театр был переведён в Нижний Новгород, где стал первым городским театром и после ряда реорганизаций превратился в ныне существующий Нижегородский академический театр драмы имени М. Горького .
Первым театром собственно в Ардатове стал основанный в 1882 году музыкально-драматический кружок в усадьбе врача Грацианова, который просуществовал до 1950-х годов. Летом спектакли ставились в специально выстроенном павильоне в городском саду, зимой — на втором этаже существующего до сих пор дома купца Крашенинникова (современный адрес — улица Ленина, 21) .
В 1874 году в Ардатове была открыта библиотека для сельских учителей, в 1896 году — публичная уездная библиотека, в фонд которой была передана часть книг из учительской библиотеки .
В начале 1930-х в закрытом к тому моменту Знаменском соборе открыт кинотеатр. В 1953 году для него было выстроено новое здание, он получил название «Звезда» (современный адрес — улица 30 лет ВЛКСМ, 33). Кинотеатр был закрыт в 1990-х годах . В 2013 году в физкультурно-оздоровительном центре «Рубин»  открылся новый кинотеатр .
 
В Ардатове действуют следующие учреждения культуры:
* Ардатовский районный Дом культуры на 377 мест (улица 30 лет ВЛКСМ, 35). Типовое здание, открыт в 1978 году .
* Кинотеатр «Рубин» .
* Центральная библиотека (улица Ленина, 35). Основана в 1896 году .
* Центральная детская библиотека (улица Ленина, 35). Открыта в 1949 году .
* Ардатовский краеведческий музей (улица Зуева, 10) 
* Детская школа искусств (улица Зуева, 19) 
 
Здравоохранение
Первые упоминания об учреждениях здравоохранения в Ардатове относятся к 1817 году — в документах отмечается наличие больницы на 10 кроватей, которая в то время была единственной в уезде (при населении около . Развитие здравоохранения началось после Земской реформы — в 1864 году открылась больница на 60 коек . В 1883 году была открыта земская аптека . По состоянию на 1871 год в больнице были два врача. Согласно описанию 1910 года, больница представляла собой двухэтажное здание, располагавшееся вблизи тюремного замка . В 1901 году был дополнительно построен инфекционный барак на 6 палат по 10 кроватей. Дополнительно в мезонинах основного корпуса больницы размещались два заразных отделения (мужское и женское). Здание старой земской больницы Ардатова сгорело в 1980-х годах .
В 1930-х годах в школах и дошкольных учреждениях были введены меры по профилактике заболеваний, прививки стали обязательными для детей. В 1940 году открыта амбулатория, построено новое помещение для больницы и родильный дом . В 1940—1960-х годах происходило активное развитие здравоохранения Ардатова — появилось множество врачей-специалистов, в 1949 году была закуплена рентгеновская установка, количество коек в больнице выросло до 62 к 1948 и 75 к 1952 году. В 1986—1990 годах в посёлке был построен новый больничный комплекс, рассчитанный на 200 коек и поликлиника на 600 посещений в смену .
В настоящее время в посёлке имеются следующие виды медицинских учреждений:
* Ардатовская центральная районная больница (Спортивная улица, 1) на 200 койко-мест и 600 посещений в смену .
* Станция скорой помощи с двумя медицинскими автомобилями .
* 8 аптек и 2 аптечных киоска .
Средства массовой информации
Собственные ардатовские средства массовой информации появились в Ардатове после Октябрьской революции 1917 года. В 1921 году в городе издавались газеты «Крастный вестник», «Набат», «Биллетаж», «Красный пахарь» . В 1930 году была основана газета «Колхозная правда», имевшая подзаголовок Орган Ардатовского райкома ВКП(б) РИК’а и райсовпрофа. В 1963 году название газеты сменилось на «Знамя победы», в 1991 году — «Наша жизнь». По состоянию на 2024 год учредителем газеты является администрация Ардатовского муниципального округа .
Спорт
 
В 1930-х годах комсомольцы организовали в Ардатове футбольную команду, построили в парке футбольное поле. Ардатовские футболисты принимали участие в турнирах местного уровня, соревнуясь с командами из Арзамаса, Кулебак, Стёксова . Во второй половине 1950-х годов был построен футбольный стадион, местная команда участвовала в первенствах Нижегородской области . В 1990 году была основана команда «Рубин» (с 2014 года «Рубин-Арзамас-Д»), которая участвовала в чемпионатах и кубках Нижегородской области, однако никогда не добивалась высоких результатов . Один из игроков ардатовской команды — Олег Пергаев, впоследствии стал профессиональным футболистом: играл за казахстанскую команду «Актюбинец» в высшей лиге Казахстана .
Куда больших успехов достигала ардатовская хоккейная команда «Рубин»: так в 2017 году юниорская команда 2004/2005 годов рождения победила в турнире «Золотая шайба» Нижегородской области и отправилась на общероссийские соревнования в Сочи , где Однако заняла последнее место в своей группе и не смогла продолжить соревнования . В 2024 году на Чемпионате Нижегородской области среди мальчиков 2013/2014 годов рождения ардатовский «Рубин» занял второе место .
В Ардатове действуют также любительские команды по некоторым другим видам спорта, принимающие участие в областных, межрайонных и районных чемпионатах — например, команды по футзалу и настольному теннису .
Главным спортивным объектом Ардатова является физкультурно-оздоровительный комплекс «Рубин» (улица Ленина, 42), открытый в 2013 году. Комплекс состоит из трёх блоков: в первом находится ледовая арена, во втором — два бассейна, зал общей физической подготовки, зал настольного тенниса, фитнесс-зал, зал единоборств, тренажёрный зал, а также кинотеатр , в третьем — универсальный спортивный зал . Рядом с ФОКом находится открытое футбольное поле .
Кроме ФОКа, в посёлке существуют и другие спортивные сооружения:
* Детско-юношеская спортивная школа (улица Ленина, 65), в которой занимаются 280 учащихся .
* Спортивные площадка и спортивный зал при школе № 1 .
* Спортивная площадка и спортивный зал при школе № 2 .
* Хоккейная коробка в микрорайоне имени Суслова в южной части Ардатова .
* Хоккейная коробка в Заречной части Ардатова .
Религия
 
Несохранившиеся церкви
* Первая деревянная православная церковь в честь Знамения Пресвятой богородицы была построена в Заречной части Ардатова не позднее 1610 года. В 1810 году она упоминается как «ветхая», до нашего времени от неё ничего не сохранилось .
* Покровский монастырь — преобразован года из существовавшей с 1808 года женской религиозной общины . К началу XX века в монастыре имелись 3 церкви:
** пятиглавый собор во имя Покрова Пресвятой Богородицы с колокольней
** храм в честь святого Димитрия Солунского и преподобного мученика Стефано Нового
** храм при больничном корпусе в честь Владимирской иконы Богоматери . В 1928 году монастырь был закрыт, в 1931 году был взорван Покровский собор, остальные церкви и строения со временем также разрушились . С 2011 года территорию бывшего монастыря занимает женская исправительная колония .
* Александро-Иосифовская церковь, деревянная, однопрестольная — построена как временная в 1868 году, принадлежала Ильинской церкви .
* Покровская церковь при земской больнице  — построена в 1870 году, разрушена в советское время .
* Церковь в честь святых мучеников Адриана и Наталии при тюремном замке, закрыта в советское время .
Сохранившиеся церкви
 
С 15 марта 2012 года Ардатов является центром Ардатовского благочиния Выксунской епархии Русской православной церкви . На территории посёлка имеются следующие церкви:
* Знаменский собор, каменный (улица Ленина, 16). Строительство на месте существовавшей ранее церкви (вероятно, деревянной) было начато в 1795, окончено в 1802 году. Первоначально назывался церковью в честь Знамения Пресвятой Богородицы, с 1851 года — собор . Был закрыт в 1925 году, в нём размещались сперва кинотеатр , а затем — цех завода «Сапфир» . 20 июля 1993 года был признан памятником архитектуры регионального значения . В 1994 году собор был передан верующим и постепенно восстановлен .
* Ильинская церковь, каменная (Октябрьская площадь, 1). Деревянная Ильинская церковь упоминается в 1819 году как «Ильинская или Напольная» бесприходная церковь, которая, как и бо́льшая часть города, погибла во время пожара  года . Современное каменное здание начало строиться в 1876 году, по состоянию на 1888 год ещё не было окончено . Была закрыта в 1933 году . 20 июля 1993 года была признана памятником архитектуры регионального значения , но по состоянию на 2024 год продолжает находиться на территории завода «Сапфир» и пребывает в полуразрушенном состоянии .
* Скорбященская церковь, каменная (Советская улица, 15). Построена в 1829 году на старом кладбище Ардатова, закрыта в 1921 году, здание использовалось как склад. 20 июля 1993 года была признана памятником архитектуры регионального значения . Восстановление начато в конце 2010-х годов .
* Покровская церковь, каменная (улица 30 лет ВЛКСМ, 45). Построена в 2008 году на территории бывшего Покровского монастыря, используемой ныне как Исправительная колония № 18 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Нижегородской области) .
* Часовня Иоанна Воина, деревянная (улица Ленина, без №). Построена в 2013 году .
 ]]
Пенитенциарные учреждения
* Здание уездной тюрьмы (улица Ленина, 32). После получения Ардатовом в 1779 году статуса уездного города в нём был построен деревянный «тюремный за́мок» . В 1856—1858 годах по проекту Афанасия Ермиловича Турмышева была построена каменная уездная тюрьма, здание которой сохранилось до нашего времени. Используется как общежитие Ардатовского аграрного техникума . 20 июля 1993 года бывшее здание уездной тюрьмы было признано памятником истории регионального значения .
* Женская исправительная колония общего режима (улица 30 лет ВЛКСМ, 45). После закрытия в 1928 году Покровского монастыря , в его зданиях размещались разные организации. С 1943 года они используется для размещения пенитенциарных учреждений. До 2011 годы там находилась воспитательно-трудовая колония для несовершеннолетних , затем — исправительная колония № 18 Главного управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Нижегородской области). Согласно плану 2014 года колония должна была быть перемещена в другое место, а сохранившиеся здания монастыря отреставрированы, но по состоянию на 2024 год это не было сделано .
Прочее
Помимо вышеперечисленного, в Ардатове имеются следующие социальные учреждения :
* Дом милосердия (Дом-интернат для престарелых и инвалидов; улица Ленина, 30).
* Социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних (улица Зуева, 10).
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* .

'''Ардо́н''' ( ) — город в Республике Северная Осетия — Алания. Административный центр Ардонского района.
Образует муниципальное образование Ардонское городское поселение.
Этимология
Название города происходит от реки Ардон. Гидроним переводится с осетинского языка как — «бешеная река», где ''арра'' — «бешеная», ''дон'' — «река» .
География
Город расположен на Осетинской наклонной равнине, на левом берегу реки Ардон и его рукаве Таргайдон, в 35 км к северо-западу от Владикавказа.
Преобладает влажный умеренный климат. Самый тёплый месяц июль со средней температурой +20,5 °C, а самый холодный — январь, со средней температурой −4,0 °C. Среднегодовое количество осадков составляет около 750 мм.
История
 
В 1824 году дорогу между Елизаветинским и Константиновским военными поселениями перенесли на левый берег реки Терек. Для её охраны возвели ряд новых укреплений, в том числе Ардонское.
Через год, рядом с военным укреплением возникло село, которое стало заселяться горцами из Алагирского, и Куртатинского ущелья.
В 1838 году рядом с осетинским селением возникла станица Ардонская. Сюда была переведена часть Владикавказского казачьего полка. Уволенные со службы казаки занялись обустройством жилищ. На приобретение необходимого инструмента правительство выделило 10 000 рублей, а для доставки леса — 60 пар быков с повозками. В селении и станице действовали две церкви.
В 1964 году станице и селе Ардонской был присвоен статус города.
Население
 
 
 
; Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Образование и культура
* 6 дошкольных учреждений
* 4 средне-образовательных учреждения
* Ардонский аграрно-технологический колледж,
* Спорткомплекс,
* Дворец культуры,
* Музыкальная школа,
* Воскресная школа
* Музей культуры и просвещения,
* Библиотека,
* Парк отдыха и культуры (открыт в 2017 году).
Достопримечательности
* Путешественникам, собирающимся на отдых в Ардон или другой город Северной Осетии, стоит посетить уникальную природную достопримечательность — огромный дуб, чей почтенный возраст насчитывает не менее пяти столетий. Это дерево, как говорят старожилы Ардона, было посвящено древнему божеству Аларды, чей культ издавна распространен во многих осетинских селениях. Горожане с почтением относятся к реликтовому дереву и даже считают, что уже пора присвоить ему официальный статус памятника природы регионального значения.
* '''Православный собор святого великомученика Георгия Победоносца''' в центре города, так же часовню святого целителя Пантелеимона во дворе больницы. Несколько лет назад настоятель храма принял решение об установлении в городе поклонного креста в память о мирянах и представителях духовенства, чьи захоронения были утрачены в годы Советской власти. Поклонный крест в Ардоне стал первым подобным памятником во Владикавказской и Аланской епархии.
Среди достопримечательностей Ардона особо стоит выделить и места, хранящие память о трагических событиях Великой Отечественной войны:
— братскую могилу воинов, павших на полях сражений в 1942 году; мемориальный памятник ардонцам, погибшим в боях, установленный в 1972 году;
расположенный в окрестностях города монумент воинам 319-й стрелковой дивизии, чья драматическая история известна каждому горожанину;
* '''Ардонский музей истории города, культуры, и образования''',
* Дом-музей Николая Саламова,
* Музей «Подвиг», основанный в 1987 на базе профессионального училища № 15, также посвященный бойцам 319-й дивизии.
* Бульварная улица Советов (местный арбат),
* Центральный парк отдыха и культуры.
* Парк «Треугольник»,
* Сквер с фонтаном, летней сценой,
* Памятники : Ленину, Сталину,
* Поклонный крест у въезда со стороны Владикавказа,
* Памятник В. В. Чумакову,
* Памятник Коста Хетагурова,
* Мемориал Ветеранам ВОВ,
* Памятник Г. Т. Ботоеву,
* Памятник К. Т. Тогузову,
* Памятник Ц. В. Амбалову,
* Мемориал "Вечный огонь,
* Братская могила,
* Мемориал Х.Рамонову, так же С.Хоранову, И.Джикаеву, Маргелову, Г.Ботоеву, памятник братьям Дзугаевым.
Православная церковь
* Храм святого великомученика Георгия Победоносца .
* Часовня святого целителя Пантелеимона (при больнице) основана в 2008 году.
* Духовная семинария, культурный центр Осетии, основана в конце XIX века.
Уроженцы города
''Родившиеся в Ардоне:''
; Деятели искусств
* Амбалов, Цоцко Бицоевич (1871—1937) — этнограф, писатель, известный собиратель осетинского фольклора.
* Дзуцев, Сослан Хасанович — самый популярный музыкант, аранжировщик, гармонист, исполнитель народных песен, композитор. Лауреат Российских и Международных конкурсов. Народный артист РСО-Алания и Заслуженный артист Южной Осетии.
* Епхиев, Татари Асланбекович — драматург, поэт.
* Илас Арнигон — осетинский поэт.
* Саламов, Николай Михайлович — знаменитый актёр театра и кино. Народный артист СССР (1984).
* Тлатов, Елмарза Данилович — осетинский писатель.
* Тхапсаев, Владимир Васильевич — знаменитый актёр театра и кино. Народный артист СССР в честь которого назван Северо Осетинский академический драм.театр(1960).
* Ревазова Сима Гамболовна — знаменитая гармонистка, заслуженная артистка, педагог.
* Мистулова Ирина Дзибукаевна — знаменитая гармонистка, заслуженная, народная артистка, педагог.
* Дзеранова Яна Отариевна - хоровой дирижёр, педагог.
; Военные
* Терентьев, Василий Григорьевич (1899—1957) — советский военачальник, генерал-лейтенант (1944)
* Тогузов, Каурбек Темболатович (1919—2009) — Герой Советского Союза (1943)
; Спортсмены
* Зангиев, Дзантемир Георгиевич (1936-2020) — заслуженный тренер РСФСР по вольной борьбе (1980), двукратный чемпион РСФСР (1966, 1969), почётный мастер спорта СССР.
* Короев, Алан Витальевич (1998) — российский футболист.
* Кулаев, Борис Хаджумарович (1929—2008) — многократный чемпион СССР, Заслуженный мастер спорта СССР (1957).
* Макиев, Алан Владимирович (1991) — российский баскетболист.
* Мистулов, Алан Олегович (1997) — российский футболист.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Топографические карты
* 
Ссылки
* Ардон на Северо-Осетинском информационном портале
* Ардон в энциклопедии «Мой город»
*

'''Арзама́с''' — город (с 1578 ) в России, в Нижегородской области. Город областного значения, центр '''городского округа города Арзамаса''' . Находится в 112 км к югу от областного центра города Нижнего Новгорода . Арзамас является единственным в Нижегородской области историческим поселением федерального значения .
С 2023 года входит в перечень исторических поселений, имеющих особое значение для истории и культуры Российской Федерации .
Является центром Нижегородского правобережья. Основан, предположительно, в 1572 году как новый военный и административный центр для контроля земель на востоке от Мурома и юге от Нижнего Новгорода . В XVII веке гарнизон Арзамасской крепости принимал участие в подавлении восстания Степана Разина .
С XVII века Арзамас приобретает значение важного транзитного пункта на пути из Москвы в юго-восточные районы страны, в это время формируется торгово-ремесленная часть города. В России Арзамас был знаменит местным сортом лука и породой гусей. Известен был Арзамас также выделкой кож и кожевенных изделий. Знаменитая арзамасская юфть вывозилась в Англию, Францию, Германию.
В 1954 году Арзамас становится областным центром, что даёт для города огромный потенциал для развития. Поэтому начинается бурное строительство инфраструктуры и промышленности. После ликвидации области город не снизил темп развития, и уже в 1982 году в нём проживало более 100 тысяч человек.
6 сентября 1978 года за успехи, достигнутые в хозяйственном, культурном строительстве, и в связи с 400-летием основания города награждён орденом «Знак Почёта».
Этимология
Народные этимологии
В 1868 году капитан А. Д. Рябинин рассказывал об устном предании, гласящем, что город Арзамас был основан эрзянами и назван по их имени, а потому правильное произношение — Эрзямас . Эту точку зрения поддерживали финский языковед Х. Паасоненом и советский археолог А. Л. Монгайт .
Существуют также предположения, что название города производится от имён двух мордвинов (''Арзая'' и ''Масая''), оказавших Ивану Грозному услугу, или что название «Арзамас» образовано из двух слов — «Эрзя» и «Маз» — что означает «красивое (главное) поселение мордовского народа эрзя» .
Академические этимологии
Другая версия была предложена советским топонимистом А. И. Поповым: поскольку ойконимы обычно образуются от имени первопоселенца, название города следует связывать с мордовским личным именем ''Арземас'' (''Арзамас, Орземас''), которое неоднократно встречается в писцовых книгах Среднего Поволжья в XVII веке . Можно обратить внимание, что в источниках конца XVI и начала XVII вв. название города почти повсеместно записано как ''Арземас'' (''Орземас''). Так же и в случае с названием уезда — ''Арземасский, Орземасский'' . Имя ''Арземас'', в свою очередь, связано с эрзянским отглагольным существительным-тюркизмом ''арсема'' — «мысль, желание, мечта», либо происходит от татарского слова ''арзу'' с близким значением «желание, стремление, страсть»; конечная буква ''-с'' может быть
* (I) искажением притяжательного суффикса ''-зо'' (''арсемазо'' — «его мысль, желание, мечта»),
* либо же (II) окончанием ''-сь'' указательного склонения именительного падежа единственного числа (''арсемась'' — «эта мысль, желание, мечта»),
* либо (III) аффиксом ''-с'' вносительного падежа,
* или, наконец, (IV) аффиксом ''-со'' местного падежа .
Наиболее вероятным можно считать именно этот вариант объяснения. Присвоение названий населённым пунктам по антропонимической модели (от личных имён первопоселенцев, наиболее влиятельных жителей, глав родов) весьма распространено на землях мордвы (сравните — Атемасово, Водоватово, Кичанзино, Сыресево — от имён Атемас, Водоват, Кичанза, Сыресь, таких примеров немало). Следует учитывать, что на месте города в самом начале 70-х годов XVI века было Арземасово городище, то есть заброшенный эрзянский населённый пункт (не обязательно крупный), названный в честь некоего ''Арземаса'' . Уже в первой четверти XVII века название ''Арземас'' приобрело современную форму ''Арзамас''.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Арзамас расположен в центре правобережной части области, в холмистой местности на высоком правом берегу реки Тёши (приток Оки).
Площадь города по разным данным 34,32 … 41,74 км². Протяжённость границ города составляет 40 км. Протяжённость вдоль Тёши 10,3 км. На территории города находится 2 реки и большое количество мелких водоёмов . Самый большой водоём города: оз. 408 км, площадь его водной поверхности 3,41 га. Также Смирновский пруд с площадью 2,6 га.
Высота от 110 до 165 м над уровнем моря. В ходе исторического развития большинство пригородных сёл и деревень вошло в состав самого города. Границы города вплотную подходят к посёлку Выездное, селу Кирилловка, деревне Берёзовка.
Находится в 93 км от города Нижнего Новгорода, в 430 км от Москвы, крупный железнодорожный узел.
 
Климат
Климат умеренно континентальный, с чётко выраженной сезонностью. Зима (период со среднесуточной температурой ниже 0 °C) в среднем длится со второй декады ноября по конец марта.
В период календарной зимы могут отмечаться непродолжительные (3-5 дней) периоды сильных морозов (с ночной температурой до −20 °C, редко до −25..−32 °C). При этом в декабре и начале января часты оттепели, когда температура от −5..−10 °C поднимается до 0 °C и выше, иногда достигая значений в +4..+9 °C. Средняя годовая температура 5,8 °C.
За год в Арзамасе и прилегающей к ней территории выпадает 450—500 мм атмосферных осадков, из них большая часть приходится на летний период.
 
 
 
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой , средний солнечный полдень в Арзамасе наступает в 12:11.
Геологическое строение
Город находится в области распространения траппов девонского возраста .
Растительность
 
Зелёные насаждения (парки, дендрарии, многочисленные скверы, аллеи, газоны, цветники и т. п.) занимают десятую часть территории города (300 га) . Преобладают смешанные и широколиственные леса .
В Арзамасе расположены 12 скверов, две рощи, три лесопарка, два дендрария, парк культуры и отдыха. Наиболее известные — парк культуры и отдыха им. А. П. Гайдара, сквер Победы, сквер К. Маркса, Ленинский садик, сквер М. Горького, Дубовая роща, лесопарк «Дубки».
Арзамасский дендрарий, площадью в 12 га, находится в центре города. На его территории растёт более 140 видов деревьев и кустарников, представителей всех континентов планеты (дуб северный, орех маньчжурский, каштан конский, бархат амурский, ясени зелёный и пушистый, шелковица белая, барбарис обыкновенный, сосна Банкса и др.) .
По окраинам города расположены лесопарковые зоны (к примеру, лесопарки 409 и 408 км в северной части, Пушкинская роща, дендрарий Арзамасского межрайонного лесничества в западной) и прилегающие к городу лесные массивы, являющиеся зонами отдыха.
Экологическое состояние
 
Основные экологические проблемы города связаны с высокой концентрацией крупных промышленных объектов, транспортных потоков, большой плотностью населения и инфраструктуры.
Крупнейшие загрязнители атмосферного воздуха — теплоэлектрические, топливно-энергетические предприятия и объекты (котельные, асфальтные заводы, нефтебаза и другие), ОАО «Рикор Электроникс», ПАО «Арзамасский машиностроительный завод», Арзамасский завод коммунального машиностроения, ОАО Арзамасский завод «ЖБК», ОАО «Арзамасский завод минплит».
Источником загрязнения также являются выхлопные газы автотранспорта. На 2015 год в городе было зарегистрировано более 37 тысяч транспортных средств.
Экологический мониторинг в Арзамасе осуществляется двумя стационарными постами, где проводятся регулярные наблюдения за состоянием атмосферного воздуха, водоёмов и уровнем радиации.
Остро стоит проблема утилизации отходов. Твёрдые бытовые отходы от жилого сектора и отходы от производства размещаются на существующей свалке ТБО, находящейся в 13 км от г. Арзамаса, на территории Кирилловского лесничества, она занимает площадь более 6,3 га. Развивается проблема несанкционированных свалок .
История
 ''См. также: Исторические фотографии Арзамаса''
Первые поселения
Возраст Арзамаса точно не известен. Первые поселения возникли на территории Арзамаса в эпоху палеолита. Окончательное освоение этих земель человеком проходит в VIII—VI тысячелетиях до н. э., в эпоху мезолита. В 33 км к северу от Арзамаса находится известная мезолитическая стоянка близ села Старой Пустыни. Она появилась, вероятно, около 9-8 тыс. лет назад .
В XIII веке волжско-сурское междуречье было завоёвано монголами и позднее вошло в состав Золотой Орды, правители которой притесняли жившие там ранее мордовские племена. Местность вокруг нынешнего Арзамаса была глуха из-за непроходимых лесов, поэтому там образовался центр мордовских поселений, бежавших в эти глухие земли от притеснений. Начиная с XV века с запада началось проникновение русских и их расселение по берегам Волги и Суры. Обычно они мирно сосуществовали с мордвой: и те, и другие могли спокойно могли заниматься своим делом: земледелие, скотоводство, рыболовство, охота .
Существует легенда, что первое поселение на высоком холме, где находится исторический центр Арзамаса, было основано мордвином ''Тешем'' в 1245 году, который в числе других бежал в глухие дебри, от нашествия Батыя. Также есть сведения, что в 1281 году Арзамас (по версии основан в 1263 году) посетил Александр Невский, возвращаясь из Орды . В XVIII веке арзамасец П. Мерлушкин записал местное предание о том, что во время своего Третьего казанского похода в 1552 году русский царь Иван Грозный встретил в этих краях большое мордовское поселение, которое мирно встретило гостей. Павел Иванович Мельников-Печерский писал в середине XIX века, что он видел документ, в котором Арзамас упомянут под именем «Мордовского Арзамасского городища» , но современными исследователями оригинал этого текста не известен .
Основание города
Начало городу Арзамасу, как и многим русским городам XVI века, положила пограничная Арзамасская крепость. Официальной датой основания города условно считается 1578 год. Именно к этому времени относятся дошедшие до нас исторические документы, в которых Арзамас упоминается как крепость и административный центр большого уезда. Так, в духовной грамоте Ивана IV говорится о назначении в 1578 году в Арзамас воеводы Ивана Хохлова. Исходя из сведений разрядных книг и наказной памяти князю Т. И. Долгорукову 7080 (1571/72) года, можно сделать вывод, что русский город Арзамас (в XVI веке — Арземас) появился в 1572 году на месте мордовского Арземасова городища , а первым арзамасским воеводой в 1572 году был назначен Никита Еропкин. Арзамасский кремль начала XVII века представлял собой крепость с 11 башнями и 4 воротами, в центре которой, на месте нынешнего Воскресенского собора, заложена церковь во имя Архистратига Божия Михаила. Для охраны крепости государь оставил в ней гарнизон из стрельцов, казаков и пушкарей. В крепости имелся «наряд» — огнестрельное оружие. В описи 1629 года указано 35 «пищалей» (пушек) разных калибров, медных и железных (некоторые из них «с колесы») и 35 «пищалей ручных» (ружей). Относительная стабилизация Русского государства после бурных событий начала XVII века не исключала опасности нападений на него с юга и с востока, со стороны Крымского ханства и кочевников Ногайской орды, располагавшейся в Прикаспийских степях. Поэтому система оборонительных сооружений, созданная Иваном IV, поддерживалась и расширялась в XVII веке, особенно в первой его половине. Кроме того, крестьянская война показала, что царскому правительству необходимо иметь опорные пункты обороны на случай народных восстаний. В числе таких пунктов был и Арзамас, занимавший важное стратегическое положение к юго-востоку от Москвы на русско-мордовской земле. С самого начала своего существования Арзамас сочетал функции не только пограничной крепости и административного центра.
В 1554 году в Поволжье вспыхнула Черемисская война, именно тогда городок Арзамас и стал уездным центром. Впоследствии для охраны арзамасского края была основана казачья Выездная Слобода, а вдоль реки Тёши устроена Арзамасская засечная черта. Кроме собственно засечной черты, в оборонительную линию входили города-крепости, поселения сторожевой казачьей службы и других служилых людей, которые при необходимости должны были первыми принять удар, пока не подойдут основные силы защиты .
Арзамасская крепость сыграла важную роль в обороне юго-восточных границ Русского государства, что отражёно в гербе города.
Русское царство
После основания города началось строительство первого монастыря. Спасский мужской монастырь был построен вне крепости на востоке от города за речкой Сорокой. В 1580 году в город прибывает большое количество новгородцев (высланных из Великого Новгорода после учинённого там Иваном Грозным погрома). Благодаря этому начинается развитие новых ремёсел (кожевенное, мыловаренное и скорняжное). В то же время свою историю начинает женский Николаевский монастырь.
Среди дремучих лесов на правом берегу реки Тёши стояла небольшая деревянная крепость, в которую вело четверо ворот: ''Настасинские'', ''Кузнецкие, Стрелецкие и Спасские''. Стрелецкая улица (ныне 1 Мая) проходила по самой середине города и считалась центральной. Рядом со Спасским монастырём и Ильинской церковью, вырубая росший там лес, активно селились жители. Нижняя часть города была покрыта болотами, через неё протекали речки Шамка и Сорока, где расположились кожевенные заводы, поэтому эта часть города в XVII веке получила название ''Кожевенная слобода''. На выезде за рекой Тешей жили казаки, которые в числе 600 человек оставлены были Иваном Грозным для защиты от татар. Их селение получило название ''Выездная казачья слобода''. По соседству с ними поселились ''пушкари''. На юге от города находилась деревня ''Мельничная'', переименованная потом в село ''Ивановское'' .
В период Смутного времени
Отдалённый от Москвы Арзамас не видал под своими стенами ни врагов поляков, ни самозванцев, ни буйных донских казаков, но и до него доходили страшные вести из Москвы о переходе царской власти от одних рук к другим. Неизвестно, как была воспринята в Арзамасе весть о кончине царя Фёдора Иоанновича и о вступлении на престол Бориса Годунова, но факт, что новым царём стал Лжедмитрий, которого все считали истинным сыном Ивана Грозного, встречен был с радостью, и арзамассцы оставались верны ему до самой его смерти. Но не успели они опомниться от страшной вести, что он был самозванцем и что убит, как пришла к ним новая весть, что он жив и снова стоит со своим войском. В результате жители города признали Тушинского вора истинным царём. 
 ом]]
В 1606 году шайки посланцев Лжедмитрия II наводнили окрестности Арзамаса. Состоя больше частью из нищих, бродяг, людей без чести и совести. Они жгли села, грабили проезжающих по дорогам, угоняли скот. Также восстали холопы и крестьяне, недовольные отменой Юрьева дня, мордва. Все это шло к Арзамасу. Князь Иван Воротынский, посланный Василием Шуйским, разбил у Арзамаса полчище бунтовщиков. Часть их сбежала в стан Тушинского вора, а другая засела в Арзамасе, Алатыре и Ядрине. 
Летописцы писали, что город ''«был в измене»'', вследствие чего был взят войсками Василия Шуйского. На успокоение Арзамаса потребовалось немного времени. Вскоре было собрано ополчение на подкрепление царским войскам. В 1608 году рязано-арзамасское ополчение было разгромлено отрядами Лжедмитрия II под Зарайском. 
Между тем полного спокойствия рядом с Арзамасом не было (мятежи в Нижнем Новгороде, Муроме). Но вскоре была освобождена Москва, в которой в 1613 году собрались выборные люди от всех городов для избрания царя. Выборным человеком от Арзамаса был игумен Спасского монастыря ''Иов'' .
В первое столетие правления династии Романовых
С XVII века Арзамас приобретает значение важного транзитного пункта на пути из Москвы в юго-восточные районы страны. Город славился торговлей, особенно луком и знаменитыми арзамасскими гусями, за что арзамасцев по всей России прозывали «луковниками» и «гусятниками».
Арзамас пользовался видимым благоволением царя Михаила Фёдоровича, который в особенности заботился о духовных нуждах этого города. Так например, в 1634 году по указу Великого Государя был основан Алексеевский Новодевичий монастырь, поводом послужило рождение наследника престола. Примерно в то же время получил известность Троицкий особный монастырь.
С 1615 года для охраны юго-восточных рубежей Российского государства стала строиться Арзамасская засечная черта. В районе Арзамаса она проходила с юга на север и далее за Шатковскими воротами поворачивала на восток. Со стороны поля в Арзамас можно было попасть через Собакинские ворота, южнее были расположены Шатковские ворота, следующими были Ардатовские ворота в районе нынешнего города Ардатов (Мордовия). Строительство засеки продолжалось с перерывами более 30 лет. К 1647 году строительство Арзамасского участка засечной черты было закончено.10 февраля 1648 года следует царский указ о продолжении строительства черты: ''«Указал государь и бояре приговорили: арзамасцам от обеих половин, и нижегородцам и иных городов дворянам и детям боярским и князем, и мурзам и татарам быть в государевой службе с окольничим и воеводою, с Богданом Матвеевичем Хитрово… ему на степи городы поставить и всякие крепости устроить до приходу воинских людей заранее с весны»''.
Необходимо упомянуть роль арзамасцев в становлении города Сапожок, находящегося в черте оборонительной ряжско-сапожковской засеки — оборонительных рубежей Московского государства, созданного во велению Бориса Годунова на месте городища Сапожок. Уже в 1615 году Сапожок упоминается в числе пограничных укра́инских укреплений, а позже, в 1860 году в томе «Материалов по географии и статистике. Рязанская губерния», написанный подполковником М. Барановичем, на страницах 521—522, посвящённых Сапожку, сказано: «Гарнизон состоял в основном из переселенцев из города Арзамаса и многие жители носят фамилию Арзамасцев».
В 1635 году царь посетил Выездную слободу.
В царствование Михаила Фёдоровича арзамасцы принимали участие в делах общегосударственной важности. Например, по словам историка С. М. Соловьёва, когда на земском соборе в Москве был предложен вопрос о принятии Азова в подданство России, арзамасцы и многие другие ответили положительно.
В 1640-х годах город страдал от пожаров. В 1634 году начинается строительство соборной церкви Преображения в Спасском монастыре, которое завершается в 1643 году, древнейший из сохранившихся архитектурных памятников города. В 1651 году в центре города был основан пятый по счёту монастырь.
Письменными актами за 1671 год подтверждается, что в то время в Арзамасе уже процветали кожевенные заводы. Обороты были настолько значительны, что о них знало Правительство.
Основанный на месте мордовских поселений маленький в начале городок Арзамас был крайне беден землёй. С юга и востока от него начинались земли и угодья Спасского монастыря, селений Ивановки и Кирилловки. За рекой Тешей, то есть к западу, располагалась Выездная слобода, а с севера близко подходили земли боярина Ртищева. Между тем число жителей в Арзамасе постепенно возрастало им становилось тесно. В результате Ртищев, узнав, что город беден землёй и лесами, отдал свою вотчину даром.
В 1675 году была построена каменная церковь Иоанна Богослова.
В 1669—1671 годах Арзамас стал одним из центров крестьянской войны под предводительством Степана Разина. Местные отряды возглавила «старица» Алёна Арзамасская-Темниковская. В 1670 году (октябрь-декабрь) в городе казнят разгромленных войсками князя Ю. А. Долгорукова участников крестьянской войны; в декабре происходит пленение в Темникове Алёны Арзамасской и её казнь на костре.
В 1708 году образована Арзамасская провинция.
В 1719 году Арзамас — главный город провинции, входившей в Нижегородскую губернию .
Российская империя
 
К середине XVIII века Арзамас был застроен в основном деревянными домами, а большая часть его жителей занималась ремёслами. Посетивший Арзамас академик Пётр Симон Паллас отметил, что город «весь заселён мыльниками, кожевниками, красильщиками крашенины и сапожниками».
В 1726 году Арзамас был опустошён большим пожаром, который уничтожил дома многих горожан и Николаевский монастырь. Вероятно, тогда же сгорела городская деревянная стена, которая за ненадобностью не возобновлялась. Это послужило поводом к упразднению арзамасской крепости, о которой с того времени не упоминается.
Число его жителей к 1737 году достигло почти 7 тыс. человек, лишь немного уступая Нижнему Новгороду. С 1779 года Арзамас — уездный город. В том же году в городе открыта первая начальная школа.
В 1774 году (июль-август) Арзамасская провинция охвачена пугачёвским крестьянским восстанием. Правительство вводит в город войска. В августе в Арзамас прибывает А. В. Суворов. 8-9 ноября через город в Москву провезли под конвоем Е. И. Пугачёва.
13 февраля 1776 года родился А. В. Ступин (умер 20 июля 1861 года), художник, основатель первой в России художественной школы для детей всех сословий.
В сентябре 1779 года Арзамас становится центром уезда.
 
В 1788 году родился М. П. Коринфский, выдающийся русский архитектор (умер в 1851 году).
Арзамасские купцы, славившиеся разнообразием и размахом торговых операций, быстро богатели. Результаты этого не замедлили сказаться на облике города. В 1781 году одновременно с другими уездными городами Арзамас получил проект планировки. Однако недостаточное знакомство проектировщиков с особенностями местного рельефа привело к значительной корректировке этого первого проекта, проводившейся в 1782—1784 годах, а окончательный план нижней части города был выработан после пожара 1823 года. Таким образом, в конце XVIII — первой половине XIX веков сложилась существующая и поныне планировочная структура Арзамаса.
В XVIII веке через Арзамас проходило до десятка важнейших торговых трактов — Московский, Нижегородский, Симбирский, Саратовский, Тамбовский, Большая дорога на Макарьев и другие. В это время происходит бурное развитие города — растёт число его жителей, увеличивается торговля, развивается промышленность. Небывалый расцвет города этого периода вошёл в историю Арзамаса как золотой век, который длился почти столетие, начиная с середины XVIII века. 
Особого размаха достигло строительство храмов, к началу XIX столетия было возведено 36 церковных зданий. «В отношении церковной архитектуры Арзамас является городом, где в XVIII—XIX веках воздвигались сооружения чисто столичного масштаба, перед которыми даже московские церкви этого же периода кажутся провинциальными», — так характеризует церковное зодчество Арзамаса известный реставратор Н. Померанцев (1926 год).
В 1802 году А. В. Ступин открыл в Арзамасе школу живописи (существовала до 1861 года) для детей всех сословий. Подобное учреждение в уездном городе — первое и в течение долгого времени единственное в России, так как учиться живописи в те времена можно было только в Императорской Академии художеств. Главным источником финансирования школы были заказы на роспись храмов и иконостасов. Именно Ступин с учениками расписал Староярмарочный собор в Нижнем Новгороде и много других церквей. Ученики академика А. В. Ступина выполнили и роспись главного храма в Арзамасе — Воскресенского собора, построенного в честь победы в Отечественной войне 1812 года. Его возведение было начато в 1814 году, а закончено в 1842-м. Новый собор построили на месте ветхого летнего храма во имя Воскресения Христова с приделом великомученика Иоанна Воина. Строительство продолжалось 28 лет, и неоднократно приостанавливалось из-за недостатка средств. Собор, построенный по проекту М. П. Коринфского, стал главным украшением города.
В сентябре 1830 года через Арзамас в Болдино проезжал А. С. Пушкин, а в 1869 году через город в Пензенскую губернию проезжал Л. Н. Толстой.
В 1833 году на кожевенном заводе П. Подсосова появился первый в городе паровой двигатель..
В ноябре 1845 года открыта первая в городе библиотека.
В 1870 г. создана городская Дума и её исполнительный орган — городская управа с выборными депутатами.
В 1870 г. нижегородский мещанин Николай Николаевич Сажин (1828—1887 гг.) открыл первый в Арзамасе фотосалон. Первоначально он находился на ул. Новой .
В 1872 году в городе открыта женская прогимназия (с 1902 года гимназия).
В 1901 году началось движение по железной дороге Нижний Новгород — Арзамас. На окраине города возникла станция Арзамас-1.
С 5 мая по 3 сентября 1902 года в городе отбывает ссылку А. М. Горький.
1903 год — открыта школа ремесленного ученичества. 9 марта 1904 года открыта библиотека имени Н. А. Некрасова.
В 1908 году открывается мужская учительская семинария.
В 1909 году открылось движение по Московско-Казанской железной дороге. Возникла станция Арзамас-2.
 22 января 1912 года состоялось открытие водопровода, построенного по инициативе Ф. И. Владимирского.
1912—1918 гг. — в городе жил Аркадий Голиков (А. Гайдар).
15 декабря 1913 года начала работать телефонная станция.
Революционное движение
Один из первых в уезде тайных революционных кружков «Братство протеста» возник в 1890 году и просуществовал несколько месяцев. Кружок состоял из учителей и служащих, придерживался народовольческой направленности и состоял из 10-12 членов. После раскрытия полицией кружок распался, а его руководитель В. М. Владимиров вскоре был арестован при неудавшейся попытке покушения на нижегородского губернатора.
Вторая волна революционного движения связана со строительством железной дороги. Мария Валерьяновна Гоппиус, жена главного инженера железной дороги Арзамас-Казань, прибывшая в Арзамас из Москвы в 1899 году, фактически стала организатором социал-демократического движения в городе. В 1900 году социал-демократический кружок был организован также в селе Выездная Слобода а в работе кружков стали активно принимать участие не только представители местной интеллигенции, но и рабочие.
События Революции 1905 года проявились в Арзамасе усилением стачечного движения. Прошла волна забастовок на фабрике Жевакина, в Кардавильском карьере, Пустынском заводе, на железной дороге, в уезде начались волнения крестьян, самовольно забиравших помещичьи и монастырские леса и земли. Манифест 17 октября 1905 года внёс расколол ряды протестующих. Крупные и мелкие собственники а также часть крестьянства были удовлетворены реформами и встали на сторону буржуазных партий, социал-демократические партии (РСДРП и эсеры) продолжали сопротивление. Разногласия привели к столкновениям на улицах города, прошедших 20 октября, в ходе которых погибло 3 человека и около 50 были ранены. Новые политические свободы вызвали появление в Арзамасе комитетов и филиалов партий кадетов, торгово-промышленной партии, «Союза 17 октября», «Союз русского народа». После подавления декабрьского вооружённого восстания в крупных городах страны, в Арзамасе и уезде охранкой были разгромлены многие социал-демократические кружки, РСДРП перешла на нелегальное положение.
Протестное движение в Арзамасе вновь активизировалась в 1912 году, когда с Сормовского завода в город вернулась М. В. Гоппиус. В этом же году Арзамасские социал-демократы признали ЦК во главе с В. И. Лениным своим руководящим центром. В городе активизировалась пропагандистская работа, начало формироваться небольшое, но активное и сплочённое ядро опытных революционеров. На заводах города периодически вспыхивали непродолжительные забастовки, в основном с социальными требованиями увеличения зарплат, удешевления питания, улучшения условий жизни в общежитиях, требования в основном удовлетворялись владельцами, однако начавшаяся в 1914 году Первая мировая война вызвала общее ухудшение положения низших слоёв населения. Фабриканты, грозя закрытием предприятий, начали отказываться выполнять условия трудовых договоров.
Февральская и Октябрьская революции 1917 года прошли в Арзамасе относительно мирно. После Февральской революции был создан Общественный комитет под председательством заводчика Г. И. Вязова, который выбрал уездного комиссара Временного правительства помещика-монархиста Г. С. Панютина. На базе расформированных жандармских и полицейских управлений начала создаваться народная милиция, остальные учреждения царского правительства продолжали работу. Требования общественности города отстранить от власти реакционеров вскоре вынудили сменить глав города: уездным комиссаром стал правый эсер Ю. А. Тархов, а городской главой торговец В. А. Бебешин, в Общественном комитете расширено представительство рабочих.
В Арзамасе начали возникать Советы. Первым был создан Совет служащих и приказчиков затем Совет железнодорожных рабочих, 22 марта создан Совет солдатских депутатов, 26 марта Совет рабочих депутатов, в июле эсерами создан Совет крестьянских депутатов, который поддерживал интересы крупных собственников-землевладельцев. Большинство в Советах держали меньшевики и эсеры, влияние большевиков было незначительным, городской комитет РСДРП, созданный 4 апреля 1917 года, прибывшим в Арзамас агитатором ЦК РСДРП Я. М. Окунёвым насчитывал около 30 членов. После июльских событий в Петрограде вновь началось преследование большевиков. Все арзамасские Советы с большинством эсеров-меньшевиков, поддержали Временное правительство, большевики взяли курс на поддержку крестьян и рабочих и их влияние росло, так как основные проблемы (изнурительная война, социальная незащищённость низших слоёв народа, остатки помещичьего землевладения в деревне и др.) Временное правительство было не способно решить.
В городе обострилась нехватка продовольствия, обострялись отношения между рабочими и администрацией заводов. С 22 по 26 августа прошла общегородская забастовка, закончившаяся уступками фабрикантов. 11 сентября произошло слияние Совета рабочих и солдатских депутатов, который продолжал оставаться эсеро-меньшевистским, но большинство в фабричных и железнодорожных комитетах профсоюза уже захватили большевики. Крестьяне вновь активизировали захваты земель и разорение помещичьих усадеб. 25 октября группа милиционеров арестовала уездного комиссара Ю. А. Тархова, начальника милиции А. М. Полякова и его помощников, по требованию собравшегося народа прошли обыски у городской буржуазии, в ходе которых нашли большие запасы продовольствия, обстановка накалялась.
Октябрьская революция в Петрограде вызвала поток в Арзамас противоречивых телеграмм. Утром 28 октября большевистский представитель А. С. Рязанов привёз из Москвы директиву областного большевистского бюро о необходимости незамедлительного захвата власти на местах и активизации разъяснительной работы в массах. По городу шли митинги разной политической направленности, вскоре Арзамас был объявлен на военном положении, эсеры и меньшевики начали создавать антибольшевистскую боевую дружину, 11 ноября был создан Комитет спасения Родины и Свободы под председательством кадета Н. И. Калмина.
17 ноября по инициативе большевиков в городе переизбран Совет рабочих и крестьянских депутатов, который на следующий день принял резолюцию о признании в стране власти Советов рабочих и крестьянских депутатов, о полномочиях комиссаров Рабоче-крестьянского правительства, о роспуске Комитета спасения Родины и Свободы, установил контроль за воинским гарнизоном, почтой и телеграфом. '''18 ноября (1 декабря по новому стилю)''' считается днём установления в Арзамасе советской власти. 
Советский период
 
После Февральской революции в Арзамасе возникают Совет рабочих депутатов и Совет солдатских депутатов (в городе находился военный гарнизон), несколько позднее, в апреле—мае 1917 года, решением губернского Совета крестьянских депутатов организуется уездный Совет крестьянских депутатов. После Октябрьской революции Арзамасский Совет рабочих депутатов принял резолюцию о признании власти Советов.
17—18 декабря 1917 года в Арзамасе провозглашена Советская власть.
Во время Гражданской войны, когда силами белых частей и чехословацкими легионерами была взята Казань, в Арзамасе располагался штаб Восточного фронта Советской республики. В это время в ряды ЧОН ушёл Аркадий Голиков (Гайдар), живший в городе с 1912 года и ставший впоследствии известным и популярным в СССР детским писателем.
После подписания В. И. Лениным декрета «Об организации мер борьбы с огнём» при ВСНХ был организован центральный пожарный отдел. На заседании коллегии Отдела Управления Арзамасского УИКа от 22 июня 1923 года была организована Уездная комиссия по борьбе с пожарами. Пожарная вольная команда из-за плохой организации работы сокращена после 1-й губернской конференции в 1936 году. До 1982 года в Арзамасе функционировала только профессиональная пожарная охрана, общее руководство которой осуществлял Арзамасский отряд профессиональной пожарной охраны. С 1980 года в г. Арзамасе стали создаваться военизированные пожарные части .
Ноябрь 1928 года — начало работы местного трансляционного радиоузла.
5 июля 1929 год — начало издания газеты «Арзамасская деревня» (с 1 января 1932 года «Арзамасская правда»). В этом же году, силами рабочих представителей, в Арзамасском районе проведена коллективизация. Организовано 36 новых колхозов и 169 сельскохозяйственных объединений.
В 1931 году создаётся первая машинно-тракторная станция.
В наиболее напряженный период Великой Отечественной войны Арзамас был выбран И. В. Сталиным как одно из мест размещения Ставки Верховного Главнокомандования в случае сдачи Москвы и запасного узла связи Генерального штаба («Объект 808») . В городе и вблизи него велись работы по строительству бункеров и монтаж систем связи. С 17 октября по 20 ноября 1941 года здесь находился эшелон Генштаба во главе с маршалом Б. М. Шапошниковым. В связи изменением положения на фронтах работы не были закончены. 
В предвоенный и начальный послевоенный период город и его промышленность развивалась относительно медленно, это объяснялось слабой энергетической базой, плохим водоснабжением и сельскохозяйственной направленностью района. Основными предприятиями были Войлочная фабрика им. Будённого, ликёро-водочный завод, пивной завод и хлебокомбинат, 11 мастерских артелей, которые специализировались на выпуске около 200 видов продукции. Положение начало меняться с 1950-х, когда город, в рамках создания Единой энергосистемы СССР, был подключён к ГоГРЭС, а проблема водоснабжения решена строительством водопровода от Пустынских озёр.
6 января 1954 года Арзамас ненадолго стал областным центром. Из состава Горьковской области была выделена ''Арзамасская область'' площадью 27,2 тыс. км², которая делилась на 32 района, однако это территориальное деление оказалось неэффективным и 23 апреля 1957 года Арзамасская область была упразднена и вновь включена в состав Горьковской области, а Арзамасу возвращён статус райцентра.
Период 1950—1980-х характеризуется значительным социальным и промышленным развитием города, сопровождавшимся появлением новых крупных предприятий и почти 3-кратным ростом численности населения.
Параллельно с закладкой заводов и строительством новых микрорайонов города в восьмой пятилетке быстро развивается стройиндустрия. С 1955 года начала свою деятельность первая проектная организация — «Облпроект». В 1956 году запущен асфальто-бетонный завод, позднее завод кирпича и сборного железобетона, стеновых материалов для возведения промышленных предприятий, культурно-бытовых объектов и жилых домов.
В 1956 году началось строительство завода А-161 (сейчас АО «Арзамасский приборостроительный завод имени П. И. Пландина»), который, во многом благодаря талантливому руководителю и организатору, почётному гражданину Арзамаса П. И. Пландину, превратился в крупнейшее предприятие города и одно из ведущих предприятий авиаприборостроения СССР. По гражданской продукции он известен популярным кассетным магнитофоном «Легенда-404» и компактными системами ЧПУ станков, но основное производство было сосредоточено в военной области. Завод создал в городе мощную систему подготовки кадров, приборостроительный техникум (1964 год), институт, общежития, инфраструктуру доступных бытовых, медицинских, спортивных учреждений, имел лучший в области пионерлагерь, профилакторий «Морозовский», базу отдыха в Крыму, поддерживал городские школы и сеть детских дошкольных учреждений, строительство новых жилых микрорайонов, содержал за городом свой агроцех — совхоз «Морозовский». После распада СССР Арзамасский приборостроительный завод пережил сильный кризис и начал возрождаться только в конце 1990-х. 
В марте 1969 года был заложен «Арзамасский завод автомобильных запчастей» (ныне ПАО «Арзамасский машиностроительный завод»), который первоначально производил комплектующие для Горьковского автозавода, а с расширением производства в 1981 году начал выпуск боевой техники БТР-70, БРДМ-2, БТР-80, также став одним из градообразующих и значимых предприятий оборонно-промышленного комплекса СССР. 
В 1978 году указом Президиума Верховного Совета СССР в ознаменование 400-летие Арзамаса город награждён орденом «Знак Почёта».
Всего в середине 1980-х в городе было также около 10 менее крупных предприятий: ООО "Арзамасское ПО «Автопровод», завод коммунального машиностроения «Коммаш», Арзамасский завод радиодеталей (сейчас ОАО «Рикор Электроникс»), несколько продовольственных комбинатов, комбинатов бытового обслуживания и др.
Помимо этого Арзамас продолжал оставаться вторым по величине железнодорожным узлом Горьковской области на направлении Москва-Свердловск (в годы семилетки, дорога переведена на электрическую тягу).
А также центром сельскохозяйственного района, где успешно культивировалась озимая пшеница местных сортов, картофель. В 1960-х Арзамасский район стал одним из крупнейших в стране производителей лука. В сельском хозяйстве активно использовалась помощь «шефских» предприятий, в частности Горьковский автозавод шефствовал над многими колхозами Арзамасского района. 
Современность
 
Арзамас включён в список исторических городов, требующих особого отношения к сохранению их историко-культурного наследия. Основанием для этого послужило наличие на территории около 150 памятников (25 из них — общероссийского значения) истории, культуры и архитектуры, взятых под государственную охрану.
Современный Арзамас — это гармоничное сочетание старины и современности, патриархальности бывшей провинции и новых веяний в развитии общественных пространств.
Сегодня Арзамас — единственный город в Нижегородской области со статусом исторического поселения федерального значения, один из духовных центров страны. Город входит в паломническо-туристический кластер «Арзамас — Дивеево — Саров». В рамках его развития в 2021—2023 годах прошла реконструкция исторического центра Арзамаса, включающая в себя более 50 га территории города.
 
В рамках благоустройства отреставрировали Воскресенский собор и реконструировали Соборную площадь, выведя за её пределы весь личный транспорт. Отреставрировали Спасо-Преображенский собор, здания Арзамасского музыкального колледжа. Был сформирован пешеходный маршрут по улице Карла Маркса, связывающий обновлённый Парк культуры и отдыха имени А. П. Гайдара с Соборной площадью и прилегающими улицами.
Была реконструирована улица Гостиный Ряд: расширено пространство для пешеходов, проработана стилистика вывесок в оригинальных шрифтах 1903 года. В 2024 году на конкурсе «Торговля России» Гостиный Ряд в Арзамасе признали лучшей торговой улицей страны.
Сегодня Арзамас является развитым промышленным центром Нижегородской области: здесь выпускаются автомобили и запасные части к ним, оборудование для лёгкой промышленности, медицинская техника, железобетонные изделия, действуют предприятия оборонно-промышленного комплекса (ОПК) Российской Федерации.
Административно-территориальное устройство
Арзамас является городом областного значения и административным центром городского округа город Арзамас . С 2005 до 2022 годы в городе располагались органы управления Арзамасского муниципального района, упразднённого в пользу городского округа в мае 2022 года .
Город имеет условное территориальное деление: центр, исторический центр, первый Арзамас, второй Арзамас, третий Арзамас, Ивановка, 408 км, 11 микрорайон, микрорайоны Южный, Лесной, Сосновый, Кирилловский, Заречный, Жигули, Дубки, Высокая гора. 
Органы власти
К органам местного самоуправления Арзамаса относятся:
Глава города
Мэр города Арзамаса — высшее должностное лицо муниципального образования, избираемое городской Думой из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, и возглавляющее администрацию города. Глава города издаёт постановления и распоряжения администрации по вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий. С 1991 года по настоящее время на посту мэра побывало шестеро: Сергей Метла, Анатолий Мигунов, Михаил Бузин, Татьяна Парусова и Михаил Мухин. 11 декабря 2018 года на эту должность был избран Александр Щёлоков .
Городская Дума
 
Городская Дума (представительный орган) избирается сроком на 5 лет гражданами, место жительства которых расположено в пределах избирательного округа, на основе всеобщего равного прямого избирательного права при тайном голосовании. Городская Дума принимает решения, устанавливающие правила, обязательные для исполнения на территории муниципального образования, решение об удалении главы муниципального образования. Городская Дума состоит из двадцати пяти депутатов, в том числе шестнадцать депутатов избирается по одномандатным избирательным округам и девять депутатов избирается по муниципальному избирательному округу пропорционально числу голосов, поданных за муниципальные списки кандидатов, выдвинутые избирательными объединениями .
Администрация города
Администрация города (исполнительно-распорядительный орган) состоит из 18 департаментов и отделов, главой является мэр . Администрация выполняет распоряжения главы города по вопросам местного значения и вопросам, связанным с осуществлением отдельных государственных полномочий .
Официальные символы города
 
 
Исторический герб Арзамаса был Высочайше утверждён 16 августа 1781 года Указом Екатерины II. Геральдическое описание герба гласило: «На золотом поле два стропила, одно из которых красное, а другое зелёное». Постановлением мэра города Арзамаса от 19 ноября 1993 года № 992 данный герб был официально восстановлен. В соответствии с постановлением мэра города от 5 февраля 1997 года № 43 в описание герба были внесены изменения, после чего оно приобрело следующий вид: «В золотом поле два стропила — опрокинутое червлёное (красное) и зелёное, соединённые остриями в сердце щита» .
Флаг Арзамаса утверждён Решением Арзамасской городской Думы от 17 ноября 2006 года № 136 и имеет следующее описание: «Флаг города Арзамаса представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, воспроизводящее композицию герба города Арзамаса в жёлтом, красном и зелёном цветах» .
Символами города являются арзамасские гуси — особая порода, которая славилась своей выносливостью, а также арзамасский лук — местный сорт репчатого лука. Эти символы являются частью герба Арзамасского района, а самих жителей прозвали «луковниками» и «гусятниками». Кроме того, в самом Арзамасе на улице Карла Маркса и на Литературном перекрёстке установлены бронзовые фигуры гусей.
Внешние связи
Арзамас долгое время не имел городов-побратимов, но 24 июля 2004 года произошло событие, которое стало знаковым в истории города. Арзамас и ряд городов подписали договор о сотрудничестве. По состоянию на 2024 год у Арзамаса 14 городов-побратимов.
 
|}
Население
 
 
По национальности 97,39 % населения города — русские . 67 % жителей города трудоспособного возраста, коэффициент демографической нагрузки составляет 0,49. 
По состоянию на 2015 год в городе родилось 1370 детей. Ушло из жизни 1323 арзамасца. Естественный прирост населения составил 47 человек. В город прибыли 1135 человек, выехали из города 1226 человек. Миграционный отток населения составил 91 человек .
В 1737 году численность населения составляла 7 тыс. человек, к 1913 году число горожан увеличилось до 18,9 тысяч. В ходе советской индустриализации, и особенно получение статуса областного центра, границы города расширились, в основном в северном направлении от исторического центра, в связи с чем население города изменилось с 15 тыс. в 1926 году до 41,5 тыс. в 1959 году. В 70-х годах прошлого века началось бурное развитие приборостроительного завода и строительство машиностроительного предприятия (основные градообразующие предприятия). В 1989 году в городе проживало 108,9 тыс. человек, по численности населения город занимал 143-е место в РСФСР . С 2000-х годов наблюдается снижение численности населения .
Основные демографические показатели
По данным администрации города:
 
Национальный состав
Численность и доля этнических групп по данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Экономика
Экономика города характеризуется доминированием промышленного сектора, который составляет 73 %. На долю подрядных работ приходится 5,2 %. Услуги предприятий торговли и общественного питания (торговая наценка) составляют 7,1 %, транспорт и связь — 2,8 %. Сектор «Прочие» включает услуги ЖКХ, бытового обслуживания населения, образования, науки, здравоохранения, культуры, физкультуры, социального обеспечения, операции с недвижимым имуществом и пр. В экономике города этот сектор занимает около 12 %.
За 2017 год предприятиями и организациями города было отгружено 45,619 млрд руб. Важнейшее место в структуре экономики Арзамаса в этом периоде занимали промышленные предприятия — 39,306 млрд рублей, оптовая и розничная торговля — 4,992 млрд рублей, строительство — 2,422 млрд руб., транспорт и связь — 1,285 млрд руб. Численность занятых в экономике Арзамаса в 2017 году составляла в среднем 27 473 человек (78 % от всего трудоспособного населения города) .
Численность официально зарегистрированных безработных на 01.01.2018 — 293 человека, уровень регистрируемой безработицы — 0,67. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата в 2017 году составила 27,9 тыс. руб. 
Промышленность
Арзамас — крупный промышленный центр Нижегородской области. В промышленном комплексе осуществляют деятельность 14 крупных и средних промышленных предприятий разных отраслей: машиностроения, радио- и приборостроения, стройиндустрии, пищевой промышленности .
 
В XVIII веке значение Арзамаса как крепости стало падать, но зато все более и более усиливалась роль торгового и промышленного центра. Быстрому развитию города способствовало расположение его на перекрёстке больших торговых дорог. Через Арзамас проходило до десятка важнейших трактов: Московский, Симбирский, Нижегородский, Саратовский, Тамбовский и т. д.
В 1827 году в городе вместе с Выездной слободой насчитывалось 49 заводов (37 кожевенных и 6 салотопенных). На «заводах» господствовал ручной труд. Только 1833 году на предприятии богатейшего фабриканта Подсосова был установлен первый в городе паровой двигатель. Также был открыт завод металлических, главным образом медных, изделий. В 1885 году была открыта новая войлочная фабрика.
В 1890 году в Арзамасе было 18 фабрик и заводов, на которых числилось 366 рабочих .
Новый толчок росту арзамасской промышленности дала начавшаяся в 1914 году империалистическая война. Местные фабриканты получили значительные и прибыльные военные заказы и, чтобы выполнить их, стали расширять производство, увеличивать число рабочих. В августе-октябре 1918 года уездный исполком национализировал банк, торговые заведения и промышленные предприятия, войлочные фабрики, кожевенные заводы, лесозаводы, типографии.
 
В годы первых пятилеток в Арзамасе намечалось строительство ряда крупных предприятий, но эти намётки в своём большинстве не были осуществлены: город не был готов к большому промышленному строительству — отсутствовали вода, пригодная для производственных целей, энергетическая база. Поэтому рост промышленности пошёл в Арзамасе в основном за счёт развития войлочного производства, промысловой кооперации и предприятий по переработке сельскохозяйственного сырья.
После решения проблем с электроэнергией и водой началось форсированное развитие существовавших производств и строительство ряда новых заводов и фабрик. Так, в 1957 году начинается строительство приборостроительного завода. Первоначально завод производил электродинамические фонарики (народное название — «жучок») . В 70-х годах ставится уклон на авиаприборостроение.
На сегодняшний день наиболее крупными предприятиями являются приборостроительный завод, машиностроительный завод, завод коммунального машиностроения, завод лёгкого машиностроения, «Темп-Авиа», «Рикор Электроникс», «Автопровод», «Импульс», литейно-механический завод «Старт», войлочная фабрика, хлебозавод .
 
В 2017 году на промышленных предприятиях города было занято 16127 человек. По сравнению с 2008 годом объём отгрузки товаров собственного производства увеличился на 25,1 млрд руб. 
Туризм
Арзамас — один из наиболее популярных туристических центров Нижегородской области. Это город с большим историческим и культурным значением, расположен на трассах туристических маршрутов в Сарово-Дивеевском и Болдинском направлениях. Серьёзный толчок развитию туризма дало включение в 2010 году Арзамаса в перечень исторических поселений федерального значения . На территории города находится 146 памятников культурно-исторического наследия, кроме того, здесь проходят различные культурные события: международный фестиваль православной и патриотической песни «Арзамасские купола», гастрономические фестивали «Арзамасский гусь» и «Арзамасский трактирщик».
 
Летом 2024 года был опубликован видеоролик, приглашающий посетить город Арзамас.
В январе 2024 года Арзамас впервые стал центром для Рождественского фестиваля. Летом 2024 года в городе впервые прошёл научно-гуманитарный фестиваль «Арзамас. Знание», в рамках которого прошло 5 публичных лекций от известных учёных и блогеров. Активности проходили на трёх благоустроенных площадках: Соборной площади, в сквере у Литературного перекрёстка на улице Карла Маркса и в парке культуры и отдыха имени А. П. Гайдара.
Жилищно-коммунальное хозяйство
Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного городского жителя, на конец 2018 года составляла 21,3 м². Общий размер жилищного фонда Арзамаса на 2018 год составлял 2,22 млн м² общей полезной площади . По состоянию на конец 2018 года, управление жилищным фондом осуществляло 9 управляющих компаний разных форм собственности, 37 товариществ собственников жилья и 31 жилищно-строительный кооператив .
В городе ведётся массовое жилищное строительство. Так, в 2017 году предприятиями и организациями всех форм собственности было введено в эксплуатацию 33,6 тыс. м² жилья . Реализуются ежегодные программы по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, социальной поддержке жителей при приобретении (строительстве) жилья и др.
С юга на север проходит трасса газопровода высокого давления Саратов — Нижний Новгород — Череповец (Вологодская область), частично пересекая территорию города в границах городской черты. Ответвления от газопровода проходят в юго-западном, западном и северо-западном направлении.
Коридор высоковольтной линии электропередачи 220 кВ от подстанции «Арзамасский» пересекает территорию восточнее объездной дороги Арзамаса с юга на север.
Магистральные водоводы подходят к Арзамасу с юго-запада от Слизнёвского и с северо-запада от Пустынского водозаборов.
Транспорт
 Выгодное географическое расположение города Арзамаса является предпосылкой к его перспективному экономическому развитию.
Через Арзамас проходят транспортные связи Нижнего Новгорода с южными районами области: Вознесенским, Первомайским, Лукояновским, Больше-Болдинским, а также с Республикой Мордовией.
Автомобильный транспорт
Через город проходят автодороги федерального значения: Нижний Новгород — Саратов, регионального значения: Владимир — Муром — Арзамас.
К северу от города проходит платная автодорога М-12 «Восток», которая станет частью международного транспортного коридора «Европа — Западный Китай». Она пересекается с дорогой федерального значения Р-158 в 9 километрах к северо-востоку от города.
Участок трассы М-12 «Восток» от Москвы до Арзамаса в Нижегородской области был открыт в сентября 2023 года. По этой дороге от Москвы до Арзамаса можно доехать за 3,5-4 часа — в два раза быстрее, чем прежде.
Междугородние автобусные рейсы отправляются с автовокзала. Автобусные маршруты связывают город со значительным количеством населённых пунктов как района, так и области.
 
Железнодорожный транспорт
Арзамас расположен на пересечении железнодорожных магистралей по направлениям Москва — Казань, Нижний Новгород — Пенза. Участок Нижний Новгород — Арзамас был открыт в 1901 году, а Москва — Арзамас — в 1911—1912 годах. В городе функционируют два вокзала: Арзамас I и Арзамас II. Пригородные поезда ходят до Нижнего Новгорода, Мурома, Сергача. Через Арзамас также проходят многие поезда дальнего следования.
 
 
4 июня 1988 года произошёл взрыв железнодорожного состава, в котором находились три вагона со 120 тоннами взрывчатки, около станции Арзамас I.
Воздушный транспорт
 В 1955—1992 годы действовал аэродром, расположенный в 9 км от города вдоль трассы Арзамас — Дивеево. Был способен принимать самолёты Ан-2, Ан-3Т, Ан-28, Ан-38, Л-410, М-101Т. После ликвидации Арзамасской области предназначался для сельскохозяйственных нужд, доставки почты, охраны лесов .
Городской транспорт
 
Городской транспорт в Арзамасе представлен автобусами и такси.
Культура
 возле Знаменской церкви]]
 ]]
Арзамас является одним из культурных центров Нижегородской области. В городе развивается театральное искусство, работают музеи, библиотеки, выставочный зал, кинотеатр, парк культуры и отдыха, действуют музыкальное училище, городской дом культуры, художественная и две музыкальные школы.
Арзамас является родиной Патриарха Сергия (Страгородского), архитектора М. П. Коринфского, живописца-педагога А. В. Ступина, основавшем здесь первую в России художественную школу для детей всех сословий, русской писательницы М. С. Жуковой, деятеля народного образования В. П. Вахтерова и др.
В городе проездом бывали: Екатерина II, А. В. Суворов, П. И. Мельников-Печерский, Л. Н. Толстой, Н. Г. Чернышевский, В. Г. Короленко, К. Г. Паустовский, В. Маяковский, А. Паламарчук, А. Чичерин. Возможно, в городе был А. С. Пушкин.
В Арзамасе прошло детство писателя Аркадия Гайдара (Аркадия Петровича Голикова). Считается, что в свой литературный псевдоним — Гайдар — он зашифровал имя города: Г‑АЙ‑Д‑АР — Голиков Аркадий из Арзамаса.
С 5 мая по 4 октября 1902 года в ссылке в Арзамасе со своей семьёй жил писатель Максим Горький. На время они разместились в доме М. П. Подсосовой на Сальниковой улице (ныне улица Карла Маркса, 17, где расположен мемориальный музей Горького). Здесь автор завершил пьесу «На дне», работал над пьесами «Мещане» и «Дачники».
С Арзамасом теснейшим образом связана была жизнь преподобного Антония (Медведева), который был настоятелем Высокогорской пустыни, а с 1831 года, по желанию святителя Филарета Московского, наместником Троице-Сергиевой Лавры.
Основные музеи
* Арзамасский историко-художественный музей с филиалами: Выставочный отдел историко-художественного музея;
* Литературный музей А. П. Гайдара с филиалами: в Литературном музее Гайдара можно увидеть рукописи, фотографии, личные вещи литератора; Бытовой музей — небольшой флигель, где прошли детство и юность Аркадия;
* Мемориальный музей М. Горького;
* Музей русского патриаршества — единственный в мире музей, экспозиции которого посвящены жизни русских патриархов и отражают основные вехи отечественной истории в лице предстоятелей церкви, расположен на цокольном этаже Воскресенского кафедрального собора;
* Музей истории АО «АПЗ»;
* Музей спорта на стадионе «Знамя».
Театры и дома культуры
* Арзамасский театр драмы;
* Арзамасский городской дом культуры;
* Дом культуры «Ритм».
Основные библиотеки
* Центральная городская библиотека им. М. Горького с филиалами в разных частях города;
* Городская детская библиотека им. А. П. Гайдара.
 
 
Файл:Дом-музей Аркадия Гайдара.jpg|Дом-музей Аркадия Гайдара
Файл:Около здания Литературного музея А. П. Гайдара.jpg|Около здания Литературного музея А. П. Гайдара
Файл:Экспозиция в Музее русского патриаршества.jpg|Экспозиция в Музее русского патриаршества
Файл:Мемориальная доска на доме, где жил Максим Горький.jpg|Мемориальная доска на доме, где жил Максим Горький
Файл:Arzamas. Pushkin House.jpg|Дом Бессонова. В этом доме бывал А. С. Пушкин
 
Архитектура
С XVII века Арзамас активно застраивался купеческими особняками и церквями. Арзамас называли «городом 33 церквей», ведь к началу XIX века здесь было существовало 33 храма и 4 монастыря, причём это были сооружения столичного масштаба. И в наше время достопримечательностью города являются памятники старины и народного зодчества. О золотом веке Арзамаса (1775—1850 г.) напоминают Воскресенский собор, Арзамасский Новодевичий монастырь, магистрат, улица Гостиный Ряд, многие сохранившиеся до наших дней здания.
В городе имеются: памятный знак и памятник патриарху Сергию (Страгородскому), памятники В. И. Ленину, К. Марксу, А. П. Гайдару, А. М. Горькому, А. В. Ступину, В. А. Новикову — арзамасцу, Герою Советского Союза, Г. К. Жукову, А. С. Пушкину, воинам-интернационалистам, мемориал «Борцам за советскую власть» с Вечным огнём, мемориал воинам, павшим во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов на Тихвинском кладбище, скульптурная группа, посвящённая арзамасскому комсомолу, а также памятный знак и памятник П. И. Пландину — бывшему директору Арзамасского приборостроительного завода.
У входа в парк культуры и отдыха имени А. П. Гайдара возвышается водонапорная башня — символ технического прогресса начала XX века в Арзамасе. Её строительство решило городскую проблему водоснабжения.
Церкви города
 
 
* Церковь святого апостола Андрея Первозванного
* Благовещенская церковь
* Церковь Богоявления Господня
* Церковь Владимирской иконы Божией Матери
* Воскресенский собор
* Храм в честь Входа Господня в Иерусалим
* Церковь Живоносного Источника
* Церковь Иконы Божией Матери Знамение
* Церковь Илии Пророка
* Церковь Иоанна Богослова
* Храм Казанской иконы Божией Матери
* Церковь Святого Николая
* Храм Святителя Николы Чудотворца
* Спасо-Преображенский собор
* Храм Рождества Христова
* Церковь Смоленской иконы Божией Матери
* Церковь Сошествия Святого Духа
* Храм Тихвинской иконы Божией Матери
Монастыри
Спасо-Преображенский мужской монастырь
Основанный в 1556 году Спасо-Преображенский монастырь сыграл огромную роль в становлении и развитии Арзамаса, будучи его подлинной жемчужиной. Сохранившийся Спасский собор — первое каменное здание города Арзамаса. Всего в монастыре было три храма: кроме главного — тёплый в честь Рождества Пресвятой Богородицы и во имя великомученика Георгия Победоносца. В своё время в обители располагалось Духовное правление, духовные училища (приходское и уездное). Закрытие монастыря, находившегося некогда под непосредственной юрисдикцией московских патриархов, произошло в 1929 году.
Николаевский (Никольский) монастырь
Монастырь был основан около 1580 г. благочестивым арзамасцем Феофилактом Яковлевым, ставшим священником. В монастыре было два храма (один — в два этажа, с храмом на каждом этаже). При монастыре была богадельня, приют для девочек-сирот, школа для насельниц обители. В начале XX века в монастыре также действовали живописная, белошвейная, золотошвейная, башмачная, вязальная и др. мастерские. Кроме о. Феофилакта, особой известностью пользовался духовник обители священник Авраамий Некрасов, который был лично знаком с преподобным Серафимом Саровским. Закрыт монастырь был в 1929 г. С 1994 г. в нём возрождена монашеская жизнь.
Алексеевский монастырь
Монастырь основан в 1634 году по указу царя Михаила Фёдоровича как «царское богомолье». Во время реформы 1764 году монастырь был упразднён, однако монашеская жизнь, благодаря преподобному Феодору Санаксарскому, в нём не угасла. Формально община сестёр подчинялась игуменье Николаевского монастыря. В 1891 году сёстры общины (ок. 500) приняли монашеский постриг, а в 1898 году настоятельница монахиня Евгения, родственница Патриарха Сергия (Старогородского) была возведена в сан игуменьи. Монастырь был закрыт в 1924 году В своё время в обители процветало золотошвейное искусство. До своей смерти в особом доме в монастыре проживала племянница Александра Пушкина Ольга Оборская, в напоминание о чём на одном из сохранившихся зданий обители (современная войсковая часть) установлена памятная доска. На территории монастыря ведутся реставрационные работы. Часть монастырских построек занимает воинская часть.
Введенский монастырь
Введенский мужской монастырь известен с 1652 года — он расположился вокруг деревянной Введенской церкви, построенной годом раньше. С 1689 по 1691 годы в монастыре подвизался иеросхимонах Иоанн — основатель Саровской пустыни. В 1864 году монастырь постигла участь многих российских обителей — он был упразднён, а храм приписан к Воскресенскому собору.
Троицкий особный монастырь
Данный монастырь был известен ещё с 1626 года. «Особным» он именовался по той причине, что его устав не был общежительным, но каждый жил в известной степени «особо». После указа Екатерины II об учреждении монастырских штатов он был закрыт, а его храмы обращёны в приходские. Монастырь на этом месте больше никогда не возрождался .
Памятники истории и архитектуры
 
 
 
На территории города находится более 150 объектов культурного наследия регионального значения, 18 из которых являются объектами культурного наследия федерального значения.
Перечень объектов культурного наследия, находящихся на туристических маршрутах:
* Комплекс Спасского монастыря (XVII—XIX вв.)
* Комплекс Новодевичьего Алексеевского монастыря (XVII—XIX вв.) — ул. Советская
* Жилой дом (нач. XVIII в.) — ул. Гостиный Ряд, 7
* Магистрат (сер. XVIII в.) — Соборная площадь
* Провинциальная канцелярия (1759 г.) — ул. Верхняя набережная, 10
* Уездный архив (1759 г.) — Соборная площадь, 15
* Благовещенская церковь (1775—1788 гг.) — пл. Сергия Страгородского, 1
* Входоиерусалимская церковь (1777 г.) — ул. Нагорная
* Тихвинская церковь (1777 г.) — Тихвинское кладбище
* Церковь Живоносного источника (1796 г.) — Соборная площадь
* Казанская часовня подворья Саровской пустыни (кон. XIII в.) — ул. Урицкого, 4
* Биржа (кон. XVIII в.) — ул. Урицкого, 15
* Торговый комплекс (кон. XVIII — нач. XIX вв.) — ул. Урицкого, 16
* Смоленская церковь (1797—1852) — ул. Ленина, 43
* Знаменская церковь (1801) — пл. Гагарина,
* Владимирская церковь (1802) — ул. Ленина, 17а
* Церковь Святого духа (1810) — пл. Гагарина, 11
* Воскресенский собор (1814—1841, арх. М. П. Коринфский) — пл. Соборная
* Торговые ряды (кон. XVIII в. — 1823 г.) — ул. Гостиный Ряд, 1-33
* Жилая застройка (кон. XVIII—XIX вв.): ул. Березина, 10; ул. Верхняя набережная, 12, 14; ул. Володарского, 18, 19, 19а, 21; ул. Кирова, 28; ул. Коммунистов, 2, 13, 21; ул. Космонавтов, 16, 38; ул. Ленина, 31, 41, 49, 51; ул. К. Маркса, 12, 14, 26; ул. Первомайская, 1; Соборная пл., 2, 3, 4, 16; ул. Советская, 21, 34; ул. Ступина, 3; ул. Угодникова, 25
* Здание в котором размещался трактир «Тройня» (нач. XIX в.) — ул. Мучной ряд, 4
* Лавка в сенном ряду (1809) — ул. Урицкого, 14
* Административные здания (1830-е гг.) на ул. Коммунистов, 6, 10
* Здание гимназии (1836) — Соборная пл., 13-14
* Водонапорная башня (1911) — ул. Калинина, 29
* Лабаз (1923) — ул. Ленина, 15
* Здание, где в 1918 году располагался штаб Восточного фронта Красной армии — ул. Карла Маркса, 36
* Дом, где находился социал-демократический клуб, который посещал А. П. Гайдар — ул. Карла Маркса, 38
* Здание реального училища, где учился А. П. Гайдар — ул. Советская, 10
* Дом, где жил краевед Н. М. Щегольков (1856—1919) — ул. Пушкина, 34
* Дом, где родился и жил М. Ф. Владимирский (1874—1951), видный деятель СССР — ул. Советская, 9
* Ивановские бугры, место казни в конце 1670 г. 11 тысяч участников восстания Степана Разина — микрорайон «Ивановский»
* Дом провизора А. А. Москвина (начало XX века) — Соборная пл., 9
* Здание Арзамасского театра драмы (1961) — ул. Калинина, 39
 
Файл:Дом Твердова — образец деревянного особняка с колоннами в стиле позднего классицизма.jpg|Дом Твердова — образец деревянного особняка с колоннами в стиле позднего классицизм
Файл:Улица Гостиный Ряд.jpg|Улица Гостиный Ряд
Файл:Резные наличники на доме по улице Горького.jpg|Резные наличники на доме по улице Горького
 
Высшие образовательные учреждения в городе
 
 
* Арзамасский политехнический институт Нижегородского технического университета имени Р. Е. Алексеева
* Арзамасский филиал Нижегородского государственного университета им Н. И. Лобачевского
* НЭТК (бывший Арзамасский кооперативный техникум)
СМИ
Газеты
 
* «Арзамасские новости» (издаётся с 1991 года);
* «Арзамасская правда» (издаётся с 1917 года);
* «Арзамасские ведомости» (издаётся с 2000 года);
* «Арзамасские вести» (издаётся с 2000 года);
* «Арзамас сегодня» (бесплатное издание)
 
Телевидение
Телевидение в городе начало вещать в 1960 году.
* Телевидение Вашей Семьи (ТВС)
* ТРК Арзамас
Радиостанции
 
* 87,8 FM — Радио Родных Дорог
* 88,2 FM — Радио 7 на семи холмах
* 88,6 FM — Хит FM
* 89,0 FM — Радио ENERGY
* 90,2 FM — Европа Плюс
* 90,7 FM — Rock FM
* 91,2 FM — Радио Рекорд
* 91,6 FM — Радио Маяк
* 92,0 FM — Радио Ваня
* 92,6 FM — Comedy Radio
* 96,1 FM — Милицейская волна
* 98.5 FM — Новое радио
* 98,9 FM — Наше радио
* 99,3 FM — Ретро FM
* 100,2 FM — Радио Шансон
* 100,8 FM — Радио Дача
* 101,3 FM — Русское радио
* 101,7 FM — Вести ФМ
* 103,0 FM — Love Radio
* 103,7 FM — Дорожное радио
* 104,2 FM — Радио Образ
* 105,1 FM — Love Radio
* 105,6 FM — Мария FM
* 106,6 FM — Радио России / ГТРК Нижний Новгород
* 107,6 FM — Авторадио
 
Почётные граждане
* Ашурбейли Игорь Рауфович — предприниматель, учёный, политик и меценат. Внес значительный вклад в реализацию программы «Арзамасские купола» по восстановлению разрушенных церквей Арзамаса.
* Балакин Михаил Фёдорович — общественный деятель, педагог, учёный. Первый секретарь Арзамасского горкома КПСС (1976—1989). Глава Ассоциации учёных Арзамаса.
* Верхоглядов Дмитрий Дмитриевич — советский хозяйственный, государственный и политический деятель. Кавалер ордена Ленина.
* Гаврилов Юрий Васильевич 
* Гайдар Аркадий Петрович — детский писатель, участник Гражданской и Великой Отечественной войны. Детство писателя прошло в Арзамасе, что нашло отражение в его творчестве.
* Жданов Сергей Васильевич — хозяйственный деятель, организатор реабилитации незрячих людей, директор производственного объединения «Автопровод» Всероссийского общества слепых, участник Великой Отечественной войны.
* Кирилюк Станислав Фёдорович — радиожурналист, краевед, педагог, организатор радиовещания в Арзамасе, диктор Арзамасского радио. Участник Великой Отечественной войны. Заслуженный работник культуры РСФСР..
* Пландин Павел Иванович — генеральный директор Арзамасского приборостроительного завода (1958—1987), лауреат Ленинской премии
* Скляров Иван Петрович — политик, первый секретарь Арзамасского горкома КПСС (1989—1991), Мэр Нижнего Новгорода (1994—1997). Губернатор Нижегородской области (1997—2004). Активный организатор ликвидации последствий взрыва на станции Арзамас I.
* Сорокин Алексей Иванович — адмирал флота, участник Великой Отечественной войны, лауреат Государственной премии Российской Федерации имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова . Уроженец села Кирилловка Арзамасского района.
* Старцев Юрий Павлович — генеральный директор Арзамасского приборостроительного завода (1987—2008). Заслуженный машиностроитель РФ. Почётный гражданин Нижегородской области.
* Стрелов Виктор Александрович
* Ступин Александр Васильевич — русский живописец-педагог, организатор и руководитель Арзамасской школы живописи (1802—1861) — первой в России провинциальной художественной школы.
* Тутиков, Иван Васильевич
* Фадин Александр Михайлович — гвардии полковник, участник Великой Отечественной войны, Герой Российской Федерации. Уроженец Арзамасского района, вырос и учился в Арзамасе .
* Щегольков Николай Михайлович — общественный деятель и историк-краевед, гласный (депутат) Арзамасской городской думы, городской голова Арзамаса (15.03.1915 — 08.03.1917). Автор «Исторических сведений о городе Арзамасе» (1911, переиздание 1992) — первого опубликованного исследования истории города от основания до начала XX века.
Примечания
 
30. Николай Щегольков. III. Легенды о первоначальном основании Арзамаса и посещении его Александром Невским // Исторические сведения о городе Арзамасе. — Типография Н. Доброхотова, 1911. — С. 9—10. — 274 с. — 20 000 экз.
Литература
* . — С. 23—24.
* 
* Арзамас // Путеводитель — Горький, Волго-Вятское книжное издательство, 1972 — 96 с. — 30 000 экз.
* Арзамас // Путеводитель — Горький, Волго-Вятское книжное издательство, 1978—112 с. — 30 000 экз.
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации г. Арзамаса
* История города
* Арзамасцы. РФ — Знак Золотой Орды?
* Проморолик города «Найди себя в Арзамасе!»
* Серафимова земля. Арзамас
* Арзамас. Об округе
* Что даст Нижегородской области и всей России кластер «Арзамас — Дивеево — Саров»
* Новая транспортная артерия: что получит Нижегородская область от строительства скоростной трассы М-12
* На «Восток»: открыто движение по трассе М-12 до Арзамаса
* Глеб Никитин представил Владимиру Путину благоустроенные территории Арзамаса в рамках развития паломническо-туристического кластера
* Горький (Пешков) Алексей Максимович
* Приехать и влюбиться: что посмотреть и куда сходить за один день в Арзамасе
* Маршрут: Нижегородская область
* Десять Арзамасов. Восхитительное слово «Арзамас» в географии, истории, фольклоре и литературе

'''KSEG''' — свободная (GPL) программа которая даёт возможность создавать «живые чертежи» в планиметрии, в частности, для построений с помощью циркуля и линейки.
KSEG также удобно использовать для построения качественных диаграмм.
Программа написана Ильёй Бараном и рассчитана в основном на UNIX-подобные операционные системы, в частности работает на Mac OS X и FreeBSD должна работать везде где поддерживается Qt, существует также вариант под Microsoft Windows.
Начиная с версии 0.402 полностью поддерживает русский язык.
Среди подобных программ, KSEG отличается очень удобным интерфейсом и быстротой.
В настоящее время программа активно не разрабатывается.
См. также
* Динамическая геометрия
Ссылки
* KSEG — домашняя страница .
* KSEG для Mac OS X.
* kseg — freeBSD порт.

'''Аркада́к''' — город в России, административный центр Аркадакского района Саратовской области. Находится на восточной окраине Окско-Донской равнины, на реке Большой Аркадак (близ её впадения в реку Хопёр), в 248 км к западу от Саратова. Аркадак — это железнодорожная станция Юго-Восточной железной дороги на линии Поворино-Пенза. Население — чел. ( ).
Этимология
Поселение возникло в XVIII веке и получило своё название от реки Аркадак. 
Гидроним связывают с тюркским названием острова на реке. 
Само же слово состоит из тюркских слов: ''артка'' — буквально «спина; спинной хребет» — в географических названиях приобретает смысл «удлиненная возвышенность; неширокий хребет; водораздел; холм», и слова ''даг'' означающее «гора» . 
Дословный перевод- спина горы, хребет горы, за горой, Загорск. 
История
Впервые упоминается в 1721 году в ходе первой переписи населения Российской империи (проводившейся в 1719—1727 годах) .
По данным 1859 года во владельческом селе ''Никольское (Аркадак)'' Балашовского уезда Саратовской губернии проживало 1565 человек (780 мужчин, 785 женщин) в 195 дворах, имелись православная церковь и винокуренный завод, проводились базары .
В 1868 году это имение купил у Абазы князь Л. Д. Вяземский. В 1872—1881 годах для местных жителей он открыл больницу, школу, кирпичную церковь, пансионат для бедных детей, обустроил усадьбу и винокуренный завод .
В 1886—1887 годах была проведена подворная перепись. В селе проживало 986 мужчин и 998 женщин в 363 наличных приписных домохозяйствах и 222 жителя обоего пола в 41 семье постороннего населения (итого 2206 человек, великороссы, православные, из них 161 грамотный и 80 учащихся). Надел составлял 1107 десятин удобной земли (в том числе 107,6 десятин пашни и 17 десятин леса). Из скота имелось 442 рабочих и 131 нерабочая лошадь, 235 коров, 79 гулевых и 105 телят, 1548 овец и 249 свиней, также 2 двора держали 9 колод пчёл. Площадь посева составляла 821,8 десятины, почти вся — на арендованной казённой или владельческой пашне. 158 дворов были без посева. Имелось 373 деревянных избы, крытых соломой и камышом, 8 промышленных заведений, 1 кабак и 8 лавок .
В тот период селение было расположено по реке Аркадак, занимая около двух вёрст в длину и одну версту в ширину. Было до 10 колодцев, но вода годилась только для скота. Имелись приходская церковь, четырёхлетняя земская школа, волостное правление и врачебный пункт. Изначально крестьяне были на оброке, платя по 35 рублей, но с 1820 года переведены на барщину, получая на тягло по 2 десятины земли, 10—12 возов покоса и лес на топливо. При выходе на волю господин Абаза предлагал полный надел хорошей и удобной земли, но крестьяне под влиянием богатой их части не согласились и получили лишь 1047 десятин земли на 658 ревизских душ. Выкупная сумма составила 51700 рублей, четверть которой помещик простил крестьянам .
Надел находился в одном месте, перерезанный рекой Аркадак. Земля не окупала платежей: по покосу было слишком много болот; луговая почва была сильно песчаной. При выходе на волю весь надел был поемным, его не пахали до 1877 года, когда распахали часть выгона. Покосов было около 650 десятин, выкашивалось в хороший год 5 возов на душу. Леса практически не было, большинство топило кизяком. Имелся хлебный магазин. В общей площади посевов рожь занимала 45 %, овёс — 37 %, просо — 14 % и греча — 4 %; раньше сеяли также пшеницу, ячмень, горох и лён. Хлебом торговали на базаре, куда свозили хлеб и из окрестных деревень. Выгон занимал 196,8 десятины. Стада паслись по пару, жниву, как по своим, так и по арендным. Стад в селе было семь: коровье, телячье, три овечьих, свиное и табун. Для лошадей арендовали 130 десятин лесного поемного покоса, кормили их бардой. С выхода на волю крестьяне арендовали пашню обществом в соседней экономии, расплачивались в основном работой .
В 1886 году 362 мужчины занимались промыслами, из них 129 батраков, 84 возчика дров, 63 подёнщика, 12 плотников, 9 каменщиков, 8 портных, 7 пастухов, 7 торговцев и т. д. Несколько десятков человек работали на винокуренном заводе, также на паровой мельнице работали отгребальщики и подвозчики, забиравшие зарплату больше бардой, которой кормили лошадей. В рабочую пору приходили до 1500 человек из Пензы, Моршанска и ближних мест на сельскохозяйственные работы. По воскресеньям проходили базары, раз в год (9 мая) была ярмарка .
В 1895 году была проведена железная дорога и открыта железнодорожная станция Аркадак. По переписи 1897 года в селе проживало 3133 человека (1566 мужчин и 1567 женщин), из них 3124 православных .
В 1900 году была открыта библиотека, в 1903 году — духовное училище, построена земская больница из кирпича. В 1909 году сооружён кирпичный завод. В 1913 году построены элеватор, маслобойный завод и мельница купца Александра Николаевича Епифанова.
Согласно земским сведениям, в 1911 году в селе Аркадак, центре Аркадакской волости Балашовского уезда, проживало 3648 человек (1784 мужчины и 1864 женщины) в 510 хозяйствах приписного и 218 хозяйствах постороннего населения, имелись церковь, церковно-приходская и земская школы, больница и почтово-телеграфная контора, проводились базары и ярмарки. В населении преобладали великороссы. Крестьянские посевы занимали 362 десятины купленной и 1198 десятин арендованной земли. 31,7 % земли использовалось под просо, 26,9 % — под овёс, 18,0 % занимала рожь, 13,5 % — подсолнечник и 7,0 % — пшеница. Имелось 599 голов рабочего скота (лошадей и быков), 480 голов молочного и 474 — гулевого скота (жеребят, телят и бугаёв), а также 1258 голов мелкого скота (овец и свиней) .
По переписи 1926 года в селе Аркадак, центре Аркадакского сельсовета и Аркадакской волости Балашовского уезда, жило 6273 человека (2899 мужчин и 3374 женщины) в 433 крестьянских и 1156 прочих хозяйствах .
В 1929 году создана машинно-тракторная станция, в 1930 году — колхоз «Смычка». 27 января 1939 года село Аркадак было преобразовано в рабочий посёлок. В 1941—1945 годах жители Аркадака воевали на фронтах. Четырнадцать уроженцев аркадакской земли стали Героями Советского Союза, многие награждены орденами и медалями.
Аркадак является городом с 1 января 1963 года.
После внесения в уставы города и района поправок, предусмотренных Федеральным законом № 315-ФЗ администрация муниципального образования город Аркадак была упразднена. Функции городской администрации возложены на администрацию Аркадакского района 
Климат
Климат умеренный континентальный с равномерным, но недостаточным увлажнением.
 
Население
 
 
 
В 1721 году на реке Аркадак поселение состоит из местных жителей.
В 1736 году Л. К. Нарышкин переселил 313 крестьян из своих муромских и серпуховских имений в Аркадак (село «Никольское»).
В XVIII веке в Аркадаке поселились православные украинцы во времена владения Аркадаком украинским гетманом Разумовским К. Г..
В XIX веке в Аркадаке поселилась колония немцев и датчан из христианской секты протестантов «менонниты» (из Эльблонга, Мальборка, Данцига), которые получали с 1854 г. по 15 десятин земли на душу. Всего было восемь поселков. Посёлок № 1 Владимировка, посёлок № 2 Борисовка, посёлок № 3 Дмитриевка, посёлок № 4 Мариановка, посёлок № 5 Вяземский, посёлок № 6 Леонидовка, посёлок № 7 Лидовка, посёлок при ст. Аркадак. В начале XIX в. их было около 1,5 тысячи человек.
После издания Указа Президиума Верховного Совета СССР «О переселении немцев, проживающих в районах Поволжья» от 28 августа 1941 г. посёлки были ликвидированы.
Инфраструктура
Город застроен в основном одноэтажными деревянными домами, хотя есть много частных кирпичных домов и городские пятиэтажные постройки с квартирами. Развита районная инфраструктура, так как город Аркадак — центр Аркадакского района Саратовской области Российской Федерации. Есть парк для отдыха, гостиница «Хопёр», 3 школы, 5 детских садов, районная администрация, Дом культуры, кинотеатр «Мир», кинотеатр «Космос», Дом пионеров (спортивные секции и кружки), спортивный стадион, мастерские, магазины, рынок, почтовое отделение России, аптеки, ОВД полиции, прокуратура, суд, отделения «Сбербанк России», физкультурно-оздоровительный комплекс (с бассейном, с залами для гимнастики и игр, тяжёлой атлетики), центр социального обслуживания населения и т. д..
В 2011 введены в строй два моста, через реку Хопёр (162 метра) и старицу Хопра озеро «Гнилуша» (155 метров) для новой автотрассы через Аркадак (по маршруту «Саратов-Турки»). Есть автовокзал и автозаправка.
Промышленность
В городе действуют предприятия и заводы :
* 
* молочноконсервный;
* ФГУ комбинат «Волжанка» Росрезерва;
* хлебокомбинат и т. д.
Образование
В городе действуют:
* пять детских садов;
* три средние общеобразовательные школы (№ 1, 2, 3);
* филиал Саратовского областного базового медицинского колледжа (ранее медицинское училище);
* филиал Балашовского техникума механизации сельского хозяйства (ранее политехнический лицей № 50)
* сохранилось здание первой земской школы Аркадака и железнодорожной школы № 53 (ныне действующая школа № 3).
Музеи
* Аркадакский краеведческий музей — открыт в 1971 году как общественный, в 1990 году получил статус филиала Саратовского областного музея краеведения.
Дворцы культуры
* Аркадакский районный Дом Культуры — построен в 1964 году.
Кинотеатры
* «Мир» (бульвар Культуры) — открыт в 1959 году. В 2017 году проведена реконструкция.
* «Космос» — открыт в 1967 году.
Средства массовой информации
* Общественно-политическая газета «Сельская новь».
Достопримечательности
* Действующая Свято-Вознесенская церковь из кирпича (с 1822 г.). По преданию, до революции в храме хранился крест с частицами Креста Господня из Иерусалима, который использовался в церемонии коронации Российских Императоров. В 1918 г. бесследно исчез.
* Памятник погибшим в Великую Отечественную войну на центральной площади; памятник В. И. Ленину, также в 2020 году установлен символ Культуры Аркадакского района.
 
File:Аркадак Церковь Вознесения Господня 25 августа 2017 03.jpg|Свято-Вознесенская церковь в Аркадаке
File:Arkadak. Museum.JPG|Аркадакский краеведческий музей
File:Аркадак Обелиск Воинам-землякам 25 августа 2017 01.jpg|Обелиск Воинам-землякам
File:Arkadak. Municipal Administration 04473.jpg|Аркадакская администрация на центральной площади
File:Arkadak. House of Culture 04524.jpg|Аркадакский Дом культуры
File:Arkadak. House of Life "Elegant" 04472.jpg|Аркадакский дом быта «Элегант»
File:Sport stadium in Arkadak 04527.jpg|Аркадакский спортивный стадион
File:Children's playground in Arkadak 04526.jpg|Аркадакская детская площадка в парке
File:Park in Arkadak 04525.jpg|Аркадакская танцплощадка для дискотеки в парке
File:Винокуренный завод.JPG|Проходная старого винокуренного завода (спиртзавод дающий барду, характерный запах Аркадака)
File:Озеро Гнилуша.JPG|Старое русло реки Хопёр — край озера «Гнилуша» (по дороге к р. Хопёр)
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Аркадак в Большой Саратовской Энциклопедии
* Аркадак в энциклопедии «Мой город»
* История и статистическая информация на официальном сайте города
* История герба Аркадака
* Лаптев Андрей «История географических названий Руси» (Аркадак)

'''Арсе́ньев''' — город в Приморском крае России. Образует '''Арсеньевский городской округ''' . Назван в честь путешественника и писателя, исследователя Уссурийского края Владимира Клавдиевича Арсеньева .
Относится к монопрофильным городам: социально-экономическое положение Арсеньева зависит от деятельности градообразующих предприятий ПАО "ААК «Прогресс» и «Аскольд» .
География
 
Город находится в долине реки Арсеньевки (старое название ''Даубихэ''), через город протекает река Дачная (старое название ''Халаза'') . Над городом возвышается сопка Обзорная (Восточный Синий хребет). Её высота составляет 876 м. С неё видна панорама Арсеньева, долины реки Арсеньевки, территория заказника «Тихий», сёл Анучинского муниципального округа и Яковлевского муниципального района, отроги хребта Сихотэ-Алинь.
История
 на сопке Увальная]]
Основан в 1902 году как село Семёновка, объединившее несколько соседних деревень. В 1938 году село было преобразовано в рабочий посёлок Семёновка.
24 декабря 1952 года рабочий посёлок получил статус города и был переименован в Арсеньев в честь известного русского учёного, путешественника, писателя и исследователя Дальнего Востока Владимира Клавдиевича Арсеньева .
5 апреля 1953 года заработала городская радиоредакция .
Население
 
 
 
Возрастной состав на 2011 год: молодёжь 14—30 лет — 24,44 %, детей до 14 лет — 16,47 %, взрослого населения — 27,34 %, пенсионеров — 31,75 %.
Итоги переписей 
 
По данным переписи 2010 года средний возраст населения г. Арсеньева составляет 40,7 года, мужчин 38,0 лет, женщин 42,9 года .
; Естественное движение
Количество родившихся и умерших (абсолютные цифры) 
 
Национальный состав Арсеньевского городского округа 
 
Местное самоуправление
 
Город краевого подчинения с точки зрения административно-территориального деления. Образует Арсеньевский городской округ , с точки зрения муниципального деления.
Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) образуют :
* дума городского округа — выборный представительный орган местного самоуправления;
* глава городского округа — высшее должностное лицо городского округа, возглавляет администрацию городского округа;
* администрация городского округа — исполнительный орган местного самоуправления;
* контрольно-счётная палата городского округа — контрольно-ревизионный орган местного самоуправления.
Глава города
* 31 июля 2025 года - Сергей Сергеевич Угаров 
* 15 мая 2020 - 30 июля 2025 года Владимир Сергеевич Пивень.
* 28 июня 2018 года — 14 мая 2020 года — Пивень Владимир Сергеевич, врио главы Арсеньевского городского округа).
* 4 апреля 2017 — 27 июня 2018 гг. — Коваль Александр Васильевич, глава Арсеньевского городского округа.
* 4 марта 2012 года — 3 апреля 2017 гг. — Дронин Александр Алексеевич, глава Арсеньевского городского округа .
* 29 марта 2007—2012 гг. — Ермишкин Николай Григорьевич, глава Арсеньевского городского округа.
* 1999—2006 гг. — Беспалов Владимир Георгиевич, глава муниципального образования г. Арсеньев, глава Арсеньевского городского округа .
* 1994—1998 гг. — Манойленко Виктор Иванович, мэр города .
Герб города
 ]]
Герб города утверждён решением думы города Арсеньева Приморского края от 12 июля 2001 года № 111 в соответствии с требованиями государственной герольдии.
Впервые герб создан в 1970 году, в него внесены лишь небольшие коррективы (убрано название города из герба).
Геральдическое описание герба: «В лазоревом поле две зелёные горы, из которых правая выше, и увенчана золотой иглой, а поверх левой, косвенно справа положена золотая кедровая ветвь. Из-за гор возникает золотая, заполненная серебром широкая дуга, вверху-ограниченная зубцами, наподобие стенных, со скруглёнными просветами. Все фигуры вписаны в круг. В вольной части — герб Приморского края».
Герб может существовать в двух равноправных версиях: полной — с вольной частью; упрощённой — без вольной части.
; Обоснование символики герба
Лазоревый цвет щита — профиль промышленности города: самолётостроение (небо) и судостроение (море).
Негеральдический элемент в центре — шестерня: географически центральное положение города на карте Приморья, символ центра машиностроения, богатого производственными традициями.
Сопка Обзорная — хорошо узнаваемая в регионе спортивно-туристическая достопримечательность города.
Хвойная ветвь — богатство приморской тайги.
Климат
Климат умеренный муссонный.
Город расположен между метеостанциями «Анучино» и «Яковлевка». Ниже показаны данные для них обеих, а в таблице только первой из них.
* Абсолютный максимум температуры воздуха: округлённо +39&nbsp;°C.
* Абсолютный минимум температуры: −43…-44&nbsp;°C.
* Среднегодовая скорость ветра: 2 м/с.
* Период без заморозков: 135—142 дня (годы наблюдений неизвестны) .
 
Экономика
 
Развиты следующие отрасли промышленности: авиационная и машиностроение, металлообработка, лесная и деревообрабатывающая, строительных материалов, пищевая.
Крупнейшие предприятия: публичное акционерное общество «Авиационная компания „Прогресс“ им. Н. И. Сазыкина», публичное акционерное общество «Аскольд».
Перерабатывающая промышленность представлена ПАО «Арсеньевский Хлебокомбинат», ООО «Арсеньевский молочный комбинат», ООО «Арсеньевский квасной завод» , АООТ «Дионис» (мучные, макаронные изделия), АООТ «Лиана» (переработка овощей и фруктов).
1295-я центральная база резерва танков Восточного военного округа ''(1295 ЦБРТ)'' .
Строительство
 
 возле городского музея]]
В городе работают четыре крупные строительные организации.
В 2008—2009 годы в Арсеньеве построены следующие объекты: ТЦ «Семёновский», «ТЦ Фреш 25», ТЦ «ДальТоргСервис», ТК «Арбат», ТРЦ «Сказка» и другие предприятия торговли. В сентябре 2015 года открылся развлекательный центр «Абсолют». Жилое многоэтажное здание (5 этажей) по адресу Октябрьская ул, 92/1 было построено в 2015 году. В 2016 году было построено многоэтажное здание (5 этажей) по адресу пр. Горького 14. В 2017 году возвели многоэтажное здание (11 этажей) по адресу ул. Олега Кошевого 2.
Транспорт
Автомобильный транспорт
Через город проходит региональная автодорога 05Н-100 Осиновка — Рудная Пристань.
Междугородные автобусы выполняют рейсы во Владивосток, Находку, Уссурийск, Кавалерово, Дальнегорск и другие населённые пункты края, а также и в Хабаровск.
Железнодорожный транспорт
Станция Арсеньев Дальневосточной железной дороги (линия Сибирцево — Новочугуевка). Пассажирские перевозки с декабря 2018 года осуществляются по маршруту Владивосток — Новочугуевка раз в два дня .
Образование
 возле здания Приморского авиационного техникума]]
 установлен перед дворцом культуры завода «Прогресс»]]
 
 ]]
 
* Детский сад № 2 «Берёзка»
* Детский сад № 9 «Ёлочка»
* Детский сад № 10 «Вишенка»
* Детский сад № 12 «Золотой ключик»
* Детский сад № 13 «Теремок»
* Детский сад № 14 «Солнышко»
* Детский сад № 20 «Родничок»
* Детский сад № 21 «Светлячок»
* Детский сад № 24 «Улыбка»
* Детский сад № 25 «Журавушка»
* Детский сад № 26 «Росинка»
* Детский сад № 27 «Дюймовочка»
* Детский сад № 28 «Фламинго»
* Детский сад № 30 «Лесная сказка»
* Детский сад № 31 «Ладушки»
* Детский сад № 32 «Абвгдейка»
* Средняя общеобразовательная школа № 1
* Специальная (коррекционная) общеобразовательная школа-интернат №2
* Средняя общеобразовательная школа № 3. Открыта в ноябре 1938 года как семилетняя школа № 3. В 1975 году школа получила статус «средней» и переехала в новое здание на ул. Ленинской 
* Средняя общеобразовательная школа № 4
* Средняя общеобразовательная школа № 5
* Средняя общеобразовательная школа № 6
* Гимназия № 7
* Средняя общеобразовательная школа № 8
* Лицей № 9
* Средняя общеобразовательная школа № 10
* Учебно-методический центр
* Центр внешкольной работы
* Детская школа искусств
* Детская цирковая школа имени В. М. Агарёва
* Спортивная школа олимпийского резерва «Богатырь»
* Спортивная школа «Восток»
* Спортивная школа «Полёт» им. В. И. Манойленко
* Спортивная школа «Юность»
* Индустриальный колледж. Бывшие профессиональные училища № 12 и № 32
* Колледж ДВФУ (бывший Приморский авиационный техникум) 
* Филиал Дальневосточного федерального университета.
Здравоохранение
* Родильный дом.
* Детская поликлиника.
* Филиал детской поликлиники.
* Детская больница.
* Городская поликлиника.
* Городская больница.
* Отделение скорой помощи.
* Филиал краевой станции переливания крови.
* Детский реабилитационный центр «Ласточка» .
* Детский оздоровительный комплекс «Айболит» .
* Противотуберкулёзный диспансер.
* Профилакторий ААК «Прогресс».
* Психоневрологический интернат
Спорт
В городе расположена лыжная база «Бодрость» (передана в концессию).
Спортивная база «Салют».
Комплекс «Полёт» имеет крытый бассейн длиной 25 метров.
В Арсеньеве базируются хоккейный клуб «Восток», выступавший в Чемпионате России по хоккею с мячом сезона 1993/1994 годов. Оказавшись в низших лигах, «Восток» многократно становился победителем и призёром восточной группы Всероссийских соревнований по хоккею с мячом.
Футбольный клуб «Авангард» выступает в чемпионате Приморского края, где регулярно занимает одно из призовых мест.
Зимой на базе стадионов спортивных школ «Восток», «Юность» и «Средней общеобразовательной школы № 3» работают ледовые катки.
В четырёх километрах от города, на сопке Обзорной, расположена горнолыжная база, на которой имеется три трассы длиной 1800, 2000 и 300 метров . Горнолыжная база находится в ведомственном подчинении краевому государственному автономному учреждению «Краевая спортивная школа» .
Горнолыжные трассы ориентированы на лыжников и сноубордистов.
На территории базы находятся несколько видов трасс.
'''Трасса № 1'''
Уровень сложности: красный
Длина склона 1800 метров, перепад высот 450 метров.
Ширина: 50 метров.
'''Трасса № 2'''
Уровень сложности: красный
Длина склона 2000 метров, перепад высот 450 метров
Ширина: 50 метров
Трассы оснащены буксировочной канатной дорогой Doppelmayr.
Трассы очень удобны для катания как начинающих, так и продвинутых лыжников и сноубордистов, а также для проведения соревнований по всем дисциплинам горнолыжного спорта.
'''Учебная трасса'''
Длина: 300 метров
Подъёмник: буксировочный
'''Трасса для катания на санках и сноутюбингах (надувных кругах)'''
Идеальное место для отдыха родителей с детьми. Подъёмник отсутствует. Длина трассы 300 метров, ширина 40 метров.
Трассы подготавливаются ратраками Pisten Bully и Prinoth. На трассах работают квалифицированные инструктора по горным лыжам и сноуборду.
Рядом с базой отдыха «Салют» по направлению к горнолыжной трассе энтузиасты общественного лыжного клуба «Синегорье» заложили фундамент лыжно-биатлонного комплекса. Они содержат лыжню в идеальном состоянии исключительно на добровольные пожертвования, Общая протяженность трассы 6,3 км. Здесь проводятся соревнования Дальневосточного уровня. Мягкий климат, снежная зима привлекают сюда любителей беговых лыж от Якутии до Камчатки.
В Арсеньеве имеется аэроклуб. До 2015 года он использовал местный аэродром совместно с ААК «Прогресс». В 2016 году местные парашютисты построили взлетно-посадочную полосу в соседнем Яковлевском районе в с. Новосысоевка.
Культура
* Централизованная библиотечная система имени В. К. Арсеньева
* Дворец культуры «Прогресс».
* Детская школа искусств.
* Детская цирковая школа «Весёлая арена» .
* Кинотеатр «Космос».
* Музей истории г. Арсеньева.
* Дворец культуры «Аскольд».
* Дальневосточный авиационный музейно-выставочный центр — музей под открытым небом, посвящённый авиации Дальнего Востока .
Туризм
 . 9 сентября 1981 года майор Анашкин и капитан Волков ценой своих жизней отвели падающий самолёт от населённого пункта.]]
Здесь около сорока различных археологических памятников: городища, поселения, стоянки, а также пещеры, которые с энтузиазмом исследуют спелеологи.
Туристы очаровываются неповторимой красотой родной дальневосточной земли с тисовой рощей, лотосом, можжевельником, которые произрастают на озёрах Ореховом, Казённом.
Зоны отдыха и развлечения
В городе есть парки. Через городской парк возле завода «Прогресс» протекает река Дачная, на которой запрещено купаться из-за загрязнения химическими отходами. На берегах озера перед плотиной, перегораживающей реку, находится пляж.
В городе есть мотодром и мини-зоопарк на станции юннатов. Ежегодно из другого конца страны приезжает цирк-шапито.
Люди, связанные с городом
; Герои
* Сазыкин, Николай Иванович — директор Арсеньевского машиностроительного завода «Прогресс», Герой Социалистического Труда (1963), лауреат Ленинской премии (1976), Почётный гражданин города.
* Михайлов, Андрей Кирьянович — капитан рыболовецкого судна, позже работник завода «Аскольд», Герой Социалистического Труда (1957).
; Почётные граждане
Почётные граждане на 28.01.2022 года :
 
* Абдуллин Талгат Сунгатович (1926—2007)
* Агарёв Владимир Михайлович (1941—2021)
* Аладин Виктор Иванович
* Алексеева Гения Мефодьевна (1941—2009)
* Ануфриев Иван Иванович (1927—2005)
* Арбатская Вера Михайловна (1938—2021)
* Бебик Иван Антонович (1934—1999)
* Бортник Анатолий Маркович
* Глушак Василий Захарович (1928—1993)
* Дебелов Виктор Андреевич (1945—2017)
* Денисенко Юрий Петрович
* Железнов Владимир Михайлович
* Захаров Фёдор Петрович (1918—2000)
* Захарьящев Александр Яковлевич
* Зинина Александра Игнатьевна
* Казанцев Феодосий Егорович (1911—1997)
* Караваева Анастасия Самсоновна
* Каряка Николай Максимович (1923—2014)
* Катиба Валентина Петровна
* Киселёва Евгения Ивановна (посмертно)
* Клоков Василий Андреевич
* Ковальчук Иван Фёдорович (1922—2010)
* Корниенко Александра Петровна (1919—2010)
* Крапивин Василий Антонович (1936—2020)
* Кресс Клавдия Фёдоровна
* Куросава Акира (1910—1998)
* Лапуцкий Тимофей Романович (1915—1988)
* Макеева Надежда Борисовна (1931—2018)
* Манойленко Виктор Иванович (1946—1998)
* Маслов Анатолий Григорьевич (1922—1998)
* Матузный Михаил Иванович (1923—1989)
* Мокон Владимир Иванович (1943—2010)
* Морозов Николай Николаевич
* Мунзук Максим Монгужукович (1910—1999)
* Немчинова Мария Алексеевна
* Никаноркин Иван Максимович (1924—2005)
* Новиков Николай Сергеевич (1895—1974)
* Огнев Анатолий Фёдорович
* Огнев Юрий Фёдорович
* Павлинова Александра Ивановна (1927—2016)
* Печёнкин Виктор Иванович (1948—2016)
* Полукеева Августина Зиновьевна (1925—1988)
* Прудилин Михаил Иванович (1925—2021)
* Ребрий Михаил Иосифович
* Рябов Александр Иванович (1921—2000)
* Савин Яков Павлович (1897—1989)
* Сазыкин Николай Иванович (1909—1976)
* Сахаров Виктор Михайлович (1919—2009)
* Сезонов Александр Иванович
* Сёмушкин Анатолий Фролович (1937—2014)
* Скорик Николай Алексеевич
* Соломин Юрий Мефодьевич
* Суриц Геннадий Иосифович
* Сученкова Раиса Афанасьевна (1929—2013)
* Тарасова Мария Григорьевна (1924—2017)
* Терентьев Василий Иванович (1917—1982)
* Толстой Виктор Кузьмич (1939—2008)
* Шабловский Константин Александрович (1905—1980)
* Шевченко Анатолий Ильич
* Шматок Иван Кондратьевич (1921—2004)
* Шнейдер Сергей Семенович (1923—1992)
* Щербинкин Анатолий Павлович
* Юданов Николай Иванович (1925—2009)
* Юрасов Борис Иванович (1933—2018)
* Яковлев Владимир Ермолаевич (1949—2015)
 
Средства массовой информации
Печатные издания
Старейшая из существующих арсеньевских газет «Восход» основана 8 марта 1963 года . Выпускается три раза в неделю.
Еженедельная газета «Северное Приморье» распространяется на территории Арсеньева, Яковлевского, Анучинского районов, пгт. Кавалерово.
В Арсеньеве издаётся еженедельник «Бизнес-Арс», городская газета с наибольшим тиражом, распространяемая в Арсеньеве, Яковлевском, Анучинском, Чугуевском, Кавалеровском районах. Выпускается один раз в неделю .
Также в Приморском крае издаётся газета «Арсеньевские вести», однако редакция находится во Владивостоке.
В Арсеньеве выпускаются две еженедельные газеты бесплатных частных объявлений («ОкругА» и «Бизнес-сектор А»), а также еженедельная бесплатно распространяемая газета «Новый век».
С 2010 года в Арсеньеве выпускается глянцевый журнал «SтрекоZа». В 2014 году начала издаваться скандально известная своими эксклюзивными и разоблачающими выпусками газета «Арсеньев» под редакцией Льва Корчагина.
Телевидение
Арсеньевская телекомпания «ТВ-Трек» работала на канале вещания телекомпании «РЕН ТВ» (11 телеканал), а также выпускала несколько собственных телепрограмм. Режим вещания был ежедневным, с 17:00 до 01:00. В октябре 2015 года прекратила вещание из-за финансовых проблем.
Радиостанции
* 88,9 МГц — Приморская волна;
* 94,1 МГц — Радио 25 Регион;
* 95,8 МГц — план
* 98,9 МГц — Европа Плюс;
* 99,6 МГц — Радио России / Приморское радио ;
* 101,1 МГц — Радио Шансон;
* 101,7 МГц — Love Radio;
* 102,1 МГц — Новое радио;
* 102,8 МГц — Авторадио;
* 104,1 МГц — Русское радио;
* 104,6 МГц — Владивосток FM;
* 107,5 МГц — план
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Портал города Арсеньева
* Электронный справочник-энциклопедия города Арсеньева
* Официальный сайт администрации Арсеньевского городского округа

'''Арск''' ( ) — город в Республике Татарстан России. Административный центр Арского района, образует муниципальное образование «город Арск», наделённое статусом городского поселения.
Этимология
Название восходит к общетюркскому апеллятиву «''арт» —'' зад, тыл; задний, тыльный, поскольку Арская крепость издавна была северным тыловым форпостом Казанского ханства, а сам район, в котором расположен город, татары до сих пор называют «''Казан арты»'' Заказанье, букв. тыл Казани .
Вопреки утверждениям некоторых удмуртских учёных, название города не связано напрямую с поволжско-тюркским (татарским, чувашским и башкирским) названием удмуртов — «''ар»'' .
География
Город расположен на реке Казанка (приток Волги), в 65 км к северо-востоку от Казани. Железнодорожная станция Арск на линии Казань — Агрыз. Маршруты пригородных поездов связывают Арск с городами Казань, Вятские Поляны и Ижевск.
История
 
Впервые на страницах русских летописей Арская земля появляется под 1379/80 годом, в связи с разгромом в её пределах отряда вятчан. Под 1469 годом упоминается как ''Вотятская земля'' и составная часть Казанского ханства, которая в источниках XVI века именуется ''Арской стороной'' .
Вопреки сложившейся в удмуртской историографии точке зрения, Арск никогда не был центром «древнеудмуртского княжества», равно как и арские князья не были удмуртами, и само население города никогда не было удмуртским . Впрочем, земли к востоку от Арска современной наукой считаются прародиной удмуртов, поэтому в фольклоре южных удмуртов сохранились представления о «древнеудмуртском Арском княжестве» .
По данным Энциклопедического словаря Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона : Арская страна покорена впервые в 1489 году Иоанном III, но была в зависимости и от Казанского ханства до 1552, когда Иоанн Грозный окончательно покорил её. Сохранилась древняя деревянная башня, прежде их было много. 
* В 1552 году был взят русским отрядом;
* В 1606 году стал русской крепостью. 
*В 1649 году 50 конных казаков были переселены на Симбирскую черту, где основали Арскую слободу (ныне село Арское (Ульяновская область) .
* В 1781 году получил статус уездного города Казанского наместничества
** (с 1796 года — Казанская губерния);
* В 1918 году произошло Арское восстание.
* В 1926 году утратил этот статус и стал селом.
Местное население занималось земледелием, скотоводством и промыслами.
* В 1938 году стал посёлком городского типа,
* В 2008 году снова получил статус города .
Общественно-политическая жизнь
В 1906 — 1910-х годах в Арске действовал Арский отдел «Союза Русского Народа» под председательством городского старосты купца Николая Прокофьевича Щёлкина .
Климат
Климат умеренный континентальный.
* Среднегодовая температура воздуха — 4,0 °C
* Среднегодовая относительная влажность воздуха — 77 %. Среднемесячная влажность — от 60 % в мае до 86 % в ноябре.
* Среднегодовая скорость ветра — 3,7 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,7 м/с в июле и августе до 4,4 м/с в декабре и январе .
 
Население
 
 
 
Экономика
Кирпичный, картофелесушильный, асфальтный заводы, комбинат стройматериалов, молочный комбинат.
Транспорт
;; Автобусное сообщение
Городские маршруты (обслуживаются ОАО «Арское АТП»):
* Станция Арск — Педколледж
* Станция Арск — Восточная мечеть
Пригородные и междугородние маршруты:
* Арск — Янга-Сала
* №530 Арск — Казань
* Арск — Мирзям
* Арск — Новая Серда
* Арск — Сердебаш
* Арск — Урняк
* Арск — Большая Атня
* Арск — Купербаш
;; Железнодорожное сообщение
Действует железнодорожная станция Арск, на которой останавливаются пригородные поезда Шемордан — Казань, Сосновка — Казань, Кизнер — Казань, Казань — Вятские Поляны, Казань — Арск.
Образовательные учреждения
6 средних школ, 1 начальная школа ,гимназия 5 , Арский агропромышленный профессиональный колледж, Арский педагогический колледж имени Габдуллы Тукая
Достопримечательности
* Музей Габдуллы Тукая — татарского поэта, создателя татарского литературного языка.
* Железнодорожный вокзал
* Музей «Элифба» (Музей Татарского Букваря)
* Арский историко-этнографический музей «Казан арты».
Сотовая связь
 
Примечания
 
Литература
* 
* Арск // 
Ссылки
* Эпиграфические памятники Арского района
* Телерадиокомпания «Арча»
* История Арского края

'''Артём''' (также '''Артем''' ) — город в Приморском крае. Расположен в долине реки Кневичанки в 38 км к северо-востоку от центра Владивостока . Административный центр Артёмовского городского округа. Является частью Владивостокской агломерации.
Население — человек ( ).
В прошлом — крупнейший центр Дальнего Востока по добыче угля (последняя шахта была закрыта в 2000 году). В настоящее время город переживает новый этап производственного развития, связанный с открытием транспортно-логистических комплексов и новых промышленных производств, таких как сборка автомобилей, производство строительных материалов и бытовой химии, деревообработка, производство продуктов питания. Также активно развиваются фермерские хозяйства на сельских территориях городского округа.
Стоит на торговых путях из России и северо-восточного Китая в страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Является одним из главных транспортных узлов Приморского края. Входит в Свободный порт Владивосток.
На территории Артёма расположен международный аэропорт Владивосток.
Имеет выход к Амурскому и Уссурийскому заливам Японского моря. Созданы туристско-рекреационный кластер «Приморское кольцо», игорная зона «Приморье» и горнолыжный центр «Синяя сопка» .
Этимология
Назван в честь революционера Фёдора Андреевича Сергеева, более известного как «товарищ Артём», основателя и главы Донецко-Криворожской советской республики, близкого друга Сергея Кирова и Иосифа Сталина .
История
Первыми переселенцами были жители западных губерний России. Одним из них был герой русско-японской войны, уроженец города Борисова Минской губернии Григорий Захарович Ходосевич, основавший на месте будущего города свой хутор в 1908 году.
В 1913 году, в районе 9-й версты железнодорожной ветки, владивостокским предпринимателем Леонтием Скидельским были открыты угольные залежи, на которых заложил три шахты и несколько шурфов. Строительство угольных предприятий велось на топкой почве — зыбунах, — место стало называться Зыбунные копи.
Посёлок при Зыбунных копях положил начало городу. В 1924 году ему присвоено имя в честь председателя Центрального комитета Всероссийского союза работников горнорудной промышленности Фёдора Сергеева (Артёма). 13 декабря 1930 года постановлением Президиума Далькрайисполкома рабочий посёлок имени Артёма выделен из состава Шкотовского района в непосредственное подчинение Далькрайисполкома .
В 1936 году была введена в эксплуатацию Артёмовская ГРЭС. 26 октября 1938 года посёлку имени Артёма был присвоен статус города. Артём стал важнейшим центром угледобычи и энергетики Приморского края. Помимо этого в городе были построены ЖБИ-3 и ЖБИ-4, фарфоровый завод, фабрика пианино «Приморье», ковровая, мебельная и бельевого трикотажа, а также филиал объединения «Агропушнина» в посёлке Олений .
В 2004 году в городскую черту Артёма были включены упразднённые посёлки городского типа Угловое, Заводской и Артёмовский , что значительно увеличило численность населения города с 64 тыс. до более чем 100 тыс. жителей.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Город расположен в северной части полуострова Муравьёва-Амурского, в 36 км к северо-востоку от центра Владивостока, в межгорной котловине . Площадь городского округа составляет 517,59 км². Географическая широта — 43°21', долгота — 132°11'. Средняя высота над уровнем моря — 40 метров.
Рельеф орода представляет собой обширную межгорную котловину, окружённую среднегорьем, с абсолютными высотами не более 700 метров над уровнем моря . Выделяют три основных уровня: на севере и северо-востоке — водораздельный уровень низкогорья, высоты в котором колеблются между отметками в 300—700 метров; в южных районах — холмисто-увалистое предгорье с относительными высотами 100—200 метров; основная территория — речные террасы с максимальной высотой 54 метра. Ещё около 5 % территории Артёма занимает юго-западная окраина Шкотовского базальтового плато, местами занятого болотами.
С севера город опоясывает горный массив хребта Пржевальского. С юга — сопки полуострова Муравьёва-Амурского. Наибольшие высоты в пределах города отмечаются для гор Пржевальского. Самая высокая точка — безымянная высота в 700 метров. В межгорной котловине высоты не превышают 30-40 метров, поэтому в общем рельефе выделяется Орловская сопка высотой 54 метра .
Гидрография
 .]]
Городской округ имеет выходы к Амурскому и Уссурийскому заливам. Угловой залив (северо-восточная часть Амурского залива) отличается низменным берегом, очень полого понижающимся под уровень моря. Здесь распространены лагуны с песчаным, глинистым дном и незначительными глубинами. Берег залива сильно изрезан устьями небольших рек Песчанки и Сапёрки, вдаль него протянулась узкая каменистая и песчано-глинистая полоса, обрываемая скалами .
Берега Муравьиной бухты (северная часть Уссурийского залива) представляют собой типично риасовые берега (возникающие при затоплении прибрежных сегментов речных долин), богатые заливами и островами. Вдоль берега моря простирается узкий (5-20 метров) каменистый и песчано-галечниковый пляж, прерываемый скалами. Летом температура воды достигает +22°, зимой заливы покрываются льдом .
Артём имеет густую речную сеть. Реки равнинные, с ярко выраженным паводочным режимом и дождевым питанием. Самая крупная река на территории города — Кневичанка (Батальянза), приток Артёмовки (Майхэ). Её бассейн занимает свыше 80 % территории Артёма. Наиболее крупные притоки Кневичанки — Болотная, Орловка, Ивнянка, Пушкарёвка, Зыбунный Ключ, Пушкарёв Ключ, Озёрные Ключи, Безымянный Ключ, Соловейцев Ключ и другие .
Среди озёр самые крупные: Орловское площадью 0,8 на 0,6 км и Кролевецкое площадью 1,5 на 1 км. Их отличают заболоченные берега и увеличение объёма вдвое после прохождения тайфунов .
Климат
Климат Артёма умеренный муссонный, с чертами континентального. Зимой территория города подвержена влиянию сибирского антициклона, приносящего холодный воздух с континента. В связи с этим, зимний период продолжительный, сухой и морозный, с большим количеством ясных дней. За холодный период выпадает всего 13 % от общей годовой суммы осадков. Минимум месячных осадков приходится на январь-февраль. Устойчивый снежный покров образуется в конце первой декады декабря и полностью сходит в начале апреля. Снег держится в среднем 98 дней . Температура в зимнее время колеблется от −10°С в декабре до −12°С в феврале.
Весной температура воздуха резко возрастает, усиливается ветер. В этот период происходит подготовка смены зимнего муссона летним, который направлен с океана на материк . Среднесуточная температура колеблется в пределах 0°С.
В начале лета преобладает пасмурная погода, с частыми дождями. Невысокие температуры сочетаются с высокой влажностью воздуха — 88—95 %. С июля по сентябрь стоит жаркая солнечная погода. В летний период на Артём усиливается влияние тихоокеанских тайфунов, их количество в разные годы неодинаково и колеблется от двух до восьми. На самый тёплый месяц август приходится максимум осадков — 120 мм . Осень в городе сухая и тёплая.
 
Население
 
 
 
Население города значительно увеличилось в 2004 году, когда в состав Артёма вошли посёлки Артёмовский, Заводской, Угловое, суммарное население которых по данным переписи 2002 года составляло 37 688 человек .
Возрастная динамика города 
 
²Мужчины 16—59 лет, женщины 16—54 года.
Административное устройство
Артём в рамках административно-территориального устройства является городом краевого подчинения , в состав которого входят исторически сложившиеся земли четырёх территориальных управлений («Угловое», «Шахта „Амурская“», «Артёмовский» и «Заводской») и пять сёл (Кневичи, Кролевцы, Олений, Суражевка и Ясное). В рамках организации местного самоуправления, вместе они составляют единое муниципальное образование Артёмовский городской округ . Ранее администрации Артёма подчинялись также посёлки городского типа Артёмовский, Заводской, Угловое, которые в 2004 году были упразднены и включены в черту города .
Органы власти
 
Уставом города утверждена следующая структура органов местного самоуправления: 
* Дума Артёмовского городского округа (Дума города Артёма) — представительный орган муниципального образования
* Глава Артёмовского городского округа (глава города Артёма) — высшее должностное лицо муниципального образования
* Администрация Артёмовского городского округа (администрация города Артёма) — исполнительно-распорядительный орган муниципального образования
* Контрольно-счётная палата Артёмовского городского округа — контрольно-счётный орган муниципального образования
Впервые Дума города была избрана 15 января 1995 года в количестве 9 депутатов. Статус Думы определён постановлением от 7 февраля 1995 года № 2 «О наименовании законодательного (представительного) органа государственной власти города Артёма». Действующая Дума седьмого созыва избрана 14 октября 2012 года. Численность депутатов составляет 25 человек .
С 2020 года главой городского округа является Квон Вячеслав Васильевич .
Экономика
Артём, являясь одним из четырёх городов Приморья с численностью населения более 100 тысяч человек, вносит заметный вклад в экономику региона. На 2013 год его удельный вес в добыче полезных ископаемых составлял 4,1 %, в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды — 8,1 %, строительстве — 4,1 %, обороте розничной торговли — 10,9 %, инвестициях в основной капитал — 2 % . На конец 2017 года Артём занимал второе место среди муниципалитетов Приморского края по обороту общественного питания (19 % от краевого оборота) и пятое место среди городских округов по объёму отгруженной продукции собственного производства и обороту крупных и средних организаций. По занятости населения в городе лидирует сфера транспортировки и хранения (работает 17,95 % горожан), далее следуют государственное управление (14,58 %), образование (14,6 %), здравоохранение (10,37 %), культура и спорт (6,79 %), сельское хозяйство (6,95 %), торговля (5,96 %), обрабатывающие производства (5,68 %) и др. 
Промышленность и торговля
 
В городе представлены пищевая, полиграфическая, металлургическая промышленности, производство транспортных средств (сборка грузовиков FAW) и мебели . За 2017 год крупными и средними предприятиями промышленности было отгружено товаров на сумму 9731,9 млн руб. Наибольшую долю в промышленном производстве за 2015 года по крупным и средним организациям составляли обрабатывающие производства — 59,3 %. Среди них: пищевая промышленность — 46,1 %, производство готовых металлических изделий, предоставление услуг по ремонту и техническому обслуживанию электрического оборудования, производство автомобилей — 41,1 %, полиграфия — 0,02 %, производство прочих неметаллических минеральных продуктов — 9,1 % .
Среди крупных промышленных предприятий: «Михайловский Бройлер», «Артёмовский хлебокомбинат», «Артёмовское предприятие промышленного железнодорожного транспорта», молокозавод «Артёмовский», «Дробильно-сортировочный завод», «Завод ЖБИ-3», «Артёмовский завод ЖБИ», «Успех-Полимерстрой» .
Объём добычи полезных ископаемых в 2015 году в денежном выражении составил 434,2 млн руб. (на 4,5 % меньше, чем в 2014-м). На территории городского округа ведётся добыча каменного угля и нерудных строительных материалов . Крупнейшее угледобывающее предприятие города — «Кингкоул Дальний Восток». За 2015 год организациями, занятыми в производстве и распределении тепловой энергии и воды отгружено товаров на сумму — 4121,6 млн руб. Крупнейшим предприятием отрасли является Артёмовская ТЭЦ.
Оборот розничной торговли Артёма в 2015 году достиг 12871,1 млн руб. (годовой рост — 8,8 %). Большая часть товарооборота приходится на долю субъектов малого предпринимательства — 5759,5 млн руб. (44,7 %), на долю крупных и средних предприятий — 5785,4 млн руб. (45 %), на рынки — 1326,2 млн руб. (10,3 %). Оборот предприятий общественного питания за 2015 год составил 1829,3 млн руб. 
Логистика
Артём — крупный логистический центр. В городе расположен международный аэропорт, через него проходит международный транспортный коридор «Приморье-1», Транссибирская магистраль, федеральная трасса «Уссури». В Артёме действует «Авиаполис Янковский» — индустриально-промышленный парк, развиваемый компанией DNS Development, крупнейшее предприятие в Приморском крае по организации систем хранения и логистики. На 2016 год располагает тремя складскими комплексами площадью 19,2, 7,5 и 28,5 тысяч м² . Базируются крупные компании в сфере обслуживания воздушного транспорта: «Авиалифт Владивосток» (вертолётные перевозки), авиакомпания «Аврора», «Аэро-груз», «Карго-Владивосток» .
Туризм и игорный бизнес
На территории городского округа расположена одна из четырёх игорных зон России — «Приморье». Под строительство инфраструктуры игорной зоны отведено 620 гектаров земли в курортной зоне Уссурийского залива на берегу бухты Муравьиная у мыса Черепаха. Единственное построенное на сегодня казино «Хрустальный тигр» посетили 100 тыс. человек. С октября 2015 года по февраль 2016-го его выручка составила 1,979 млрд рублей, а ежемесячные налоговые отчисления в бюджет города равняются 7 млн рублей . В планах — постройка четырёх пятизвёздочных отелей, семи четырёхзвёздочных и четырёх трёхзвёздочных, 12 гостевых вилл, яхт-клуб, многофункционального торгово-выставочного комплекса .
В феврале 2016 года был открыт горнолыжный курорт «Синяя сопка» . Горнолыжный центр расположен на сопке Синяя, на высоте 447 метров, общая площадь — 110 га .
Транспорт
Автомобильный транспорт
Центральной транспортной артерией является четырёхполосная дорога, проходящая через весь город по улицам Фрунзе и Кирова. К северу от основной жилой застройки проходит трасса «Артём — Находка — Порт Восточный», ранее проходившая непосредственно через город, по центральным улицам, что сильно осложняло ситуацию с дорожным движением. В сентябре 2016 года было завершено строительство объездной магистрали, которая приняла на себя основной поток транзитного транспорта, следующего в Находку и Порт Восточный.
Общественный транспорт
Единственным видом общественного транспорта Артёма является автобус.
По состоянию на 5 ноября 2025 года, стоимость проезда по городу составляет 45 рублей, в пределах городского округа — до 70 рублей . В 80-е годы планировалось продление контактной линии Владивостокского троллейбуса до аэропорта, в настоящее время о подобных планах не сообщается.
Междугородный транспорт
В границах города расположено 7 железнодорожных станций и остановочных пунктов, через которые можно добраться во Владивосток, Находку, Партизанск: «Геологическая» — «Угловая» — «Артём», железнодорожная линия «Артём» — «Аэропорт» (станция аэропорта «Владивосток»), железнодорожная линия «Артём» — «Артём-1» — «Артём-2» — «Артём-3» и далее на Партизанск и Находку.
Вблизи станции «Артём-2» строится транспортно-логистический центр — сухой порт «Артём» .
Через Артём проходят основные внутрикраевые и местные автобусные маршруты, с помощью которых можно добраться практически в любую точку Приморского края — автовокзал и центральная остановка.
 .]]
Через Артём проходит международный транспортный коридор «Приморье-1», существующий для контейнерных перевозок между северными провинциями Китая и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Маршрут соединяет порты Владивостока с китайскими Харбином и Суйфэньхэ железнодорожными и автодорогами. За 2015 год по нему было перевезено товаров общим весом 835,5 тонны брутто .
На территории города расположен международный аэропорт Владивосток — один из крупнейших на Дальнем Востоке. К саммиту АТЭС 2012 он был модернизирован и в настоящее время может принимать воздушные суда всех типов. Его маршрутная сеть насчитывает более 30 направлений, полёты по которым постоянно совершают компании «Аэрофлот — Российские авиалинии», «S7 Airlines», «Аврора», «Якутия», «Уральские авиалинии», «КрасАвиа», «ИрАэро», Pegas Fly, Asiana Airlines, Korean Air, Air Koryo, China Southern Airlines и др. В 2015 году аэропорт обслужил 1 млн 698 тыс. пассажиров, став 17-м по загруженности в России .
Связь
; Фиксированная связь
Телефонный код города — 42337; нумерация городских телефонов — пятизначная. Для юр. лиц доступна возможность подключения городских номеров Владивостока.
; Сотовая связь
В городе работают 6 операторов сотовой связи: МТС, Мегафон, Билайн, Yota, Tele2, СберМобайл, Тинькоффмобайл
; Интернет
Услуги проводного доступа в Интернет в городе предоставляется несколькими провайдерами:
АльянсТелеком (ранее, Artem-CATV), Подряд, VladLink, Ростелеком (ранее, Дальсвязь)
Образование
* Владивостокский государственный университет (филиал)
* Артёмовский колледж сервиса и дизайна (бывший «Профессиональный лицей № 19»)
* Промышленный колледж энергетики и связи (филиал)
* Приморский строительный колледж
* Дальневосточный колледж финансов и права
Культура и искусство
 
 
 
* Историко-краеведческий музей города Артёма
* Выставочный центр «Галерея»
; Дворец и дома культуры
* Городской дворец культуры (бывший Дворец культуры угольщиков)
* 8 домов культуры входящих в состав МКУК «ЦСКДУ»:
** Дом культуры шахты «Амурская»
** Дом культуры села Кневичи
** Дом культуры села Ясное
** Дом культуры «Индустрия» (пос. Заводской)
** Дом культуры «Любава» (село Суражевка)
** Дом культуры «Диана» (ТУ «Артёмовский»)
** Дом культуры имени Артёма (ТУ «Артёмовский»)
** Дом культуры села Оленье
; Кинотеатры
* «Шахтёр»
'''Школы искусств'''
* Детская школа искусств № 1
* Детская школа искусств № 2
'''Театры'''
* Детский образцовый театр «Экран»
Спорт
В 1990-е годы Артём был представлен футбольным клубом «Шахтёр», выступавшим во второй лиге чемпионата страны. В настоящее время спортивные клубы Артёма участвуют в различных общекраевых, общероссийских и международных первенствах.
Основные спортивные объекты
* СТК «Приморское кольцо»
* Центр зимних видов спорта «Синяя сопка»
* МУ «Центр физической культуры и спорта г. Артёма» (включает в себя плавательный бассейн, ледовый дворец, многофункциональный физкультурно-оздоровительный комплекс)
* Стадион «Угольщик»
Спортивные команды и клубы города
* Парашютный клуб «Седьмое небо»
* Футбольный клуб «Авиатор»
* Хоккейная команда «Энергия»
* Детско-юношеский Яхт-клуб «РИФ» (воспитанники неоднократно побеждали на международных соревнованиях в странах АТР).
* Детско-юношеская спортивная школа «Феникс»
* Детско-юношеская спортивная школа «Темп»
* Спортивный боксёрский клуб «Мужество»
* Федерация САМБО и Дзюдо города Артёма (спортивный клуб «Мастер»)
Средства массовой информации
; Газеты и журналы
* «Артём»
* «Артём +»
* «Виктория»
* «Выбор»
* «PROмолодёжь»
* «Кварталы»
; Телевидение
* «ТВ-Сервис» + ретрансляция «ТНТ» — 24 канал
* Муниципальный телеканал «Лента» (бывш. Артём-ТВ) — кабельные сети
* Краевой телеканал «ОТВ-Приморье» — 38 канал + кабельные сети.
; Радио
* «Радио Дача» 90,1 FM
* «Радио Маяк» 93,6 FM
* «Вести FM» 98,6 FM
* «Радио России» / «Приморское Радио» 99,9 FM
* Приморская Волна 100,4 FM
* «Радио AVN» 101,0 FM (с мая 2010)
* Европа Плюс Артём 105,0 FM
* «Авторадио Артём» 106,1 FM (с мая 2017)
 
Приём большинства радиостанций Владивостока неуверенный и зависит от района города.
Военные объекты
 
* Авиабаза «Центральная Угловая» (В/Ч 77994), на которой дислоцирован 22-й Гвардейский Красного Знамени истребительный авиационный полк ВВС России. Располагается в районе Угловое, в 9 км юго-западнее Международного Аэропорта «Владивосток».
Авиабаза построена во второй половине 1950-х годов для замены аэродрома «Угловая Южная». С момента постройки на аэродроме базировался 22-й Гвардейский истребительный авиационный полк ПВО СССР, переформированный Приказом Народного Комиссара военно-морского флота Союза ССР от 25 сентября 1945 года из 6-го истребительного авиаполка авиации Тихоокеанского флота .
В разные годы на авиабазе базировались: Р-63 Кингкобра, МиГ-15, МиГ-17, МиГ-19, Су-9, Як-25, МиГ-23, Су-27 .
* Аэродром совместного базирования «Западные Кневичи». Ранее базировались: управление 25-й морской ракетоносной авиационной Рананской дважды Краснознамённой дивизии ВВС ВМФ имени Героя Советского Союза Острякова (самолёты Ту-134, Ту-154), 183-й морской ракетоносный полк (самолёты типа Ту-16, затем Ту-22М2) — носители ядерного оружия, 593-й транспортный авиаполк (Ан-12, Ан-24, Ан-26). Сейчас базируется транспортный авиационный отряд обеспечения штаба ТОФ: три Ан-26, 1 Ил-18 и два Ту-134.
* Аэродром «Озёрные Ключи» — базируется 7-й отдельный авиаотряд ФСБ.
* В/Ч 61230 «Рассвет» — связь.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт города

'''Артёмовск''' — город в Курагинском районе Красноярского края.
Население — чел. ( ).
Город расположен на юго-западных склонах Восточного Саяна, в 380 км к югу от Красноярска, в 12 км от железнодорожной станции Кошурниково на линии Абакан — Тайшет.
Входит в муниципальное образование со статусом городского поселения город Артёмовск как его административный центр.
История
Основан в 1911 году как прииск Ольховский; название по реке Ольховка с зарослями ольховника в её долине. В 1925 году упоминается как рудничный посёлок Ольховский. Развивался в связи с началом добычи золота.
23 января 1931 года получил статус рабочего посёлка под названием Ольховка. Городом стал в 1939 году, переименован в честь революционера Артёма (Фёдора Сергеева). В 1935—1957 годах Артёмовск был районным центром Артёмовского района Красноярского края, затем вошёл в Курагинский район.
Население
 
 
 
Экономика
Основа экономики — добыча золота (ПО «Енисейзолото»), меди, серебра. Лесная промышленность.
Известные люди, родившиеся в Артёмовске
* Артёменко А. И. (1928—2010) — горнолыжница, участница VII Зимних Олимпийских игр 1956 года.
* Кулаков А. К. (1939—2012) — российский фотограф, художник, дизайнер, мастер аналоговой фотографии.
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Артёмовск в энциклопедии «Мой город»

'''Артёмовский''' — город в Свердловской области России. Административный центр Артёмовского района и Артёмовского муниципального округа.
История
* 1665 год — беломестный казак Арамашевской слободы Егорша Кожевин получил участок земли на правом берегу реки Бобровки, в честь него это место стало называться Егоршиным повытком, затем Егоршиной деревней, с 1864 года селом Егоршиным.
* 1776 год — начало строительства Ирбитского железоделательного завода.
* 1871 год — вблизи села Егоршина было открыто богатое месторождение угля-антрацита.
* 1872 год — начало промышленной разработки каменного угля в Егоршине.
* 1897 год — возникновение первого революционного кружка на Егоршинских угольных копях.
* 1907 год — 12 марта произошла стачка рабочих Ирбитского завода.
* 1913 год — сдана в эксплуатацию крупнейшая шахта бассейна «София».
* 1914 год — начало строительство Егоршинской электростанции.
* 1914 год — сдана первая очередь железнодорожной линии до станции Аппаратная.
* 1917 год — в марте создан Егоршинский совет рабочих и крестьянских депутатов.
* 1917 год — 12 ноября Егоршинский совет рабочих и крестьянских депутатов взял власть в свои руки.
* 1918 год — 17 февраля произошла национализация Егоршинских угольных шахт.
* 1918 год — 13 марта образовался деловой совет на Егоршинских угольных копях.
* 1918 год — 28 мая создан добровольческий отряд Красной Армии из егоршинских шахтёров.
* 1921 год — Бобровская угольная копь была переименована в Копь им. Артёма в честь революционера Ф. А. Сергеева (товарища Артёма).
* 1923 год — запущена Егоршинская электростанция «Красный Октябрь».
* 1924 год — учреждён Егоршинский район.
* 1925 год — путём слияния всех шахтёрских поселков образован рабочий посёлок Артёмовский, который с селом Егоршиным на равных правах вошёл в состав Егоршинского района.
* 1929 год — вступила в строй самая крупная шахта бассейна «Новый рудник».
* 1930 год — открыт Егоршинский районный радиоузел, послуживший толчком к появлению Егоршинского радиозавода.
* 1938 год — 4 декабря указом Президиума Верховного Совета РСФСР село Егоршино и рабочий посёлок им. Артёма объединены в город районного подчинения Артёмовский.
* 1941 год — в Артёмовский эвакуирован Скопинский механический завод (ныне Артёмовский машиностроительный завод «Вентпром»), приступивший к производству боеприпасов и миномётных деталей.
* 1960 год — Артёмовский получил статус города областного подчинения.
* 1 февраля 1963 года совет депутатов трудящихся города Артемовского передан в подчинение Свердловскому областному совету депутатов трудящихся .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Город расположен на восточном склоне Среднего Урала, на реке Бобровке.
Рельеф
Рельеф местности почти равнинный, невысокие, пологие, поросшие лесами холмы на западе, сглаживающиеся к востоку. Почвы очень разнообразные. В западной части серосуглинистые, переходящие иногда в светлые суглинки или в торфяники, на северо-востоке преобладают чернозёмы, перемежающиеся торфяными почвами и суглинками, на востоке района распространены кремнисто-глинистые, вдоль реки Ирбит широкой полосой тянутся чернозёмы.
Река Бобровка, которая течёт с запада на восток, прорезает своей глубокой долиной весь район. Она преграждена двумя плотинами, образующими в городе Верхний и Нижний пруды. Она впадает в реку Ирбит, которая в районе посёлка Красногвардейского перекрыта плотиной, образовавшей живописный пруд. Плотина существует с момента постройки местного завода, то есть более двухсот лет.
Климат
 
Артёмовский относится к центральной агроклиматической зоне Свердловской области.
 Ранее максимальное значение +38°C было зарегистрировано 9 августа 1936 года , абсолютный минимум: −46,7°C зафиксирован 8 декабря 1968 года.
Средняя дата наступления устойчивых морозов: 12 ноября, средняя дата прекращения морозов: 19 марта. Средняя продолжительность устойчивых морозов 128 дней. Заморозки, по средним данным, наступают 8 сентября и заканчиваются 7 июня. Продолжительность безморозного периода в среднем составляет 92 дня. Самый короткий безморозный период составлял 46 дней в 1975 году: последний день заморозков 25 июня и первый их день 10 августа. Самый длинный безморозный период составил 148 дней в 1950 году: последний день заморозков 12 мая и первый их день 8 октября.
Переход среднесуточной температуры воздуха в период её повышения через 0°C 8 апреля, через 5°C 25 апреля, через 10°C 17 мая, через 15°C 11 июня. Переход среднесуточной температуры воздуха в период её понижения через 15°C 17 августа, через 10°C 12 сентября, через 5°C 2 октября, через 0°C 20 октября.
Наибольшая высота снежного покрова на полях по наблюдениям с 1929 года составляет в среднем 67 см, была отмечена в зиму 1978-1979 годов. Наибольшее количество осадков выпало в июле 1992 года: 214 мм при месячной норме 86 мм. Наибольшая глубина промерзания почвы в зимних условиях более 150 см.
В летние месяцы преобладающими являются западные и северные ветры, а в зимние — южные, западные и юго-западные. Наибольшее значение среднегодовых скоростей ветра достигалось при западном и северо-западном направлениях (5,7...6,1 м/сек), северном и юго-западном (5,3...5,5 м/сек).
Население
 
 
 
Экономика
Промышленность
В городе работают КМЗ, Егоршинский радиозавод, Артёмовский машиностроительный завод «Вентпром», Артёмовская ТЭЦ, а также ряд предприятий, обслуживающих нужды района: завод ЖБИ, хлебокомбинат, и другие.
Транспорт
В городе расположена узловая железнодорожная станция Егоршино Свердловской железной дороги, которая ранее была центром Егоршинского отделения железной дороги. Работает локомотивное депо Егоршино.
Имеется автобусное сообщение с Екатеринбургом, Тюменью, Богдановичем, Асбестом, Рефтинским, Режом, Ирбитом, Алапаевском (Верхняя Синячиха) и другими населёнными пунктами.
Образование
В городе 6 средних общеобразовательных школ, лицей, Артёмовский колледж точного приборостроения, филиал Нижнетагильского профессионального колледжа им. Н. А. Демидова, школу искусств и художественную школу. Имеется ряд учреждений дополнительного образования.
Культура
* Артёмовский городской исторический музей
Геральдика
 
Файл:Coat_of_Arms_of_Artyomovsky_(Sverdlovsk_oblast,_1967).png|1967
Файл:Coat of Arms of Artyomovsky (Sverdlovsk oblast) (1967).png|1983
Файл:Coat of Arms of Artyomovsky (Sverdlovsk oblast).png|2002
 
 Источники 
Религия
Действуют православные храм во имя Святого равноапостольного князя Владимира, храм во имя Святого великомученника Георгия, церковь во имя иконы Божией Матери «Умиление» и храм во имя пророка Божия Илии (Артёмовское благочиние Алапаевской и Ирбитской епархии Екатеринбургской митрополии Русской православной церкви (Московского патриархата).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Сайт администрации Артёмовского муниципального округа
* 
* Артёмовский муниципальный округ на сайте геральдики Свердловской области

'''Асбе́ст''' — город областного подчинения в Свердловской области России, административный центр Асбестовского муниципального округа.
География
Город Асбест расположен на восточной окраине Среднего Урала, на реке Большой Рефт, в 86 километрах к северо-востоку от Екатеринбурга.
Климат умеренно континентальный. Среднегодовая норма осадков — 503 мм. Меньше всего осадков выпадает в марте, в среднем 15 мм. Большая часть осадков выпадает в июле, в среднем около 90 мм. Самый холодный месяц январь со средней температурой −12,5 °C, а самый тёплый — июль, со средней температурой 19,2 °C.
История
 
 
В 1885 году член Уральского общества любителей естествознания Алексей Ладыженский открыл в районе Щучьего озера месторождение асбеста . Месторождение было названо Баженовским по названию ближайшей железнодорожной станции Баженово. Потребность промышленности в асбесте обусловила необходимость разработки месторождения. Поэтому к 1889 году открыли несколько приисков и был основан посёлок '''Куделька'''. Работы велись открытым способом. Преобладал преимущественно ручной труд. Добыче руды мешали грунтовые воды, поэтому для их откачивания в 1896 году на прииске «Поклевский» появилась первая паровая машина для водоотлива .
В 1897 году в Кудельке была открыта первая в России асбестовая фабрика . Под названием Октябрьская фабрика работала до 1956 года .
Среди рабочих преобладали так называемые зимогоры — крестьяне из окрестных деревень, устраивающиеся на работу в зимнее время. Как правило, они жили либо в казармах, либо во временных избах. После эпидемии брюшного тифа в 1898 году на Вознесенском прииске была открыта первая больница на 10 коек .
В 1901 году в карьерах начали применять взрывные работы.
В 1904 году в карьеры были проложены рельсовые пути для вывоза руды с помощью вагонеток «Коппель» на конной тяге, а в 1910 году появились первые паровозы .
В 1905 году в Кудельке была открыта первая школа. Одной из первых учительниц была Фаина Аввакумова — мать художника Николая Аввакумова.
Одной из проблем Кудельки была фактическая изолированность от дорог. До станции Баженово время в пути составляло целый день. В 1906 году до Кудельки была проведена грунтовая дорога.
В 1910 году на Вознесенском прииске были построены Механические мастерские для ремонта оборудования.
21 февраля 1913 года на Вознесенском прииске открыт рабочий клуб со зрительным залом на 400 мест.
Достигнута самая большая выработка асбеста с начала разработки месторождения — 22,5 тысяч тонн. Вырабатываемый на рудниках асбест экспортировался в Германию, Австрию, Англию, незначительное количество — в Японию . Также была построена и освящена церковь Успения Божией Матери.
В 1918 году постановлением областного совета комиссаров Урала от 29 апреля асбестовые предприятия Баженовского района конфискованы и объявлены собственностью РСФСР. В 1922 году создаётся Республиканский Государственный трест «Ураласбест», реорганизованный в последующем в «Ураласбокомбинат» (1933), в трест «Союзасбест» (1939), в «Уральский асбестовый горно-обогатительный комбинат „Ураласбест“» (1965). С созданием треста происходит объединение рудников Баженовского, Невьянского, Режевского, Алапаевского районов, и начинается планомерная разведка и эксплуатация Баженовского месторождения. В 1922 году начала работать асбестообогатительная фабрика № 1, в 1930 г. — фабрика № 2 «Гигант», в 1935 г. — фабрика № 3 «Асбогигант», в 1955 г. — фабрика № 5, в 1956 и 1961 гг. — I и II очереди фабрики № 4, в 1969 г. — крупнейшая в мире асбестообогатительная фабрика № 6. .
Во время Гражданской войны в районе Кудельки не было крупных боёв. В июле 1919 года после повторного захвата Урала красными был организован первый ревком, 9 сентября того же года создана комсомольская организация .
В 1922 году В здании бывшей конторы Коревинского прииска открыты рабочий клуб «Красный горняк» и общественная библиотека .
В 1927 году была построена узкоколейная железная дорога до станции Баженово. В 1933 году она была перешита на широкую колею .
24 февраля 1929 года Асбестовское бюро коллектива ВКП(б) реорганизовано в Асбестовский РК ВКП(б) с подчинением Свердловскому окружному ВКП(б).
1 мая 1929 года вышел первый номер газеты «Асбестовский рабочий» .
В 1930 году в посёлке были открыты геологический музей и горный техникум, в 1940 году ещё и ремесленное училище № 12 (с 1963 года — городское профессионально-техническое училище № 48).
Постановлением ВЦИК СССР от 20 июня 1933 года рабочему посёлку Асбесту был присвоен статус города областного подчинения. В 1940 году город обеспечен трёхсторонним электропитанием.
10 июля 1936 года запущен первый автобусный маршрут: Гараж — Асбокомбинат — Ильинка — комбинат «Гигант».
13 декабря 1936 года приказом Народного Комиссара тяжёлой промышленности СССР на базе Центральной Ильинской механической мастерской создан Асборемонтный завод .
В годы Великой Отечественной войны в Асбест было эвакуировано много предприятий.
Была проложена сеть узкоколейных железных дорог для вывозки леса. На 2011 год некоторые участки этих дорог сохранились в виде просек, на некоторых из них сохранились шпалы и рельсы. Лесозаготовки осуществлялись силами жителей города и военнопленных. В городе было открыто несколько лагерей для пленных, в частности, один из них находился на речке Тёплый ключ, к нему была проложена узкоколейная железная дорога для вывоза леса .
В годы Великой Отечественной войны тысячи асбестовцев ушли на фронт, многие были награждены боевыми наградами, а шесть человек были удостоены звания Героя Советского Союза .
В городе были открыты госпитали для раненых бойцов. Один из них размещался в здании школы № 1. Это здание сохранилось до наших дней, сейчас там размещается контора городского водопровода. Также существовал госпиталь в здании школы № 26, там по сей день располагается школа .
В 1941 году были в Асбест эвакуированы: Ленинградский асбестовый завод, Егорьевский завод «Тормозная лента», Ярославский асбестовый завод, Ленинградская слюдяная фабрика, Харьковский аккумуляторный завод и Харьковский калориферный завод . Вновь созданный завод (ныне ОАО «Уральский завод автотекстильных изделий», назван завод «УралАТИ» в 1942 г.) в сентябре начал выпускать асбестовые ткани и набивки, диски сцепления, нити и шнуры. В 1943 году на заводе на эвакуированном из блокадного Ленинграда оборудовании был начат выпуск паронита, выпуск которого полностью стал обеспечивать нужды оборонной промышленности. В 1945 г. коллективу завода УралАТИ передано на вечное хранение вручённое в 1943 г. переходящее Красное знамя ГКО СССР. В 1958 году на заводе начинается выпуск ферронита, тормозных лент и колодок (автомобильных и железнодорожных). В 1976 году впервые в стране начинается выпуск нетканого полотна (ПНАХ- 1К, АТ-7, АТ-19). В 2004 году налажено производство полимерных материалов и мешков из них. В 2005 году регистрируется торговая марка UrTex (от англ. ''ural textile'' — «уральский текстиль»), под которой выпускаются безасбестовые теплоизоляционные материалы.
В 1944 году в Асбесте был открыт детский дом .
 
 
В 1946 году образовалась Баженовская геологоразведочная партия. В 1950 году на базе Центральной научно-исследовательской лаборатории в Асбесте был создан Всесоюзный научно-исследовательский и проектный институт асбестовой промышленности.
1 февраля 1963 года Совет депутатов трудящихся города Асбест передан в подчинение Свердловскому областному Совету депутатов трудящихся .
В 1974 году были построены стоматологическая поликлиника, щебёночный завод. Открылся концертный зал музыкального училища. Открылось новое здание центральной городской библиотеки .
Осенью 1978 года организован СМЭУ (Специализированный монтажно-эксплуатационный участок) при ГОВД Асбестовского горисполкома, в дальнейшем предприятие «Знак» (директор Княжев П. Л.). С этого момента стала системно разрабатываться и внедряться организация дорожного движения в районе Асбеста. Также Асбестовский СМЭУ обслуживал посёлки Белокаменный, Рефтинский, Малышева, Белоярский район и город Заречный.
1 ноября 1990 года произошёл взрыв в цехе по производству взрывчатки. На месте катастрофы образовалась большая воронка. Была полностью разрушена станция перекачки конденсата и заправочный комплекс. Также были тяжело повреждены административно-бытовое здание и главный корпус гаражного хозяйства АТП, противопожарная насосная, компрессорная с подстанцией, центральный склад, мастерская по ремонту машин. Погибло 16 человек. Причины взрыва не установлены по сей день .
С 1992 по 2009 год в городе дислоцировалась 12-я отдельная бригада специального назначения ВС РФ.
Население
 
 
 
Промышленность
'''Баженовское асбестовое месторождение''' 
 
Месторождение было открыто землемером Уральского горного правления Ладыженским Алексеем Павловичем 24 декабря 1884 г. во время обмера земель для разработки россыпного золота на реке Грязнушке. До официального открытия месторождения местное население знало о существовании асбеста (горной кудельки) в данном районе, отчего местность вокруг Щучьего озера называлась ''Кудельным болотом''. 2 января 1885 г. было подано заявление на открытие прииска. Разработка месторождения официально была разрешена Горным департаментом 20 июня 1889 г. В 1889 году прииски (на тот момент 9) были куплены бароном Э. А. Жерард де-Сукантоном. В 1897 году на одном из приисков была открыта первая российская асбестообогатительная фабрика .
Баженовское месторождение хризотил-асбеста является крупнейшим в мире по запасам. Расположено на линзообразном гипербазитовом массиве, вытянутом субмеридионально на 28 км с шириной до 4 км с площадью на поверхности около 75 км². С запада и севера массив граничит с габброидами, с востока и юга — с гранитоидами. Месторождение представлено ветвящимися дайками гранитов и диоритов разделёнными на блоки различно ориентированными зонами разломов и дробления. В центральных частях блоки сложены перидотитами, а ближе к зонам разломов рассланцованными серпентинитами, хризотил-асбестом, талькохлоритами и талькокарбонатами. Хризотил-асбестовая минерализация представлена в виде жил и сетки прожилков асбеста шириной от 2 до 50 мм. В месторождении разведано 27 асбестосодержащих залежей с промышленным содержанием хризотил-асбеста (более 2 % от объёма породы), длиной от 200 м до 4,5 км, мощностью от 20 до 1,4 км, глубиной залегания от десятков до 1100 метров от поверхности. Запасы месторождения по состоянию на 1998 год составляли около 70 млн тонн. Разработка ведётся открытым способом, уступами высотой 10-15 м. Глубина карьеров в настоящее время 350—400 м, высота внешних отвалов до 125 м. В ходе разработки сносилась часть жилой и промышленной постройки города Асбеста и город был разделён на две части, в зону карьера попало и озеро Щучье, а озеро Талицкое засыпано отвалами.
Руды поперечноволокнистые, в меньшем количестве есть и продольноволокнистые, асбестмассы. Длина асбестового волокна месторождения до 50—60 мм, очень редко достигают — 150 мм .
Кроме хризотил-асбеста на Баженовском месторождении встречается свыше 120 минералов . Встречаются голубой брусит, гроссуляр от светло-розовых до оранжево-красных расцветок, хромистый гроссуляр интенсивно зелёного цвета, везувиан, хлориты, кальцит, арагонит, разноокрашенный диопсид, бадделеит, пектолит, диаллагит, верлит, вебстерит, микродиорит, макрогаббро, диорит-порфиры, диабаз, диабазовые порфиры, плагиоаплит, альбитит, татариновит, нефрит, молибденит, маухерит, титанит, касаткинит, ссайбелиит, клинохлор, пирит и другие. На месторождении впервые на Урале обнаружены артинит, бруньятеллит, герхардит, гидроксиапофиллит, гидроталькит, годлевскит, девиллин, ксонотлит, ликазит, пироаурит, пломбьерит, розенханит, стивенсит, шорломит. Также встречается самородное золото и серебро .
Транспорт
 
 ПЭ2 М с грузовым поездом на станции Восточная]]
 
Город соединён железнодорожной веткой с Транссибирской магистралью. Длина пути — 36 километров. Ветка электрифицирована. Рядом с городом расположены железнодорожные станции СвЖД Асбест и Изумруд. Станция Асбест ныне является конечной для пассажирского движения и связывает железнодорожную сеть общего пользования с ведомственной электрифицированной железнодорожной сетью ОАО «Ураласбест», которая также электрифицирована и по которой осуществляются грузоперевозки породы из асбестового карьера промышленными тяговыми агрегатами. Ранее железная дорога имела продолжение до посёлка Рефтинский и связывалась с другой железнодорожной веткой. От станции Асбест в южном направлении осуществляется пассажирское сообщение электропоездами до Екатеринбурга и других городов Свердловской области. Обратные электропоезда из Екатеринбурга идут только до станции Изумруд, и до станции Асбест не доходят. Ввиду удалённости обеих станций от жилых кварталов города до ближайшей к городу станции Изумруд ходит автобус № 5, подвязанный к утренней и вечерней электричке. До станции Асбест и расположенного рядом с ней посёлка 101 квартал, из города ходит автобус № 2а.
В северном направлении от станции Асбест имеются также грузовые станции Восточная и Северная .
В городе есть Асбестовское пассажирское автотранспортное предприятие (АПАТП). Оно осуществляет внутригородское, пригородное и междугороднее сообщение. Отправление практически всех маршрутов осуществляется с автовокзала .
На линиях работают автобусы ЛиАЗ-5256, Киа Гранбирд, Хёндэ Юниверс . Ранее в эксплуатации находились автобусы ЛиАЗ-677 (до 2011—2012 гг. ), ЛАЗ-695Н (до 2013 г. ), Икарус-280 (с 2010 года эксплуатировались только в летнее время, последние списаны в 2014 году ), Икарус-250 (до 2014 г. ), Икарус-256 (до 2014 г. ), Икарус-260 (до 2014 г. ).
Большинство автобусов АПАТП находится в плохом техническом состоянии. Закупки новых автобусов осуществляются в недостаточном объёме. Это привело к прекращению движения по маршрутам № 2 и № 4. Также существенно сокращено количество рейсов на действующих маршрутах . Автобусный парк стремительно сокращается из-за физического старения и износа автобусов.
Кроме АПАТП пригородные маршруты обслуживает фирма «Фаэтон». Осуществляются рейсы
* Асбест — посёлок имени Малышева.
* Асбест — посёлок Рефтинский.
С 2011 года эти рейсы отправляются с асбестовского автовокзала. Кроме них есть рейс от станции Изумруд.
Также в городе развивается сеть маршрутных такси. Есть маршруты, дублирующие автобусные, такие как 1к и 2а, 102а и 102б . Кроме того, есть кольцевой маршрут, восстановлены и осуществляются маршруты № 3 и № 9. С 2011 года все маршрутные такси отправляются от асбестовского автовокзала .
Образование и здравоохранение
 
В городе развито дошкольное и школьное образование. На 2011 год действуют 24 детских сада, 15 средних школ и межшкольный учебный комбинат . Также действуют два профессиональных училища — № 17 и № 48. Действует Асбестовский горный техникум и Асбестовский колледж искусств. Кроме того, в Асбесте есть филиалы высших учебных заведений: УрГПУ, УрФУ, УГГУ, УГСХА .
В Асбесте действуют две клинические больницы, детская больница, психоневрологический диспансер и несколько поликлиник. Развита сеть аптек. Действуют стоматологическая поликлиника и ветеринарная лечебница .
Религия
Наиболее распространённой конфессией в Асбесте является православие. Действуют два храма: Князе-Владимирский храм (открыт в 1995 году) и Храм в честь иконы Божией Матери «Умиление» Серафимо-Дивеевской (открыт в 1991 году). Также в городе есть мусульманская и протестантские общины. Имеется мечеть.
Известные уроженцы
 
Из родившихся в городе:
* Николай Аввакумов (1908—1945) — советский художник-график ;
* Алексей Махнёв (1921—1984) — сержант Рабоче-крестьянской Красной Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза (1944);
* Владимир Мунипов (1931—2012) — советский и российский учёный, доктор психологических наук, профессор по специальности «эргономика», заслуженный работник культуры РСФСР (1981), академик Российской академии образования (1995), один из основателей советской эргономики;
* Владимир Помазкин (1931—2005) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель, Почётный гражданин города Асбеста;
* Герман Ситников (1932—2022) — заслуженный артист России, балетмейстер-репетитор Большого Театра ;
* Юрий Солдатов (р. 1940) — советский и российский скульптор, заслуженный художник Республики Башкортостан (1999), член Союза художников СССР (РФ) с 1978 года;
* Юрий Ильин (р. 1941) — советский и российский молекулярный биолог, академик РАН с 1992 года, директор Института биологии гена РАН (2006—2011), советник РАН, профессор, лауреат Государственной премии СССР;
* Алексей Чечулин (1943—1995) — советский и российский поэт, журналист, краевед, член Союза писателей СССР ;
* Мордехай Шпиглер (р. 1944) — лучший футболист Израиля за 50 лет по версии УЕФА (2003), участник чемпионата мира 1970 года;
* Николай Крупин (р. 1953) — российский государственный деятель, член Правительства Свердловской области — управляющий Южным управленческим округом Свердловской области (2011—2015), заместитель Председателя Палаты представителей Законодательного собрания Свердловской области (2000—2004);
* Леонид Мехонцев (р. 1955) — советский и российский тренер по боксу, заслуженный тренер России;
* Виктор Басаргин (р. 1957) — российский государственный деятель, губернатор Пермского края (2012—2017), министр регионального развития РФ (2008—2012);
* Владимир Власов (р. 1958) — российский государственный деятель, депутат Законодательного Собрания Свердловской области (с 2016), председатель Правительства Свердловской области (в 2012) , глава города Асбеста (1996—2005);
* Ольга Соловьёва (р. 1958) — российский юрист, председатель Арбитражного суда Ростовской области (2007—2019) ;
* Александр Козлов (1961—2001) — российский музыкант и композитор рок-группы «Агата Кристи»;
* Ольга Попова (р. 1964) — российский политолог и социолог, кандидат социологических наук, доктор политических наук, профессор, завкафедрой политических институтов и прикладных политических исследований факультета политологии СПбГУ, заместитель главного редактора научного журнала «Политическая экспертиза»;
* Александр Танцырев (1968—2016) — российский музыкант, поэт и композитор тяжёлой музыки. Основатель групп «Khnuth» и «Волчий Источник» ;
* Владислав Пинаев (р. 1969) — российский государственный и политический деятель, глава Нижнего Тагила (с 2018 года);
* Дмитрий Уткин (1970—2023) — офицер спецназа ГУ ГШ ВС РФ, подполковник запаса, командир и сооснователь незаконной ЧВК «Вагнер» с позывным «Вагнер», неонацист, Герой Российской Федерации и Луганской Народной Республики;
* Глеб Самойлов (1970) — российский музыкант, поэт и композитор рок-группы «Агата Кристи»;
* Илья Марков (р. 1972) — российский спортсмен, серебряный призёр Летних Олимпийских игр в Атланте 1996 года по спортивной ходьбе на 20 км , чемпион Европы по ходьбе 1998 года на 20 км и чемпион мира по ходьбе 1999 года на 20 км;
* Александр Ремезов (р. 1975) — советский и российский художник-живописец, член правления Свердловского регионального отделения Союза художников России, председатель молодёжной секции, доцент Уральской государственной архитектурно-художественной академии ;
* Яна Морева (Табачник) (р. 1975) — российская флейтистка, солистка BÖHM-квартет (БЁМ-квартета) , переехала в Израиль;
* Александр Колесниченко (р. 1978) — российский журналист, бывший специальный корреспондент газеты «Аргументы и факты», впервые на пресс-конференции Путина назвал «закон Димы Яковлева» 2012 года «людоедским» , ныне — сотрудник Администрации Президента РФ;
* Юлия Киселёва (р. 1982) — российский сценарист, режиссёр и продюсер документального кино, член Союза кинематографистов и Гильдии неигрового кино и телевидения;
* Сергей Лысцов (р. 1982) — российский легкоатлет, специалист по спортивной ходьбе, обладатель серебряных медалей чемпионатов Европы среди юниоров и среди молодёжи, победитель Кубка Европы в командном зачёте, многократный призёр первенств всероссийского значения;
* Егор Мехонцев (р. 1984) — российский спортсмен, чемпион Летних Олимпийских игр в Лондоне 2012 года по боксу в категории до 81 кг, заслуженный мастер спорта, чемпион Европы по боксу 2008 и 2010 годов, чемпион мира по боксу 2009 года .
* Эрик Пфайфер (р. 1987) — немецкий боксёр-профессионал, выступающий в тяжёлой весовой категории, участник двух Олимпийских игр (2012, 2016), двукратный бронзовый призёр чемпионата мира (2011, 2013), чемпион ЕС (2009), пятикратный чемпион национального первенства (2008, 2009, 2010, 2012, 2013) и многократный призёр национального чемпионата Германии, бронзовый призёр чемпионата Европы среди юниоров (2005) в любителях, среди профессионалов, бывший чемпион Европы по версии WBO (2019—2021) в тяжёлом весе;
* Александр Дорофеев (р. 1997) — российский боксёр-профессионал, выступающий в тяжёлой весовой категории, мастер спорта России (2022), серебряный призёр Кубка мира нефтяных стран (2021), бронзовый призёр командного Кубка России (2020), многократный победитель и призёр международных и всероссийский турниров в любителях;
* Анастасия Кирпичникова (р. 2000) — французская пловчиха, ранее выступавшая за Россию, призёр чемпионатов Европы, чемпионата мира на короткой воде, чемпионата Европы на короткой воде, мастер спорта России международного класса, рекордсменка России в плавании на 800 и 1500 метров вольным стилем на длинной и короткой воде, рекордсменка Франции в плавании на 1500 метров вольным стилем;
* Владимир Захарович Исаков (1943 — 2010) - русский дурналист и писатель. Литературной деятельностью занимался с 1960 г. — в этом году были опубликованы его первые стихи и рассказы. После окончания МГУ в течение многих лет работал одновременно и как журналист, и как писатель. В 1967 — 1985 гг. занимал различные должности в газетах «Калининская правда», «Смена», «Советская Россия», издательстве «Московский рабочий». С 1979 г. — член Союза писателей СССР, с 1991 г. — член Союза писателей России. 
Из неродившихся, но проживавших и работавших в городе:
* Алексей Ладыженский (1852—1919) — первооткрыватель ставшего крупнейшим в мире Баженовского месторождения хризотил-асбеста, работал в посёлке Куделька в 1889—1914 годах ;
* Лазарь Каганович (1893—1991) — крупный советский государственный и партийный деятель сталинской эпохи, жил и работал в Асбесте в 1957—1961 годах, занимал должность директора горно-обогатительного треста «Союзасбест», под его руководством в 1958 году трест сумел превзойти по выработке асбеста крупнейшего производителя асбеста в капиталистическом мире — Канаду ;
* Фёдор Семёнов (1904—1980) — советский партийный и государственный деятель, жил и работал в Асбесте в 1931—1938 и 1949—1980 годах, 1-й секретарь Асбестовского горкома ВКП(б) (1937—1938), и. о. председателя Свердловского облисполкома (в 1938 году), в 1947 году — заместитель председателя Тульского облисполкома, в 1949—1967 годах работал на различных предприятиях Асбеста;
* Александр Королёв (1909—1983) — советский горный инженер, специалист в области технологии добычи и обогащения асбестовых руд, жил и работал в Асбесте в 1932—1983 годах в качестве конструктора, главного инженера, директор асбесто-обогатительной фабрики, управляющего трестом «Союзасбест», в директор комбината «Ураласбест» (1966—1983), Герой Социалистического Труда (1971);
* Эрнст Неизвестный (1925—2016) — знаменитый советский и американский скульптор, в 1956 году по приглашению офицеров системы ГУЛАГа жил и работал в Асбесте, создав известные горожанам скульптуры «Наука» и «Искусство» возле городского Дворца культуры, построенного годом ранее заключёнными ГУЛАГа ;
* Александр Гусев (1943—2021) — советский партийный и государственный деятель, инженер, с 1968 года жил и работал в Асбесте, 1-й секретарь Асбестовского горкома КПСС (1986—1990), 1-й секретарь Свердловского обкома КПСС (в 1990 году), председатель Асбестовского горсовета (1990—1993), с 1993 года возглавлял различные предприятия города;
* Андрей Машнин (р. 1963) — российский поэт и рок-музыкант, лидер и вокалист коллектива «МашнинБэнд» (Санкт-Петербург), который некоторое время жил в Асбесте;
* Юрий Молодченко (р. 1963) — российский государственный деятель, заместитель Губернатора Ростовской области, который долго жил в Асбесте;
* Вадим Самойлов (р. 1964) — российский музыкант и композитор рок-группы «Агата Кристи», который, в отличие от младшего брата, родился в Свердловске, лишь позже его родители переехали вместе с ним в Асбест, с 2008 — член Общественной палаты РФ.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Антонов А. А. Минералогия родингитов Баженовского гипербазитового массива // СПб.: Наука, 2003, 128 c.
* Ерохин Ю. В. Гипергенные минералы меди в габброидах Баженовского месторождения // Уральская летняя минералогическая школа-96 (мат-лы). Екатеринбург: Изд-во УГГГА. 1996. С. 180—183.
* Задов А. Е., Чуканов Н. В., Органова Н. И., Кузьмина О. В., Белаковский Д. И., Нечай В. Г., Соколовский Ф. С., Кузнецова О. Ю. Сравнительное изучение розенханита из Калифорнии и Урала, уточнение формулы // Записки РМО, 2000, 119, 2. с. 85 — 96.
* Клейменов Д. А., Альбрехт В. Г., Коротеев В. А. и др. Баженовское м-ние хризотил-асбеста // Знаменитые месторождения Урала. Часть I. — Екатеринбург: Издательство «Баско», 2006, с. 84-119.
* Кобяшев Ю. С., Никандров С. Н. Минералы Урала (минеральные виды и разновидности) // Екатеринбург: Издательство КВАДРАТ, 2007, 312 с.
* Лоскутов А. Б., Новгородова Е. А. Минералы. Баженовское месторождение хризотил-асбеста // «Уральский рабочий», 2013, 340 стр.
* Минералогия родингитов Баженовского месторождения хризотил-асбеста (путеводитель студенческой рудно-минералогической практики). Екатеринбург, Уральская летняя минералогическая школа-96. 1996, 95 с.
* Пеков И. В. Чуканов Н. В. Филинчук Я. Е. Задов А. Е. Кононкова Н. Н. Епанчинцев С. Г. Каден П. Кутцер А. Гёттлихер Й. Касаткинит Ba2Ca8B5Si8O32(OH)3·6H2O — новый минерал из Баженовского месторождения (Средний Урал, Россия) // ЗРМО, 2012, 141(3), 39-49. Записки РМО, 2012, 141(3), стр. 39-49.
Ссылки
* ГКУ СО «Государственный архив Свердловской области». Справочник по административно территориальному делению. Асбест
* Асбест в энциклопедии «Мой город»
* Описание герба Асбеста
* Описание флага Асбеста
* Город горного льна
* 
* Баженовский асбестовый карьер
* Сайт MaxZ.Ru Новости Асбеста с фото-отчётами с мероприятий
* Информационный гид Асбеста
* Информационный портал Асбеста
* Входит в 15 самых грязных городов России по оценкам экологов

: ''Эта статья о городе. Статью о железнодорожной станции см. Аткарск (станция)''
 
'''Атка́рск''' — город (с 1780 года (в другом источнике с 1781 года ) в России, административный центр Аткарского района Саратовской области. 
Город образует одноимённое ''муниципальное образование'' '''город Аткарск''' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе . С 1798 года по 1804 год Аткарск был лишен городского статуса.
Этимология
Название города, так же, как и название одноимённой реки, происходит от имени золотоордынского правителя XIV века Иктара .
География
Расположен на Приволжской возвышенности, при впадении реки Аткары в реку Медведицу (левый приток Дона), в 92 км к северо-западу от областного центра города Саратова. Река делит город пополам. Железнодорожная станция Аткарск Приволжской железной дороги на Рязанско-Уральском железнодорожном ходу.
История
В 1358 на месте, где сейчас расположен город, в густых лесах был основан улус татарского хана Еткары. По его имени назвали речку. В то время это место было выгодным военно-стратегическим пунктом. Природные условия благоприятствовали земледелию, животноводству, рыбной ловле и охоте.
Когда после покорения Казани и Астрахани Русское государство начало строительство сторожевых слобод «острогов» пахотных солдат против набегов кочевников, в 1699 году по указу Петра I для одной из таких слобод было избрано «угожее и крепкое место» — на правой стороне реки Медведицы, при устье речки Еткары. По имени речки и назвали слободу — '''Еткара'''. Населили её солдатами, которые несли сторожевую службу, а также обрабатывали землю, сеяли и убирали хлеб. В то время слобода подчинялась городовому воеводе.
Российская Империя
В 1780 году императрица Екатерина II пожаловала слободе ''Еткара'' статус города. Новый город получил название '''Аткарск''' и стал центром Аткарского уезда Саратовской наместничества, позже Саратовской губернии. В 1781 году был утвержден герб Аткарска, изображавший летящих над рекой птиц-рыболовов .
'''История герба г. Аткарска''' Уездный город Аткарск получил герб 23 августа 1781 года вместе с другими городами Саратовского наместничества: «В верхней половине — герб Саратовского наместничества, в нижней — река, по которой в серебряном поле три летящие рыболова, каковых птиц в окрестностях сего города пребезмерно много» (ПСЗ, т. XXI, № 15, 215) 
Уездный город Аткарск получил герб 23 августа 1781 года вместе с другими городами Саратовского наместничества: «В верхней половине — герб Саратовского наместничества, в нижней — река, по которой в серебряном поле три летящие рыболова, каковых птиц в окрестностях сего города пребезмерно много» (ПСЗ, т. XXI, № 15, 215)
 '''На начало XIX века''' в городе проживало около 1200 человек — 500 мещан, 14 купцов и 1118 пахотных солдат, торгово-промышленного значения город почти не имел .
После отмены крепостного права (1861 год) в городе и уезде появились промыслы по переработке сельскохозяйственного сырья. Оживилась торговля хлебом. Однако город продолжал оставаться захолустным и совершенно неблагоустроенным, с невзрачными деревянными постройками, крытыми большей частью соломой и камышом, немощёными улицами, и носил кличку Соломенного городка. Огромный пожар 1870 года уничтожил две трети его построек.
Торговля хлебом — основным богатством края — превратила в своё время Саратовскую губернию в один из крупнейших центров российской экономики. Решающее значение для темпов развития Аткарска оказало его положение между двумя крупными центрами зерновой торговли — городами Саратовом и Балашовом. Аткарск остался в тени более мощных соседей. '''Важным событием для Аткарска явилось открытие железнодорожного сообщения по линии Тамбов — Саратов (1871—1872)''' и постройка железнодорожной ветви на Вольск (1893). С этого времени город стал быстро заселяться железнодорожными рабочими, ремесленниками, купцами, и уже в 1907 году в нём проживало 13 тысяч человек.
Примерно в этот период выстроены две паровые и две водяные мельницы, паровозное депо, четыре кирпичных заводика, мыловарня, две крупорушки и другие кустарные предприятия.
С постройкой железных дорог экономико-географическое положение города улучшилось, и он превратился в крупный пункт хлебной торговли. Все села уезда везли хлеб в Аткарск, где его скупали купцы, а потом по железной дороге отправляли в Москву, Петербург и за границу. Ежегодно отсюда вывозилось от 2 до 3 миллионов пудов хлеба.
В городе вместо бывших сельскохозяйственных мастерских по ремонту жаток, плугов, молотилок возникли и стали развиваться предприятия по ремонту сельхозтехники, обосновался машиностроительный завод «Ударник». 
В 1928 году после упразднения уездов город становится центром Аткарского района Саратовского округа Нижне-Волжского края (с 1936 года в Саратовской области).
С середины 1960-х годов в городе началось многоэтажное жилищное строительство. Были построены кинотеатр, поликлиника, детские сады .
Современность
В наши дни Аткарск известен производством оборудования для горно-перерабатывающей промышленности, а также, как и встарь, поставками сельскохозяйственной продукции. В июне 2021 года в Аткарске был запущен цех по производству майонеза при маслоэкстракционном заводе . Новое производство хорошо вписалось в индустриально-промышленный кластер г. Аткарска.
В городе расположены швейная фабрика, мебельное предприятие, три предприятия перерабатывающей отрасли, включая майонезное производство .
 Аткарского района на улице Вольской.]]
В городе имеется 9 школ, 10 детских дошкольных учреждений, два больничных комплекса, 14 учреждений культуры, и профессиональный лицей .
Население
 
 
 
Языковой состав
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Достопримечательности
* В Аткарске находится музей краеведения, интересные с архитектурной точки зрения здания конца XIX — начала XX века: бывшее здание городской думы и управы, ныне администрация города, библиотеки, реального училища, женской гимназии, дворянского собрания, почты, железнодорожного вокзала. 
* Дом культуры и Госбанк — архитектурные памятники эпохи конструктивизма.
* На окраине Аткарска находится широко известный питомник декоративных культур и дендрарий (голубая ель, амурский бархат, вавилонская ива и другие).
 
Файл:Аткарск Здание уездной земской управы малое 18 сентября 2017.jpg|Здание уездной земской управы
Файл:Аткарск Здание мужского реального училища 18 сентября 2017 01.jpg|Здание мужского реального училища
Файл:Аткарск Здание женской гимназии большой 18 сентября 2017 05.jpg|Здание женской гимназии
Файл:Аткарск Дом на Революционной 18 сентября 2017 04.jpg|Дом на ул.Революционной
Файл:Аткарск Здание пожарной станции и каланча 18 сентября 2017.jpg|Здание пожарной станции и каланча
 
Известные люди
* Орешин, Пётр Васильевич — поэт.
* Алла Юрьевна Перфилова (певица Валерия) — родилась в Аткарске.
* Андреев, Борис Фёдорович — народный артист СССР. Детские и юношеские годы прошли в Аткарске.
* Пономарев, Александр Сергеевич — генеральный директор ТВЦ.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Аткарск в Большой Саратовской Энциклопедии
* Информационный портал города Аткарск
* Сайт города Аткарск
* Официальный сайт администрации города Аткарск
* Аткарск в энциклопедии «Мой город»
* История герба Аткарска

'''Ахту́бинск''' — город в Астраханской области России, административный центр Ахтубинского района. Образован Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1959 года путём объединения слободы Владимировки (районный центр), рабочего посёлка Петропавловского и посёлка железнодорожной станции Ахтуба в единый населённый пункт.
Расположен в северной части области на левых берегах рукавов Волги: А́хтубы, Владимировки и Калмынки, в 292 км к северу от Астрахани.
Расположен на противоположном берегу Волги относительно участка Волгоград — Астрахань федеральной автодороги «Каспий».
Градообразующим непроизводственным предприятием является Государственный лётно-испытательный центр им. В. П. Чкалова. Администрацией городского поселения и ГЛИЦ в начале 2010-х годов велись активные действия по присвоению городу статуса наукограда .
Физико-географическая характеристика
Часовой пояс
Город Ахтубинск находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Samara Time Zone (STZ). Смещение относительно UTC составляет +4:00, относительно московского времени составляет +1 час.
Географическое положение
Город Ахтубинск входит в состав Ахтубинского района, расположенного в полупустынной зоне северо-восточной части Астраханской области и простирающегося по левому берегу реки Волги. Его территория составляет 781 тыс. га.
Ахтубинск является районным центром Ахтубинского района и удалён от Астрахани на 292 км. Связь с областным центром осуществляется автомобильным, водным, железнодорожным и авиационным транспортом.
Район граничит на севере с Волгоградской областью, на востоке с Казахстаном, на западе с Черноярским, на юго-западе с Енотаевским и на юге с Харабалинским районами. Территория представляет собой однообразную, плоскую равнину с блюдцеобразными понижениями-западинами. В долинах рек Волги и Ахтубы простираются глубокие, но короткие овраги. Пойма в целом характеризуется крупно-гривистым рельефом, с озёрами-старицами.
 
Климат
 
 
Засушливый климат города формируется под воздействием циркуляционных атмосферных процессов южной зоны умеренных широт. Территория доступна также выносу арктических, тропических (из Средиземноморья и Ирана), а также морских (с Атлантики) и континентальных (из Казахстана) воздушных масс. Господствующее положение (60—70 % летом и 80 % — зимой) занимают континентальные воздушные массы умеренных широт. В целом климат самый континентальный и засушливый на всей европейской территории России. Для климата этого района свойственны значительные годовые и суточные колебания температуры воздуха и сравнительно небольшое количество осадков. Характерным является также обилие света и тепла.
'''Среднегодовая температура воздуха''' составляет +13,1 °C.
'''Самый холодный месяц''' — январь со среднесуточной температурой воздуха −6,8 °C.
'''Среднемесячная температура июля''' — самого тёплого месяца в году +25,3 °C.
'''Экстремальные температуры воздуха''' наблюдаются в январе и июле и соответственно равны −36 °C и +45 °C.
Последние весенние заморозки наблюдаются в третьей декаде апреля, а первые — в начале октября. Таким образом, '''продолжительность безморозного периода''' составляет пять с половиной месяцев. Вегетационный период начинается с перехода среднесуточной температуры воздуха выше 10 °C и имеет среднюю продолжительность 180 дней.
Относительная влажность воздуха в годовом ходе имеет максимум в январе (84 %), а минимум в июле (58 %). В течение года в среднем наблюдается 74 дня, когда хотя бы в один из сроков наблюдения относительная влажность воздуха составляет меньше 30 %, а в июле от 10 до 12 дней с суховейными явлениями. Под влиянием увлажнения происходит существенное снижение метеорологических условий, резко снижается вероятность суховейного эффекта. Летом особенно жарко в степи следует быть предельно осторожным, иначе возможен солнечный удар.
Гидрография
 
История
 
 
Слобода Владимировка, по преданию местных жителей, которое было записано в конце 1830-х годов, была основана около 1768 года. Место, выбранное для поселения, изначально было покрыто густыми травами, где обитало множество сайгаков. В луговине (пойме) в то время был лес частый и непроходимый, в котором в значительном количестве водились кабаны.
Первожители прибыли на это дикое место в количестве около 300 душ, переселившись из селения Каменного (Каменный Яр) Черноярского уезда Астраханской губернии, основанного в 1750 году чувашами и мордвой. Новая слобода получила своё название от протекающей рядом реки Владимировки, которая, в свою очередь, была названа по имени некого поселенца Владимира, жившего при речке хутором долгое время ещё до основания слободы. 
Не ранее 1813 года во Владимировку по указу правительства были переселены не менее 500 душ государственных крестьян из Харьковской губернии.
В «Исторической записке об Астраханской епархии за 300 лет её существования (1702—1902)», изданной в 1903 году, упоминается, что уже в 1793 году существовала церковь во имя Владимирской иконы Божией Матери. Изначально она была деревянной, а в первой четверти XIX века вместо неё была возведена церковь из кирпича.
Жители Владимировки занимались выращиванием хлеба, скотоводством и перевозкой соли с озера Эльтон, а затем и с озера Баскунчак. Во время весеннего половодья к соляной пристани Мамай, названной по находившимся рядом остаткам земляного защитного сооружения — «Мамайского вала» у реки Ахтубы, подходили речные суда, загружались солью и по протокам выходили на Волгу. Далее суда двигались вниз по Волге в Астрахань, на рыбные промыслы, или вверх на Царицын, Саратов и далее.
К концу XIX века в слободе насчитывалось 5 начальных училищ (школ) Министерства народного просвещения, в том числе двухклассное и русско-казахское, в них обучалось 180 детей обоего пола, а также 2 церковно-приходские школы и школа-церковь.
История посёлка Петропавловка берёт своё начало от хутора, вблизи которого в 1867 году на левом берегу Волги, в затоне, была заложена соляная Владимировская пристань слободы Владимировки. С развитием соляной пристани разрастался и посёлок, получивший название Шумиловка от шума работавших на пристани соляных мельниц. В 1910 году в посёлке была построена церковь во имя Апостолов Петра и Павла, откуда и произошло его название.
В том же 1910 году в Петропавловке акционерным обществом «Океан» организован судоремонтный пункт, со временем выросший в судоремонтный завод (в марте 1966 завод был переименован из Владимировского в Ахтубинский).
В 1883 году вступила в строй казённая железная дорога, соединившая озеро Баскунчак с соляными пристанями Владимировской и Мамайской. Введена в эксплуатацию железнодорожная станция Ахтуба с депо для профилактического ремонта паровозов и вагонов, при станции был основан посёлок.
В 1912 году закончено строительство капитального железнодорожного моста через реку Ахтубу, позволившего доставлять соль на Владимировскую пристань в любое время года независимо от уровня воды в реке Ахтубе. Необходимость в содержании Мамайской пристани при этом отпала.
 
В 1920—1930 годы в связи с развитием новых отраслей сельского хозяйства в районном центре развиваются перерабатывающие отрасли промышленности: консервный завод, маслозавод, мясокомбинат. Построена сеть клубов, школ, мастерских.
Импульс развития Владимировка получила после размещения в 1947 году на прилегающей к ней территории НИИ ВВС имени В. П. Чкалова (впоследствии ГЛИЦ), крупного авиационно-испытательного комплекса. С 1950-х и до начала 1970-х годов были построены:
* Жилой городок;
* Дом офицеров на площади Ленина и городской парк;
* Мемориальный комплекс «Крыло Икара», посвящённый лётчикам, погибшим при испытаниях авиатехники;
* Кинотеатр «Октябрь»;
* Стадион «Волга»;
* Военный госпиталь.
Районный центр получил интенсивное развитие в 1959 году в связи с присвоением статуса города и наименования «Ахтубинск». Город объединил в себе село Владимировку, военный городок, посёлки Петропавловку и Ахтубу.
В последующие годы происходило дальнейшее развитие судоремонтно-строительного завода и железнодорожного транспорта, развёрнуто активное строительство жилищного фонда, социально-бытовых и медицинских учреждений.
Случившаяся в 1970 году в Астраханской и Волгоградской областях вспышка холеры послужила толчком для строительства комплекса зданий Центральной районной больницы, районной санэпидстанции и Ахтубинского группового водопровода.
Ахтубинск неоднократно посещали руководители государства. Например, 2 сентября 1958 года на полигон в Ахтубинск прибыл Первый секретарь ЦК КПСС и Председатель Совета Министров СССР Никита Сергеевич Хрущёв. Ему было показано поражение в воздухе самолёта-мишени Ил-28 ракетами РС-2-У с самолёта МиГ-19 ПМ (лётчик-испытатель М. И. Бобровицкий) .
В мае 1971 года город посетила большая правительственная делегация: Брежнев Леонид Ильич, Подгорный Николай Викторович, Косыгин Алексей Николаевич. Гостям была показана имитация воздушного боя между самолётами МиГ-23С и МиГ-21 .
С начала 1990-х годов в городе начинает развиваться предпринимательство.
10 мая 1996 года в рамках предвыборного турне Ахтубинск посетил первый Президент РФ Борис Николаевич Ельцин. В ходе визита он вручил медали «Золотая Звезда» Героя Российской Федерации лётчикам-испытателям:
* заслуженному лётчику-испытателю СССР (1988), генерал-майору авиации Виктору Мартыновичу Чиркину (с 2008 г. «Почётный гражданин города Ахтубинска»);
* полковникам Александру Михайловичу Раевскому (заслуженный лётчик-испытатель РФ, 2002) и Николаю Фёдоровичу Диордице (заслуженный лётчик-испытатель РФ).
Ахтубинск является родиной первого в мире тяжёлого джипа. В 1995 году в журнале «Наука и техника» вышла статья Станислава Сёмина (14 июля 1935 — 1 февраля 2016) «Я люблю джипы» о его тяжёлом внедорожнике. Тогда автор своего изобретения не написал, что построил его ещё в конце 60-х гг. XX века .
Выходцы из Владимировки были в числе первых тринадцати семей, основавших в 1866 году село Никольское, ныне г. Уссурийск в Приморском крае.
Население
 
 
 
; Национальный состав
Русские — 35 937 (86,5 %); казахи — 2 496 (6 %); украинцы — 935 (2,2 %); прочие — 5,3 % 
Административно-территориальное устройство
Органы власти
 
Районы
 
Город Ахтубинск условно можно разделить на районы:
# Центральная часть города;
# Первый микрорайон;
# Владимировка;
# Северный городок;
# Микрорайон им С. А. Лавочкина (бывший микрорайон Степной или «7 ветров») ;
# Восточный микрорайон;
# Заречная часть города — Петропавловка;
# Ахтуба;
# Микрорайон мелиораторов;
# Совхоз № 16.
Герб
 
 
Судно под парусом символизирует исторический промысел сёл, образующих город Ахтубинск, а именно соли, добытой на озере Баскунчак, и отправляемой из слободы Владимировка и рабочего посёлка Петропавловка по реке Ахтубе и далее по Волге.
Три солевые пирамиды — символ поселений (села Владимировка, рабочего посёлка Петропавловка и посёлка при железнодорожной станции Ахтуба), объединённых согласно Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 декабря 1959 года в город Ахтубинск.
Судно также символизирует реку Ахтубу, на которой расположен город и давшую ему название.
Серебряные крылья, знак, символизирующий расположение на территории города ГЛИЦ им. В. П. Чкалова. Перебазирование и становление испытательного центра послужило причиной возникновения и развития города Ахтубинска как негласной авиационной столицы России.
Два крыла также знак покровительства Богородицы (по дореволюционной геральдике), символизирующий находящуюся в городе церковь во имя Владимировской иконы Божьей Матери, давшей название слободе Владимировка, являющейся исторически первым возникшим поселением, впоследствии образовавших Ахтубинск (согласно историческим данным первые письменные упоминания о нашей территории идут с упоминания об этой церкви).
Солнце — символ истины, правды, премудрости. Кроме этого, солнечных дней (солнца) территории Ахтубинска более трёхсот дней в году.
Движение судна, наполненные паруса, серебряные крылья и солнце в общей композиции символизируют единое историческое развитие города, стремление вперёд и ввысь к истине и процветанию.
Металлы и финифти: лазурь — символ красоты, величия; золото — символ богатства, величия, справедливости; серебро — символ чистоты.
Геральдическое описание герба:
«В лазоревом поле, в верхней части вписанный по сторонам серебряный лёт, сопровождаемый в главе золотым солнцем без лица, в нижней части золотой ладьёй парусом развёрнутой носом и гружённой тремя серебряными пирамидами. Щит увенчан муниципальной короной установленного образца» . герб утверждён решением Совета муниципального образования «Город Ахтубинск» от 29.05.2013 № 167/59, внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 8394.
; Предыдущий герб (до 2012 года)
 
Главную часть герба составляют жёлто-голубые щиты, олицетворяющие степь и водные артерии города.
В верхней части герба изображена птица — степной орёл, символ суверенитета, независимости и самоуправления города.
Промыслом соли в Астраханских краях занимались издревле. От Владимировской пристани соль шла в разные уголки страны. Поэтому не случайно на гербе изображена парусная солебаржа.
Самолёт — это весомый вклад ахтубинцев в развитие авиации и авиационных комплексов России.
Художник герба города Ахтубинска — В. Ф. Кочкин .
Экономика
* Государственный лётно-испытательный центр им. В. П. Чкалова — крупнейший в России авиационно-испытательный комплекс. К северу от города находится самый большой в России военный полигон Грошево (Владимировка). Действует военный аэродром.
* ЗАО "Технологический парк космонавтики «ЛИНКОС»
Промышленность
* Ахтубинский судостроительно-судоремонтный завод (АО «АССРЗ»);
* ЗАО "Технологический Парк Космонавтики «ЛИНКОС» ("ТПК «ЛИНКОС»);
* Хлебопекарни;
Ахтубинск — перевалочный пункт предприятия «Руссоль», крупнейшего производителя соли в России. Соль, добываемая из озера Баскунчак в посёлке Нижний Баскунчак Ахтубинского района из Ахтубинска отправляется оптовым покупателям водным путём по Волге.
Туризм
В городе работает около 30 гостиниц, отелей и гостевых домов. Живописная природа Нижнего Поволжья, рыбалка и жаркие летние дни привлекают в Ахтубинск туристов. С июля начинается сезон дынь и арбузов. С первого сентября начинается сезон лова раков, их продают на рынках города.
Во время купального сезона на реке Волга организован большой, чистый песчаный пляж. На пляже организован прокат катамаранов и гидроциклов, катание на «банане», шезлонги, натянута волейбольная сетка.
В городе есть множество кафе в том числе и летних.
Отдыхающие образуют палаточные лагеря в лесах вдоль рек или арендуют домики на острове Петриков.
Связь
Операторы сотовой связи: «Билайн», «Мегафон», МТС, YOTA. Стандарты мобильной связи: GSM, GPRS, EDGE, 3G (HSDPA), 4G (LTE)
Ахтубинский почтамт управления федеральной почтовой связи по Астраханской области — филиал ФГУП «Почта России». Существует Ахтубинский узел электросвязи — подразделение ОАО «Ростелеком». 
Транспорт
Ахтубинск обладает развитой транспортной инфраструктурой, являясь средоточием железнодорожных магистралей и автомобильных дорог. Сфера транспорта в городе Ахтубинске представлена в основном филиалами иногородних предприятий.
Железная дорога
 ]]
В городе расположены железнодорожные станции Владимировка (пассажирская) и Ахтуба (грузовая) на ветке Волгоград — Верхний Баскунчак Астраханского региона Приволжской железной дороги. В Петропавловке находится тупиковая железнодорожная станция Владимировская пристань.
Ближайшие крупные узловые станции Волгоград и Верхний Баскунчак.
Автобус
В 1961 году было образовано Ахтубинское смешанное автотранспортное предприятие, его начальником был назначен Анатолий Сергеевич Игнатов. В предприятии насчитывалось более сотни грузовых автомобилей и около сорока автобусов. В настоящее время муниципальное предприятие «Ахтубинское АТП» обслуживает 10 городских маршрутов, 9 пригородных и 5 междугородных, в том числе 2 межобластных . Однако 16 июня 2015 года оно прекратило свою деятельность из-за введения процедуры банкротства . В настоящее время автобусные маршруты обслуживаются различными индивидуальными предпринимателями, использующими автобусы ПАЗ-3205.
Автовокзал расположен на привокзальной площади, рядом с железнодорожной станцией Владимировка. Межобластные и межрайонные перевозки осуществляет филиал системы «Трансагентство». От автовокзала ежедневно отправляется около 10 автобусов в направлении Волгограда (время в пути составляет 3,5 часа). В обратном направлении их идёт такое же количество, через каждый час. Также проходят прямые автобусы из Воронежа, Астрахани, Казани и других городов.
В городе развита сеть частных маршрутных такси. Также ряд компаний предлагают услуги такси. Старейшая фирма «Лидер» осуществляет свою деятельность с начала 1990-х годов. Также есть фирмы «Альта», «Реал», «Браво», «Защита», «Русь» и другие.
Порты
Грузовой речной порт на реке Ахтубе. До недавнего времени существовал речной порт — филиал Волжской судоходной компании. Его основные фонды выкупил индивидуальный предприниматель и зарегистрировал новую фирму ООО «Ахтубинская судоходная компания» .
Образование
В городе действует 14 детских садов и 8 школ.
Высшее образование предоставляет филиал «Взлёт» Московского авиационного института.
Дополнительное образование предоставляет Районная детская школа искусств им М.Балакирева, расположенная на Волгоградской улице. В ней обучается свыше шестисот детей на отделениях музыкального, эстрадно-джазового, хореографического, изобразительного и театрального искусства, а также на общеэстетическом, подготовительном отделениях и отделении духовной музыки. Также в школе преподаются джазовое сольфеджио, компьютерное моделирование, основы православной культуры, духовное пение. На каждом из отделений школы созданы детские творческие коллективы, которые участвуют в культурных мероприятиях города Ахтубинска.
Здравоохранение
Получить медицинскую помощь можно в Ахтубинской ЦРБ, ул Саратовская 38
Спорт
 
Одним из популярных видов спорта является гандбол: в 1995 году в городе был основан клуб «Авиатор» при участии заслуженного тренера СССР Владимира Гладченко. Спонсором команды с 2000 года была авиационная фирма «ОКБ Сухого». Команда стала серебряным призёром розыгрыша Высшей лиги чемпионата России в 2003 году (второй по статусу дивизион), однако из-за последовавших разногласий в команде начался кризис, приведший к расформированию клуба в 2010 году . Клуб был восстановлен в 2018 году, вернувшись в розыгрыш чемпионата России в рамках Первой лиги .
Культура и искусство
 в 2014 году.]]
В 2009 году, после ремонта, была возобновлена работа районного Дома культуры, в котором художники сделали классический дизайн помещений .
С апреля 2006 года действует «Ахтубинский городской культурно-просветительский центр». Его целью является решение вопросов организации, содержания и развития учреждений культуры в городе Ахтубинске. Его структурные подразделения: городской дом культуры речников, культурно-досуговый центр, парк культуры и отдыха; библиотека ДК Речников, городские библиотеки № 1—4, городская детская библиотека, городская юношеская библиотека .
Историко-краеведческий музей 
Художественный салон, концертно-выставочный зал «Муза».
Одним из культурных центров города является ФГКУ «89 Дом офицеров (гарнизона)» Минобороны России. В концертном зале Гарнизонного дома офицеров проводятся концерты, спектакли, конференции. При Доме офицеров работает библиотека.
Кинотеатры
 
В городе действует один муниципальный кинотеатр «Победа», расположенный на Волгоградской улице. В кинотеатре один зал на 400 мест. В 2015 году установлена 3D-система для демонстрации фильмов в формате 3D.
Кинотеатр «Октябрь», принадлежавший Минобороны России, в 2019 году передан в собственность города Ахтубинска. В данный момент не действует. Разработан план реконструкции. 
Литература
В городе существует своя литературная жизнь. Пишут и публикуются такие авторы как Василий Удалец (р. 1937) , Людмила Удалец, Владимир Родионов (р. 1927), Иван Хачатуров (р. 1954).
Живопись
* Детская художественная школа № 4 им. П. И. Котова. Проходят ежегодные выставки детских работ: «Рождественские каникулы», «Краски лета», «Зимняя мозаика» проводятся благодаря им .
В Ахтубинске провёл своё детство один из великих художников СССР Пётр Иванович Котов. В 1991 году на доме, где он родился и рос, была открыта мемориальная доска. Ирина Петровна, дочь художника, передала в дар школе картины, этюды и некоторые художественные принадлежности своего отца .
В Ахтубинске множество талантливых художников, таких как Владимир Родионов, Игорь Пухарт и др. .
* Молодёжное объединение художников образовалось в 1999 году и состояло из шестнадцати участников. Их работы были представлены на выставках Ахтубинска, Волгограда и Астрахани.
Достопримечательности
Архитектура
 
 Художественная школа им. П. И. Котова г. Ахтубинска.jpg|Здание Художественной школы им. П. И. Котова
 Ахутбинск ул Ленина 90.jpg|Кирпичное здание по ул. Ленина, 90
 Ахтубинск Краеведческий музей.jpg|Здание районного краеведческого музея
 
Во Владимировке сохранилось несколько старинных зданий. Наиболее интересными примерами архитектуры той эпохи являются купеческие дома и лавки, административные здания и здания учебных заведений.
Например, дома, построенные рыбопромышленником Петром Васильевичем Лопатиным, одним из самых богатых людей Владимировки. Являясь сыном купца, он состоял в крестьянском сословии и нередко входил в положение бедноты. И поэтому, после Октябрьской революции, когда началась национализация, новая народная власть оставила Лопатина при бывшем своём рыбопромышленным заведении директором. Позднее в его жилом доме располагались различные государственные учреждения, а магазин был перестроен под общественную баню.
Во Владимировке жила многочисленная семья торговцев Евтушенко. Дома сохранились до сих пор. В одном из них, постройки 1907 года, в настоящее время находится «Районный историко-краеведческий музей».
Кирпичное здание по ул. Ленина, 90, построенное до 1900 года, принадлежало приказчику Старикову. До 1927 года на первом этаже располагалась пекарня, а на втором сдавались в наём комнаты. В 1929 году дом у Старикова конфисковали. Здесь разместили штаб по раскулачиванию. Начиная с 1930-х годов его занимала милиция, потом поликлиника, районный отдел образования, управление оросительно-обводнительных систем, мастерская по ремонту бытовой техники и прочее .
Площади
 
Парки, скверы
 
В центре города расположен парк культуры и отдыха имени В. П. Чкалова. В парке установлены скульптурные памятники В. П. Чкалову (открыт в 2010 году), памятник Булату Окуджаве (открыт в 2018 году).
С севера к нему прилегает Дом офицеров, площадь Ленина и сквер с фонтаном «Звезда Победы».
В северной части города между улицами Пушкина и Чкалова расположен парк «Центральный».
Сквер по улице Бахчиванджи назван в честь 100-летия образования 929 Государственного лётно-испытательного центра имени В. П. Чкалова .
Памятники, монументы
Из наиболее известных памятников Ахтубинска можно выделить:
* Мемориальный комплекс «Крыло Икара» берегу реки Ахтуба, посвящён погибшим летчикам-испытателям. Близ комплекса находится самолёт-памятник Су-22 — советский истребитель-бомбардировщик, разработанный в первой половине 1960-х годов. Установлен по указанию начальника 1-го управления ГК НИИ ВВС Героя Советского Союза полковника В. В. Мигунова в 1983 году.
* Мемориальный комплекс c вечным огнём на площади Победы. Там же в 1967 году установлен памятник участнице группы партизан-диверсантов «Максим 66» Вале Заикиной (1923—1942), родившейся во Владимировке.
* Многофигурный памятник «Мы победили!» на площади Ленина.
* Памятник В. И. Ленину на площади Ленина.
* Памятник, посвященный 902 стрелковому берлинскому Ордена Кутузова полку.
 
Файл:Крыло.JPG|Часть мемориального комплекса «Крыло Икара»
Файл:Мемориал Крыло Икара (Ахтубинск).jpg|Аллея на «Крыле Икара»
Файл:Памятник Су-17М2 (Ахтубинск).jpg|Самолёт-памятник Су-17 близ комплекса «Крыло Икара»
Файл:Прищепка.JPG|Мемориальный комплекс на площади Победы
Файл:СолдатАхтубинск.JPG|Памятник неизвестному солдату на площади Победы
Файл:Площадь Ленина Ахтубинск.JPG|Сквер на площади Ленина
Файл:Памятник Ленину (Ахтубинск).jpg|Памятник В. И. Ленину на площади Ленина
 
Религия
* Мечеть на ул. Шубина, 87
* Храм во имя Владимирской Иконы Божией Матери.
* Церковь Михаила Архангела.
 
Рваный парад
Рваный парад — ежегодное неофициальное массовое мероприятие, проводимое в конце мая перед последним звонком выпускниками школ города. Впервые состоялось в 1987 году. Часть учеников выпускных классов средней школы № 1, одевшись соответственно названию парада, прошлись по улицам города. Итогом первого парада стало попадание родоначальников этой традиции в отделение милиции за нарушение общественного порядка .
Это своеобразная церемония прощания с детством, когда выпускники наряжаются в различную рваную одежду или карнавальные костюмы, собираются на площади Ленина, а затем гуляют по городу или идут на реку .
 
СМИ
Местное телевидение
В Ахтубинске работает телекомпания «АТВ-Центр».
.Осуществляется устойчивый приём телеканалов:
* 13 ноября 2017 года астраханский филиал РТРС совместно с ГТРК «Лотос» начал трансляцию региональных телепрограмм в составе первого мультиплекса. Региональные программы доступны на телеканалах «Россия-1» и «Россия-24» и радиостанциях: «Маяк», «Вести ФМ» и «Радио России».
 
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести ФМ», «Маяк», «Радио России / ГТРК Лотос».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 26, частота 602 МГц), включает: «Первый канал», «Россия 1 / ГТРК Лотос», «Матч ТВ», «НТВ», «Пятый канал», «Россия К», «Россия 24 / ГТРК Лотос», «Карусель», «ОТР» / Астрахань 24, «ТВ Центр».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 36, частота 658 МГц), включает: «РЕН ТВ», «Спас», «СТС», «Домашний», «ТВ-3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «Муз-ТВ».
* Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): телеканал «Астрахань 24».
Кабельное телевидение
ЗАО «Транк» (филиал «Стрим-ТВ») транслирует через кабельную сеть 43 телеканала и цифрового кабели более 120 телеканалов.
Также работает спутниковое (НТВ-Плюс, Триколор ТВ, МТС ТВ).
Радио
В Ахтубинске осуществляется приём следующих радиостанций:
* Южная Волна — 95.9 FM
* Радио Дача — 96.3 FM
* Дорожное радио — 98.7 FM
* Радио Вера — 99.1 FM
* Love Radio — 99.5 FM
* Русское радио — 100.1 FM
* Европа Плюс — 101.6 FM
* Радио Шансон — 102.1 FM
* Радио ENERGY — 104.3 FM 
* Авторадио — 104.8 FM 
* Ахтубинск FM — 106.7 FM 
Местные печатные издания
 
Местные интернет-издания
 
Фотогалерея
 
Файл:СупермаркетНАН.JPG|Круглосуточный супермаркет «НАН», Сталинградская ул., ныне «Магнит»
Файл:ХрамАхтубинск.JPG|Храм Владимирской Иконы Божьей Матери
Файл:ПенсионныйФондАхтубинск.JPG|Пенсионный фонд РФ
Файл:Мост в Заречье.JPG|Мост между центральной и заречной частью города
 
Города-побратимы
* Щёлково, Московская область, Россия
См. также
* История Ахтубинска
* Ахтубинский район
* Ахтубинский ССРЗ
* Ахтубинск (аэродром)
* АТВ-центр
Примечания
 
Литература
* 
* 
* А́хтубинск // Большой словарь географических названий / Гл. ред. В. М. Котляков. — Екатеринбург: У-Фактория, 2003. — С. 64—65. — 832 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-94799-148-9.
* 
Ссылки
* Официальный сайт муниципального образования «Город Ахтубинск»
* Официальный сайт муниципального образования «Ахтубинский район»
* Единый городской портал.
* 
* Сайт авиации города
* Ахтубинск — старый и молодой. Сайт о городе и о творчестве местных поэтов
СМИ о городе
* ''Бакунов А., Хайрулин Ш.'' Испытанием небом и войной // Красная Звезда, 2010, 21 сентября.
* ''Бариев Р. А.'' Профессия лётчика. Программа «Военный совет», Эхо Москвы, 10 декабря 2011.
* ''Егоров С.'' // Аэрокосмическое обозрение, 2005, № 5.
* ''Карнозов В.'' Первым делом — новые самолёты // Военно-промышленный курьер,2005, 28 сентября, № 36.
* ''Мироненко Н.'' Есть одна у лётчика мечта. Прошло 90 лет, как был создан ГЛИЦ им. В. П. Чкалова, стоявший у истоков создания ВВС России // Волга, 2010, 22 сентября, № 140.
* ''Пич Е.'' В Астраханской области празднуют 90-летие Государственного лётно-испытательного центра. (Первый Канал).
* ''Потехина Анна.'' Испытания связаны с потом и кровью // Красная Звезда, 2011, 14 декабря.
* ''Фомин А.'' Мекка военных испытателей. Репортаж из Ахтубинска // Национальный аэрокосмический журнал «Взлёт», 2005, № 11.
* ''Чернышев С.'' // Эксперт, 2010, 24 сентября.

'''Асбе́ст''' — название, объединяющее группу тонковолокнистых минералов из класса силикатов, образующих агрегаты, сложенные тончайшими, гибкими волокнами.
Топоним
* '''Асбест''' — город областного значения в Свердловской области, а также связанные с ним объекты:
** город Асбест — административно-территориальная единица в Свердловской области,
* '''Асбест''' — железнодорожная станция Свердловской железной дороги в посёлке 101 квартал города Асбеста.
* '''Асбест''' — посёлок в Сысертском районе Свердловской области.
* '''Асбест''' — прежнее название, в 1919—1941 годах, посёлка Асбестовского, находящегося ныне в подчинении городу Алапаевску Свердловской области.
Другое
* '''«Асбест»''' — казахстанский футбольный клуб из города Житикара.
Asbestos
* '''Асбестос''' ( ) — прежнее, до 2020 года, название города ( ) в провинции Квебек в Канаде, где добывается асбест.
** ''Asbestos'' — прежнее, в 1990 – 2006 годах, название регионального муниципалитета в Канаде.
* '''Asbestos''' — железнодорожная станция в некорпоративной территории в штате Мэриленд в США.
** ''Asbestos'' — прежнее название, района Cedarhurst некорпоративной территории Финксбург.
* '''«Asbestos»''' — название корабля.
* '''« »''' — операционная система на базе Linux.
* '''«Asbestos Range»''' — прежнее название национального парка «Нараунтапу».
См. также
* Асбестоз

'''А́чинск''' — город в Красноярском крае России, административный центр Ачинского округа и '''городского округа город Ачинск'''.
Третий по численности ( чел. ( ) населённый пункт в крае после Красноярска и Норильска, и 171-й по численности населения в России.
Расположен в 170 км к западу от краевого центра города Красноярска, на северных отрогах хребта Арга, на правом берегу реки Чулым (правый приток Оби), при пересечении его с Транссибирской железнодорожной магистралью (станция Ачинск I).
Этимология
Название города Ачинск восходит к тюркской родоплеменной группе ''ачи'', ''ачиги'' (группа хакасов, которых также называют «ачинские татары») .
История
Одно из древнейших поселений на территории Ачинского района позднепалеолитическая Ачинская стоянка (ок. 20 тыс. лет до н. э.), на которой найден жезл с множеством орнамента, который, возможно, представляет собой лунный календарь .
В 1604 году на берегу реки Томи казаки построили основной региональный форпост Томский острог, с задачей противостояния енисейским киргизам. Для защиты Томского уездного острога вокруг него строятся несколько казацких засек и защитных острогов.
Собственно Ачинский острог был заложен 8 сентября 1641 года тарским воеводой Я. О. Тухачевским на правом берегу реки Чулым между его притоками Ададым и Алдат, в районе нынешнего села Дорохово Назаровского района Красноярского края . В строительстве принимали участие томские и красноярские служилые люди. Получил своё название по имени проживавшего в тех местах племени ажыгов, родоплеменной группы хакасов, называвшихся также «ачинскими татарами» .
После пожара, в 1683 году, острог перенесли на новое место: при впадении в Чулым речки Ачинки, в районе пересечения современных улиц Льва Толстого и Слободчикова. Острог начинался со строительства стен из высокого частокола четырёхугольной формы. По углам ставились сторожевые башни. Одна из них была оборудована под часовню. Первоначально население Ачинска состояло из гарнизона в пятнадцать казаков-годовальщиков, направляемых сюда томским воеводой. В 1710 году красноярский сын боярский И. Цицурин срубил новый деревянный острог на правом берегу реки Ачинки, у её впадения в Чулым. На этом месте теперь расположен Ачинский следственный изолятор.
В 1782 году острог стал уездным городом Томского разряда бывшего Сибирского царства. С 1804 года Ачинск получил статус окружного города сначала Томской, а с 1822 года вновь образованной Енисейской губернии .
В XIX веке город имел важное значение для бурного экономического развития Сибири. Здесь действовал Московско-Сибирский гужевой тракт . Также при действии монополии Алтайско-Томского Царского горного округа на право маркировки сибирского золота, активно действовал «Обь-Енисейский канал» по транспортировке драгоценных металлов с енисейских приисков через реку Чулым на Томск и выше по Оби до Барнаула и далее на царские горные заводы .
Ачинск был также важным центром на пути ссылки политических преступников и южных малорусских областей Российской империи. Многие побывавшие здесь образованные люди внесли вклад в развитие города.
 
В конце 19 века в Ачинске проживало свыше 5 тысяч человек, было более 500 домов, действовал гостиный двор, 4 церкви Томской православной епархии. Действовали небольшие заводы: салотопённый, два кожевенных, пивоваренный, пять кирпичных. По реке в город привозились мануфактурные товары, соль, крупа и др .
Во время Первой мировой войны в Ачинске был создан лагерь для военнопленных. Зимой 1915—1916 годах в лагере содержалось 2750 военнопленных .
В 1990 году Ачинск включён в официальный список городов России, имеющих историческую и культурную ценность всероссийского значения.
5 августа 2019 года, в 17:30, по причине возгорания начались взрывы на складе боеприпасов в деревне Каменке. Вечером того же дня жителей Ачинска и ближайших к Каменке населённых пунктов начали эвакуировать, большое количество эвакуировались сами, из-за этого дороги были переполнены и образовались пробки. Взрывы продолжались до 6 августа, на следующий день власти сообщили что взрывы прекратились, но уже 9 числа того же месяца взрывы повторились.
Пострадали 14 человек, 1 погиб.
Символика
Флаг
 
Герб
 
Исторический герб Ачинска был утверждён в 1785 году, когда город входил в состав Тобольского наместничества.
Описание герба гласило: «В верхней половине щита герб Тобольский, внизу в красном поле лук и колчан для стрел, в знак того, что живущие в оном округе прежние обыватели Сибири употребляют сие орудие».
Герб символизировал принадлежность к Тобольской губернии.
Со временем изменились границы административных образований, и администрация города вышла с инициативой об изменении герба, её поддержал Геральдический Совет. В новом варианте осталось лишь изображение колчана, поскольку период становления города связан с охраной рубежей государства, борьбой за сохранение и выживание. Современный герб Ачинска разработан на основе исторического герба. Новый герб города был принят на сессии городского совета. Свой новый день рождения Ачинск отметил 18 июня 2006 года с новым гербом.
Климат
* Среднегодовая температура воздуха: 0,8 °C
* Относительная влажность воздуха: 66,2 %
* Средняя скорость ветра: 4,0 м/с
 
 
 
Население
 
 
 
; Показатели естественного движения населения
 
Экономика
Крупнейшее предприятие города Ачинский глинозёмный комбинат, который принадлежит группе «Российский алюминий». Помимо этого, в городе работает ООО «Ачинский цементный завод», который также входит в «Базовый элемент» Олега Дерипаски — холдинг «Базэлцемент», использующий в качестве сырья отходы от производства глинозёма. Проектная мощность завода 2 миллиона тонн цемента в год. Тяжёлая индустрия в городе также представлена нефтеперерабатывающим заводом, который ранее принадлежал «ЮКОСу», в ходе его банкротства приобретён структурами, аффилированными с «Роснефтью», предприятиями по производству строительных материалов.
Одним из старейших предприятий города является ДПМК «Ачинская» (январь 1978 год). Основные виды деятельности: производство стройматериалов, дорожное, промышленное, жилищное строительства. На данный момент банкрот.
До 2005-07 годов работали деревообрабатывающий, асфальтовый, механический, восковой, кирпичный, электроремонтный заводы. Была развита пищевая промышленность: молочный завод, мясокомбинат. Обувная, мебельная, кондитерская фабрики, слюдфабрика, кондитерско-макаронная, швейная, меховая фабрики, пивзавод были остановлены и затем ликвидированы, как и свинокомплекс «Малиновский» на 108 тысяч голов, племзавод «Ачинский» в посёлке Ключи, хлебоприёмный пункт, комбинат хлебопродуктов, «Стройиндустрия», отделение железной дороги и другие предприятия.
Социальная инфраструктура
В городе Ачинске на 2006 год имеется 11 учреждений здравоохранения, 20 школ, 4 школы-интерната, 26 дошкольных образовательных учреждений, 5 образовательных учреждений начального профессионального образования, 7 образовательных учреждений среднего профессионального образования, 6 образовательных учреждений высшего профессионального образования, 2 специальные (коррекционные) образовательных школы-интерната, одно вечернее (сменное) общеобразовательное учреждение, 5 учреждений социального обеспечения.
Транспорт
 в Ачинске]]
В Ачинске действуют автобусы, трамваи. Имеется аэропорт.
Автобусы имеют 13 веток, затрагивающие весь город. Трамваи имеют только 3 ветки, и идёт только по главной дороге. 2 ветки идут до Ачинского глинозёмного комбината. Аэропорт на данный момент не работает.
 
Культура
В городе работают:
* Ачинский драматический театр,
* Ачинский Краеведческий музей,
* Ачинский музейно-выставочный центр,
* Ачинский городской Дворец культуры,
* Кинотеатр «Эдем — Кинорай»,
* Молодёжный центр «Сибирь».
Средства массовой информации
Печатные СМИ представлены муниципальным органом «Ачинская газета», краевым изданием «Причулымский вестник», а также местными частными изданиями: «Новая Причулымка» и "Город «А». Выпускается газета «Комсомольская правда».
Радиостанции
 
Телевидение
В Ачинске работают два местных телеканала:
* Ачинское телевидение (АТВ) — учредитель ООО «Городской телеканал», собственное программирование, вещание: 7 метровый эфирный канал , кабельные каналы, прямые эфиры новостей в соцсети;
* ОСА — учредитель ООО «РА», вещание: кабельные каналы (совместно с сетевым партнёром «Центр-Красноярск»), прямые эфиры новостей в соцсети;
Цифровые эфирные каналы
все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: Вести FМ, Радио Маяк, Радио России / ГТРК Красноярск.
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 46, частота 674 МГц), включает: Первый канал, Россия 1 / ГТРК Красноярск, Матч ТВ, НТВ, Пятый канал, Россия К, Россия 24 / ГТРК Красноярск, Карусель, ОТР / Енисей, ТВЦ.
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 38, частота 610 МГц), включает: РЕН ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ3, Пятница!, Звезда, Мир, ТНТ, Муз-ТВ.
Связь
Мобильная связь
В Ачинске действуют 4 оператора сотовой связи — Tele2, Билайн, МТС, МегаФон. С 2009 года в городе работает сеть третьего поколения стандарта IMT-MC 450 и EV-DO (торговая марка Wellcom). С 2010 года в городе запущена сеть 3G (оператор «Билайн», «Мегафон», «МТС»). Со второй половины 2012 года бренд «ЕТК» перестал существовать. Компания ЗАО «Енисейтелеком» была куплена компанией ОАО «Ростелеком». С 2014 года в городе начинает свою работу пятый федеральный оператор Yota, который первым в городе открыл сети 4G LTE.
Архитектура, достопримечательности
 
Казанский собор (1832), здание бывшей синагоги (1907), здание бывшей женской гимназии (осн. в 1912, ныне педагогический колледж), бывший Дом общественного собрания (ныне Драматический театр), храм-часовня святого праведного Даниила Ачинского и др.
В 10 км от Ачинска — Айдашинская пещера, в 2 км к востоку от Ачинска — Ачинская стоянка.
См. также
* Мазульский
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Барахович П. Н. Борьба с князьями енисейских киргизов в 1641—1642 гг. и основание Ачинского острога // История военного дела: исследования и источники. — 2015. — Т. VII. — С. 234—264.
Ссылки
 
* Официальный сайт г. Ачинска
* Ачинск в энциклопедии «Мой город»
* Ачинск в справочнике «Енисейская губернія», 1892

'''Баба́ево''' — город в Вологодской области России. Административный центр Бабаевского района и городского поселения город Бабаево. Город расположен на берегах реки Колпь (бассейн Волги), в 300 км к западу от Вологды .
Население — чел. ( ) .
Основан в 1902 году , в 1925 году получил статус города. Самый западный из городов области.
Название
Город Бабаево получил свое название от железнодорожной станции Бабаево, а та в свою очередь от деревни Бабаево, которая и до сих пор существует рядом с городом.
Физико-географическая характеристика
Город расположен в пределах Молого-Шекснинской низменности, являющейся частью Восточно-Европейской равнины на берегах реки Колпь (бассейн Волги). Высота — 137 м выше уровня моря . Рельеф местности равнинный. Город окружён лесами .
По автомобильной дороге расстояние до областного центра города Вологды составляет 300 км . Расстояние от Лентьево до Бабаево составляет 74 км.
; Часовой пояс
 
Город Бабаево, также как и вся Вологодская область, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone Московское время. Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (UTC+3).
Климат
 
 
История
Деревня
В начале XVIII века деревня Бабаево относилась к Бабаево-Судскому (Суцкому) Стану Белозерского уезда Санкт-Петербургской губернии. Входила в состав Шужболенской волости (по деревне Шужболенской на реке Шужбе). Находилась на западной окраине уезда, на границе с Новгородским уездом и Устюжско-Железнопольским уездом. Пространство между современными Устюжной, Череповцом и Бабаевом ещё в летописях называлось Железным полем. А крестьяне из находившихся там деревень занимались добычей болотной руды и выплавкой из неё железа. В 1702 году Адмиралтейским приказом для надобностей русского военно-морского флота в районе Железного поля начали строить два железоделательных завода: в Судской волости Белозерского уезда на реке Шогде у деревни Тырпец и в Устюжне Железопольской, вблизи городища на реке Ижине .
С 1727 года Белозерский уезд в составе Новгородской губернии.
В 1822 году восточнее Бабаева возникла деревня Никольский завод, появившаяся в связи со строительством металлургического завода. Он упоминается как Никольский железноделательный, проволочный, гвоздяной и проволочно-канатный завод Н. и И. Балашевых. Во второй половине XIX века завод производил телеграфные провода, гвозди и крюки.
После земской реформы 1864 года были введены земства. В Белозерском уезде была создана Белозерская уездная земская управа — исполнительный всесословный орган самоуправления. Она находилась в ведении Новгородской губернской земской управы.
В 1875 году деревне Никольский Завод Мишутинской волости уездным земством открыта начальная школа .
Основан в 1902 году одновременно со станцией Бабаево, во время строительства по указу Николая II новой железной дороги из Петербурга в Вятку через Тихвин и Вологду. Движение поездов на всем протяжении пути Санкт-Петербург — Вологда — Вятка открылось 1 января 1906 года.
Город
Посёлок станции Бабаево и деревня Никольский завод, постепенно развиваясь, слились между собой и образовав единый населённый пункт, который 29 июня 1925 года получил статус города в соответствии с Постановлением Президиума Верховного Совета СССР .
В 1927 году в ходе административной реформы, когда Президиум ВЦИК упразднил губернии, также был упразднён и Белозерский уезд. При этом был образован Бабаевский район в составе Череповецкого округа Ленинградской области, созданного на территории упразднённой Череповецкой губернии. Бабаево стало районным центром.
В 1937 году Бабаевский район был включён в состав вновь образованной Вологодской области.
Во время Великой Отечественной войны в Бабаево действовало шесть госпиталей.
1 декабря 2021 года в черту города включаются посёлок Заготскот и деревни Бабаево, Высоково, Колпино Володинского сельсовета .
Население
 
 
 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
Из промышленных предприятий действует мощный железнодорожный узел, рядом с городом располагается газокомпрессорная станция № 2, а также — контора Бабаевского леспромхоза (ЛПХ образован в 1931 г.). Эстафету завода электронной техники «Светлана» до 2018 года продолжал филиал ЗАО «Светлана-Рентген» — «Бабаево-Рентген», ныне ликвидирован.
Имеется ряд частных лесопильных производств, например В. Н. Кабанова. Действует завод клееного бруса. Работают торговые предприятия, например ОАО «Бабаеволесторг», частные магазины, городской рынок, ряд торговых комплексов, например, «Николаевский».
Услуги связи предоставляют несколько провайдеров: Ростелеком, Телесистемы и Норд-Телеком.
В городе три отделения почты, участок электросвязи, есть городское коммунальное хозяйство, одна баня.
Транспорт
;Железнодорожная станция
 
 
Вокзал ст. Бабаево.jpg|Вокзал станции Бабаево
Вокзал станции Бабаево.jpg|Вокзал ночью
Водонапорные башни на ст. Бабаево.jpg|Водонапорные башни
Паровоз бабаево.jpg|Памятник-паровоз ЭР-771-11 с обновлённым (правильным) регистрационным номером. Произведён на заводе в ЧССР в 1950 году
 
Железнодорожная станция на линии Вологда — Санкт-Петербург является станцией стыкования двух систем тягового тока (переменного с востока и постоянного с запада), поэтому здесь производится смена электровозов у всех проходящих поездов. В связи с увеличением транзитного поездопотока на строящийся порт Усть-Луга производится расширение станции.
На станции останавливаются проходящие через неё поезда дальнего следования, идущие в Петербург, Екатеринбург, Вологду, Архангельск, Шарью, Нижний Тагил, Астану, Челябинск, Воркуту, Котлас, Тюмень и другие города.
Образование
* средняя общеобразовательная школа № 65. Открыта 1 декабря 1906 года как двуклассное железнодорожное училище .Открыта средняя общеобрзовательная школа №1
Культура
В центре города находится Бабаевский краеведческий музей имени М. В. Горбуновой. Музей открыт 3 июня 1978 года. С 1998 года носит имя его создателя М. В. Горбуновой.
Работают три библиотеки.
Здравоохранение
В настоящее время в городе функционирует районная больница, три фармацевтических предприятия, санаторий «Каменная гора» объединения «Профессиональный союз работников агропромышленного комплекса Российской Федерации».
Религия
В городе действует деревянный храм святых апостолов Петра и Павла Череповецкой епархии Русской православной церкви .
Несколько лет назад было начато строительство храма в честь преподобного Гурия Шалочского. Некоторое время строительство было заморожено из-за нехватки финансов , но с марта 2018 года вновь продолжено. В настоящее время действующий храм.
Достопримечательности
 
* Веерное депо с поворотным кругом и локомотивами
* Мемориальная доска в честь создания первой ячейки комсомола в г. Бабаево. Открыта 13 октября 1968 года на здании райвоенкомата, Интернациональная ул., д. 3.
* Захоронение возле ст. Локомотив. Могила, в которой похоронены Петр Сущев, один из первых комсомольцев города, и И. Н. Лекшин, активист первого городского ревкома. Время захоронения — примерно 1919 год.
* Въездной знак г. Бабаево. Установлен в 2001 году на дороге Лентьево-Бабаево. Автор и исполнитель В. П. Матвеев, бывший архитектор района.
* Паровоз. Установлен в 2005 году в честь 100-летия со дня образования железнодорожного узла ст. Бабаево.
* Вокзал. Первое кирпичное здание г. Бабаево. Начало строительства — 1902 год.
* Памятник воинам-бабаевцам, погибшим в годы Великой Отечественной. Установлен в привокзальном парке. Открыт 29 октября 1968 года. Скульпторы Геннадий Павлович и Текуса Павловна Контаревы.
* Памятник воинам, которые умерли в бабаевских госпиталях с 1941-го по 1945-й годы. Расположен возле городского кладбища. Открыт 9 мая 1984 года.
* Дома, в которых жил и бывал Н. М. Рубцов. Ул. 1-го Мая, дом № 53, квартира Н. И. Матвеева. Первое посещение Рубцовым г. Бабаево в декабре 1965 года. Ул. 1-го Мая, д. 31. Здесь Рубцов жил в течение почти месяца весной 1967 года на квартире у Н. Н. Байковой. Ул. Фрунзе, д. 7. Здесь в семье Г. В. и В. И. Романишниковых предположительно Рубцов встречал Новый 1966 год вместе с Н. И. и В. Н. Матвеевыми, В. А. Ивановым и Валерием Аншуковым. Ул. 25-го Октября, д. 20. В этом доме 4 апреля 1967 года Рубцов общался с бабаевским поэтом В. А. Ивановым.
* Военные госпитали, расположенные в годы войны в г. Бабаево. Советская ул., д. 21. ЭГ № 1489, располагался с 1 января 1942 года по 1 сентября 1945 года. Советская ул., д. 23. ЭГ № 1024, располагался с 25 сентября 1941 года по 31 декабря 1943 года. Ул. 1-го Мая, д. 63, ЭГ № 3337, располагался с 29 апреля 1942 года по 9 ноября 1945 года.
* Памятник первым бабаевцам-комсомольцам. Расположен рядом с универмагом райпо. Установлен 29 июня 1980 года.
* Улицы имени Героев Советского Союза — бабаевцев. Улица И. В. Стружкина. Улица И. И. Прохорова. Улица В. Г. Павлова. Улица Н. В. Серова. Улица им. Володи Шуганикова. Погиб в Афганистане в 1984 году. Посмертно награждён орденом Красной Звезды. Улица им. К. Г. Алексеева. К. А. Алексеев погиб 30 июня 1941 года, командуя пограничной заставой возле с. Шепот (Украина). Посмертно награждён орденом Отечественной войны II степени.
* Мемориальные памятные доски, установленные в честь Героев-бабаевцев. В честь И. В. Стружкина. Ул. Ухтомского, д. 18. Здание средней школы № 65. Установлена в 2007 году. В честь Н. В. Серова. Ул. Гайдара, д. 6. Здание средней школы № 1. Установлена в 2007 году.
* Мемориальная доска в честь И. И. Зажигина. И. И. Зажигин — председатель Бабаевского райисполкома с 1972 по 1989 годы. Проживал на ул. Гайдара, д. 18. Установлена в 1999 году.
* Памятный камень в честь 100-летия со дня образования Бабаевской средней школы № 65. Ул. Ухтомского, д. 18. Возле здания школы. Установлен в 2006 году.
* Каменная гора. Ландшафтный памятник природы. Расположен рядом с саноторием «Каменная гора».
* Недалеко от Бабаева находится старинное село Борисово-Судское, которое расположено на древнем тракте Петербург-Тихвин-Белозерск. В селе расположены дворянские усадьбы Качаловых, Долгово-Сабуровых и Пушторских. Это село играет важную роль с точки зрения культурного наследия района. В селе также имеется действующий старинный православный храм и музей.
Известные жители
В школах города учились Герои Советского Союза И. В. Стружкин и Н. В. Серов. В Бабаеве есть улицы их имени. Кроме того, в городе имеются ещё улицы имени Героев Советского Союза, родившихся на территории Бабаевского района. Это В. Г. Павлов, И. И. Прохоров. Улица им. Алексеева названа в честь пограничника, который командовал заставой, в течение 13 дней сдерживавшей натиск многократно превосходящих сил противника в грозные дни июня 1941 года. Также есть улица имени Володи Шуганикова, погибшего в Афганистане. В Чечне погиб Павел Ванюшкин, посмертно награжденный орденом Мужества. Гордостью горожан являются их земляки: генерал-майор авиации Н. П. Пашков, бывший начальник штаба Центра подготовки космонавтов, затем директор музея космонавтики в Звездном городке, а также Л. Г. Данилов, стоящий у истоков отечественного атомного флота. Восемь жителей города в разное время стали Почетными гражданами города, а 18 — заслуженными работниками той или иной отрасли .
«Дело Ленина»
12 июля 2010 года в Бабаеве попытались похоронить памятник В. И. Ленину, который стоял у железнодорожной станции. По официальной версии, ночью к памятнику приехала подвыпившая свадьба, а нетрезвые гости и молодожёны, решив сделать фото в обнимку с Лениным, полезли на памятник, после чего он упал и разрушился. Утром станционные работники, посчитав что памятник «не представляет архитектурной ценности», вырыли траншею и начали закапывать части скульптуры и постамента. Однако местные коммунисты воспрепятствовали этому. По их мнению, эта акция была сделана преднамеренно. После этого происшествия в Бабаеве остался только один из трёх когда-то существовавших памятников Ленину .
Города-побратимы
* Городок 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт администрации города Бабаево 
* Бабаево на официальном сайте Правительства Вологодской области 
* Официальный сайт Администрации Бабаевского муниципального района Вологодской области

'''Ба́бушкин''' (до 1941 года — '''Мы́совск''', ) — город районного значения в Кабанском районе Республики Бурятия. Административный центр Бабушкинского городского поселения. Население — чел. ( ).
Один из пяти исторических городов Бурятии. В городе — железнодорожная станция Мысовая на Транссибирской магистрали.
География
Расположен в 72 км к юго-западу от районного центра, села Кабанска, и в 170 км к западу от Улан-Удэ, на южном берегу озера Байкал в устье реки Мысовки, у подножия северных отрогов Хамар-Дабана. Через территорию города проходят федеральная трасса Р258 «Байкал» и Транссибирская магистраль.
Климат
Благодаря расположению на берегу Байкала, здесь относительно мягкая зима (по сравнению с Иркутском или Улан-Удэ). Температуры зимой в среднем колеблются от −5 °C до −25 °C. Лето прохладное, с большим количеством осадков. Средние температуры: от +15 °C до +25 °C. Осень, в среднем, теплее весны.
 
 
 
Герб города
 
Решением № 161 Совета представителей города от 30 августа 2002 года утверждён современный герб города Бабушкин: «В червлёном (красном) поле на серебряной волнистой оконечности чёрная ладья с таковым же рулём, нагруженная тремя (два и один) крестообразно перевязанными золотыми тюками».
История
Выселок Посольского монастыря Мысовский на месте нынешнего города основан предположительно между 1760 и 1765 годами. Здесь начинался Удунгинский тракт через Хамар-Дабан, построенный кяхтинскими купцами для перевозки товаров из Китая. Ими же построена пристань на Байкале. По Кругоморскому тракту через Мысовую проходили этапы каторжников на Нерчинск и Акатуй.
В 1892 году у Мысовского выселка была основана почтовая станция и местное купечество начало ходатайствовать о присвоении выселку статуса города.
В 1900 году была основана железнодорожная станция Мысовая. До постройки Кругобайкальской железной дороги пристань Мысовой принимала паромы с поездами с западного берега Байкала.
31 мая 1902 года Высочайшим повелением посёлок при станции Мысовой получил статус безуездного города Забайкальской области и официальное название — ''Мысовск'' .
Во время русско-японской войны в городе работал Смоленский лазарет Красного Креста на 200 мест .
В период революции 1905—1907 годов Мысовск был одним из центров революционного движения в Забайкалье. 18 января 1906 года здесь были расстреляны карателями генерала Меллер-Закомельского шестеро революционеров, в том числе И. В. Бабушкин.
В январе 1914 года в Верхнеудинске состоялся съезд кооператоров западного Забайкалья, на котором было создано Прибайкальское торгово-промышленное товарищество кооперативов «Прибайкалсоюз». После этого кооперативные общества потребителей «Экономия» возникли в городах Троицкосавске, Мысовске, Баргузине .
В 1917 году из православной общины был создан женский Мысовской Успенский монастырь .
В августе 1918 года станция и город были захвачены белочехами. В период Гражданской войны Мысовск оккупировался американцами, японцами, унгерновцами, семёновцами, каппелевцами. 11 февраля 1920 года в Мысовске генерал С. Н. Войцеховский учредил своим приказом одну из высших наград Белого движения на востоке России — знак «За Великий Сибирский поход».
В 1920 году на пристани Мысовск базировался пароход «III Интернационал» из Сибирской военной речной флотилии .
До 1927 года город входил в Иркутский округ Иркутской губернии. 6 июня 1925 года город преобразован в рабочий посёлок. С 15 марта 1927 года Мысовск вошёл в состав Бурят-Монгольской АССР, с сентября того же года — в состав вновь образованного Кабанского района БМ АССР.
В 1931 году в Мысовске начала работать судостроительная верфь Восточно-Сибирского рыбного треста .
18 января 1941 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Мысовск вновь обрёл статус города (уже республиканского подчинения) и был переименован в ''Бабушкин'' , в честь профессионального революционера И. В. Бабушкина, расстрелянного на станции Мысовой в 1906 году.
Во время Великой Отечественной войны в школе № 1 размещался Эвакогоспиталь № 1943 на 200 коек. Здесь размещались два отделения: травматологическое и хирургическое .
В 1959 году город Бабушкин утратил статус города республиканского подчинения.
13 января 1965 года город Бабушкин, пгт Выдрино, Селенгинск, Каменск и Танхой, а также Посольский сельсовет переданы из Прибайкальского района в Кабанский район .
Население
 
 
По численности населения на 1 января 2014 года находится на 1064 месте из 1100 городов Российской Федерации .
Экономика
Железнодорожная станция Мысовая. Леспромхоз.
Достопримечательности
 
* С 1966 года в городе действует мемориальный музей И. В. Бабушкина , ныне — историко-краеведческий музей им. И. В. Бабушкина. 
* На месте расстрела И. В. Бабушкина установлен обелиск.
* Мысовский маяк, рядом с которым чешскими легионерами из пушек 16 августа 1918 года был расстрелян самый крупный в России паром-ледокол «Байкал» (после спуска на воду в 1899 г. считался вторым в мире по грузоподъёмности и размерам).
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Информационно-культурный портал Край у Байкала
* Информационно-справочный портал города Бабушкин
Литература
* 
* Безбожный В. Т. Страницы истории города Бабушкин. — М.: ПП «Вымпел», 2011, 424 стр., илл. — 2000 экз. ISBN 978-5-905254-04-8.

, проводившемуся в 1965 году в Москве]]
'''Символы химических элементов''' или '''знаки химические'''  — условное обозначение химических элементов. Вместе с химическими формулами, схемами и уравнениями химических реакций образуют формальный язык химии — систему условных обозначений и понятий, предназначенную для краткой, ёмкой и наглядной записи и передачи химической информации.
В зависимости от контекста символ химического элемента может обозначать:
* название химического элемента;
* один атом элемента;
* один моль атомов этого элемента.
Принципы обозначения
Современные символы химических элементов состоят из первой буквы или из первой и одной из следующих букв латинского названия элементов. При этом только первая буква — заглавная. Например, H — водород ( , N — азот ( , Ca — кальций ( , Pt — платина ( и т. п.
Для неоткрытых и новооткрытых трансурановых элементов, которые пока не получили утверждённого ИЮПАК названия, используют трехбуквенные обозначения, означающие числительное — порядковый номер. Например, Uue — унуненний ( , 119), Ubh — унбигексий ( , 126).
Изотопы водорода имеют особые символы и названия: H  — протий ^1H , D  — дейтерий ^2H , T  — тритий ^3H .
Для обозначения изобаров и изотопов перед символом химического элемента вверху ставится массовое число (напр., 14 N), а слева внизу — порядковый номер элемента (атомный номер) (напр., 64 Gd). В том случае, когда в химических формулах и химических уравнениях не указаны массовое число и порядковый номер, каждый химический знак выражает среднюю относительную атомную массу его изотопов в земной коре.
Для обозначения заряженного атома вверху справа указывается заряд иона (напр., Ca 2+ ). Внизу справа указывают число атомов данного элемента в реальной или условной молекуле (напр., N 2 или Fe 2 O 3 ). Свободные радикалы обозначаются точкой справа (напр., Cl·).
 
 
 
Международные и национальные символы
Приведённые в Периодической таблице элементов символы являются международными, но наряду с ними в некоторых странах употребительны обозначения, произведённые от национальных названий элементов. Например, во Франции вместо символов азота N, бериллия Be и вольфрама W могут использоваться Az (''Azote''), Gl (''Glucinium'') и Tu (''Tungstène''). В США вместо знака ниобия Nb нередко применяют Cb (''Columbium'').
В Китае используется свой вариант химических знаков, основанный на китайских символах. Большинство символов были изобретены в XIX — XX веках. Символы для металлов (кроме ртути) используют радикал 钅 или 金 («золото», металл вообще), для твёрдых при нормальных условиях неметаллов — радикал 石 («камень»), для жидкостей — 水 («вода»), для газов — 气 («пар»). Например, символ молибдена 钼 состоит из радикала 钅 и фонетика 目, задающего произношение ''mu 4 ''.
История символов химических элементов
 
 
Учёные древнего мира и Средних веков применяли для обозначения веществ, химических операций и приборов символические изображения, буквенные сокращения, а также сочетания тех и других. Систематическое применение алхимиками особых химических знаков начинается с XIII в. Одними из первых начинают прививаться следующие обозначения четырёх элементов-стихий Аристотеля:
 
 ]]
В то же время формируется символика металлов. Так, у Раймунда Луллия семь металлов, известных с древности, имеют обозначения, тождественные с астрологическими знаками семи небесных светил: Солнца (☉, золото), Луны (☽, серебро), Юпитера (♃, олово), Венеры (♀, медь), Сатурна (♄, свинец), Меркурия (☿, ртуть), Марса (♁, железо).
Происхождение и смысл этих символов достоверно неизвестны. Возможно, что знак свинца должен изображать косу Сатурна, знак железа — щит и копьё Марса, знак меди — ручное зеркало Венеры и т. п.: тогда их можно рассматривать, как знаки мифологических божеств, под названиями которых были известны металлы; но одинаково вероятно, что эти знаки являются и сокращениями имён тех же божеств. У алхимиков XIV—XVI вв. встречаются и такие объяснения, что замкнутый круг есть знак совершенства металла, полукруг (полумесяц) — знак приближения его к совершенству .
Металлы, открытые в XV—XVIII веках, — висмут, цинк, кобальт — стали обозначаться первыми буквами их названий. Тогда же появились символы сложных веществ, связанные с их названиями. Например, знак винного спирта составлен из букв S и V ( ). Знаки крепкой водки (лат. ''aqua fortis'') — азотной кислоты, и царской водки ( ), смеси соляной и азотной кислот, составлены из знака воды и прописных букв F и R соответственно. Знак стекла ( ) образован из двух букв V — прямой и перевёрнутой.
 
А.-Л. Лавуазье, работая над новой классификацией и номенклатурой, предложил весьма громоздкую систему химической символики для элементов и соединений. Попытки упорядочить старинные химические знаки продолжались до конца XVIII века. Более целесообразная знаковая система была предложена в 1787 г. Ж.-А. Гассенфратцем и П.-О. Аде; их химические знаки приспособлены уже к антифлогистической теории Лавуазье и имеют некоторые особенности, сохранившиеся впоследствии. Они предложили ввести в качестве общих для каждого класса веществ символы в виде простых геометрических фигур и буквенных обозначений, а также прямые линии, проведённые в различных направлениях, для обозначения «истинных элементов» — света и теплорода, а также элементарных газов — кислорода, азота и водорода. Так, все металлы должны были обозначаться кружками с начальной буквой (иногда две буквы, причём вторая строчная) французского названия металла посередине; все щёлочи и щёлочные земли (отнесённые Лавуазье тоже к числу элементов) — различным образом расположенными треугольниками с латинскими буквами посреди и т. д. 
В начале XIX века английский химик Дж. Дальтон предложил обозначать атомы химических элементов кружками, внутри которых помещались точки, чёрточки, начальные буквы английских названий металлов и др. Символы химических элементов Дальтона получили некоторое распространение в химической литературе, но вскоре были вытеснены новой буквенной символикой, предложенной шведским химиком Й.&nbsp;Я.&nbsp;Берцелиусом.
В 1814 г. Берцелиус подробно изложил систему химической символики, основанную на обозначении элементов одной или двумя буквами латинского названия элемента ; число атомов элемента предлагалось указывать надстрочными цифровыми индексами (принятое в настоящее время указание числа атомов подстрочными цифрами предложил в 1834 г. Юстус Либих). Система Берцелиуса получила всеобщее признание и сохранилась до настоящего времени. В России первое печатное сообщение о химических знаках Берцелиуса сделал в 1824 московский врач И.&nbsp;Я.&nbsp;Зацепин .
См. также
* Химический элемент
* Язык химии
* Химическая формула
* Химическое уравнение
* Химическая номенклатура
* Систематическое название элемента
Примечания

'''Артём''': __NOTOC__
* '''Артём''' — мужское имя.
Персоналии
* Артём, Александр Родионович (1842—1914) — русский актёр.
* '''Артём '''(настоящее имя — Фёдор Андреевич Сергеев; 1883—1921) — российский революционер, советский политический деятель.
* Артём Весёлый (1899—1938) — псевдоним русского советского писателя Николая Ивановича Кочкурова.
* Артём — главный герой серии книг «Метро 2033».
Названия
* «Артём» — фильм Николая Кошелева и Валентина Морозова (СССР, 1978).
* «Артём» (ранее «Азард») — эскадренный миноносец типа «Орфей».
* «Артём» — украинская компания (г. Киев), производитель ракетного оружия.
* «Артём» — мини-альбом рэпера Slava Marlow (2020).
Топоним
* Артём — город в Приморском крае.
* Артём — деревня в Любытинском районе Новгородской области.
* ''Артём-Остров'' — прежнее название посёлка Пираллахи в Азербайджане, пригород Баку.
* ''Артёма'' — прежнее название острова Пираллахи в Каспийском море.
См. также
* Артёмов (значения)
* Артёмово (значения)
* Артёмовск (значения)
* Артемьев (значения)

* Международные годы ООН:
** Международный год планеты Земля.
** Международный год картофеля .
** Международный год языков .
** Международный год санитарии .
** Международный год дельфина (2007—2008) 
* Международная кампания «год лягушки» .
* 
* '''2008 год''' в странах:
** Год семьи в России .
** Год Российской Федерации в Республике Индии .
** Год Российской Федерации в Республике Болгарии .
*** Союзом охраны птиц России объявлен годом снегиря .
** Год здоровья в Беларуси 
*** Год ремёсел в Могилёвской области .
** Год математики в Германии .
Этот год запомнился выборами президента России, событиями на Кавказе, избранием первого в истории США афроамериканского президента, мировой рецессией конца 2000-х, Олимпийскими играми в Пекине, чемпионатом Европы по футболу и многими другими событиями.
События
''См. также: :Категория:2008 год''
Январь
 
 
 
Февраль
 
 
 
Март
 
 
* Объединение регионов России: Читинская область и Агинский Бурятский автономный округ объединились в новый субъект РФ — Забайкальский край.
Апрель
 
* 1 апреля — Почтовые службы Швеции и Дании подписали письмо о намерении совершить слияние. Главный офис планируется разместить в Стокгольме.
* 7 апреля — Мэр Парижа Бертран Деланоэ отменил церемонию передачи олимпийского огня, из-за постоянных атак активистов организаций, протестующих против подавлений народных выступлений в Тибете.
* 8 апреля — старт космического корабля Союз ТМА-12. Экипаж старта — С. А. Волков, О. Д. Кононенко и Йи Сойон (Ли Со Ён) (Южная Корея).
* 9 апреля — На границе между Афганистаном и Пакистаном умер (предположительно, от гепатита) один из лидеров «Аль-Каиды» Абу аль-Обаида аль-Масри, организатор терактов в Лондоне 7 июля 2005 года.
* 10 апреля — Европейский парламент призвал лидеров Европейского союза бойкотировать церемонию открытия Олимпийских игр в Пекине в том случае, если Китай не начнёт переговоры с Далай-ламой по ситуации в Тибете.
* 14 апреля — Лидер коалиции «Народ свободы» Сильвио Берлускони в третий раз стал премьер-министром Италии. Основная борьба на выборах происходила между ним и главой Демократической партии Вальтером Вельтрони.
* 17 апреля — Владимир Путин в ходе большой зарубежной поездки встретился с Сильвио Берлускони.
* 18 апреля — Докеры контейнерного терминала южноафриканского порта Дурбан, члены Satawu отказались осуществлять разгрузку прибывшего из Китая судна «An Yue Jiang» с 77 тоннами оружия для Зимбабве на борту.
* 19 апреля — «Союз ТМА-11» успешно совершил посадку, но по баллистической траектории в результате чего космонавты, Юрий Маленченко, Пегги Уитсон (США) и Йи Сойон (Южная Корея) испытали 9-кратные перегрузки.
* 20 апреля — По сообщению посольства России в Бишкеке, офицеры подверглись вооружённому нападению со стороны сотрудников местного МВД. Представители министерства утверждали, что местные правоохранительные органы были спровоцированы неадекватным поведением задержанных.
* 21 апреля — В Багдаде ракета поразила штаб политической партии Высший исламский совет Ирака.
* 23 апреля — Дания эвакуировала свои посольства из Афганистана и Алжира из-за карикатурного скандала.
* 24 апреля — Маоистская коммунистическая партия Непала по итогам выборов заняла вдвое больше мест, чем следующая за ней по популярности партия.
* 26 апреля — После роспуска парламента 18 апреля, в Науру прошли выборы.
* 28 апреля — Торнадо пронеслись через центральную и юго-восточную Вирджинию, при этом они ранили больше 200 человек и разрушили множество зданий.
Май
 
 
Июнь
 
 
* 1 июня — международные авиакассы перешли на электронные билеты.
* 3 июня — В Риме началась конференция «Всемирная продовольственная безопасность и глобальные вызовы в свете изменения климата и развития биоэнергетики» (фактически — продовольственный саммит ООН).
* 4 июня — В ходе предварительных выборов кандидатом в президенты США от Демократической партии был избран Барак Обама. Хиллари Клинтон, проигравшая голосование, объявила, что намерена баллотироваться в вице-президенты.
* 6—8 июня — XII Петербургский международный экономический форум .
* 7 июня — Открытие чемпионата Европы по футболу — Евро-2008 в Австрии и Швейцарии.
* 13 июня — снят с производства iPhone 2G .
* 14 июня — В Севастополе открыт памятник гетману Сагайдачному.
* 15 июня — В Севастополе открыт памятник императрице Екатерине II.
* 18 июня — Победа сборной России над сборной Швеции со счётом 2:0 на чемпионате Европы по футболу. Впервые за 20 лет россияне вышли в четвертьфинал крупного футбольного турнира на уровне сборных.
* 20 июня — Сборная Турции впервые в истории выходит в полуфинал чемпионата Европы по футболу. В четвертьфинале повержены хорваты: 0:0 — в основное время, 1:1 — после овертайма и 3:1 — в послематчевых пенальти. В связи с этим — беспорядки в Боснии и Герцеговине: один человек погиб.
* 21 июня — Победа сборной России в четвертьфинале чемпионата Европы по футболу против Голландии со счётом 3:1. Россия выходит в полуфинал.
* 26 июня — На чемпионате Европы по футболу сборная России проигрывает в полуфинале сборной Испании со счётом 0:3. Игра состоялась в Вене на стадионе Эрнст Хаппель .
* 26 июня — В Ханты-Мансийске (Россия) стартовал саммит Россия-ЕС. В нём впервые принял участие новый президент России Дмитрий Медведев.
* 28 июня — Специальная комиссия обнаружила останки первого президента Афганистана Мухаммеда Дауда в одном из массовых захоронений в районе тюрьмы Пули-Чархи к востоку от Кабула.
* 29 июня — Финал Евро-2008. Матч Германия — Испания. Сборная Испании одержала победу со счётом 1:0, став тем самым двукратным чемпионом Европы.
Июль
 
* 2 июля — Ингрид Бетанкур (бывший кандидат в президенты страны, гражданка Колумбии и Франции по браку) освобождена, по прошествии шести лет, из плена ФАРК вместе с 14 другими заложниками посредством спецоперации колумбийской армии.
* 3 июля — Рижский окружной суд, спустя 5 лет тюремного заключения, признал Владимира Абеля (Линдермана) невиновным по делу о хранении взрывчатки у себя дома. Владимир Абель официально объявляется бывшим политзаключённым, а его дело — сфабрикованным.
* 3 июля — Президент России принял прошение об отставке губернатора Чукотки Романа Абрамовича.
* 3 июля — На складе боеприпасов в столице Болгарии Софии произошла серия взрывов снарядов.
* 6 июля — Казахстан отметил 10-летие переноса столицы из Алма-Аты в Астану.
* 7 июля — В Японии, на острове Хоккайдо, стартовал саммит стран Большой восьмёрки. Он стал первым для президента России Дмитрия Медведева и последним для президента США Джорджа Буша.
* 8 июля — Чешская республика стала 18-м членом Европейского космического агентства.
* 11 июля — В продажу поступил iPhone 3G на территории 22 стран, в том числе в Соединённых Штатах, Канаде, Великобритании, Франции, Германии и Японии.
* 14 июля — В городе Нячанг (Вьетнам) состоялся конкурс красоты «Мисс Вселенная 2008». Победила участница из Венесуэлы.
* 15 июля — Курс доллара по отношению к евро упал до исторического минимума — 1,6038 долл./евро.
* 22 июля — Арестован бывший лидер боснийских сербов Радован Караджич. 
* 25 июля — Большое наводнение, вызванное сильными дождями на Украине, затопило много посёлков, многие мосты были разрушены. От наводнения погиб 21 человек. Наводнением затопило города Тирасполь (Молдова) и Черновцы (Украина).
Август
 , Меркурий, а также заревное кольцо вдоль горизонта, п. Коченёво (Новосибирская область)]]
 
* 6 августа — В Мавритании совершён военный переворот .
* 7 августа
** В зоне грузино-южноосетинского конфликта на фоне грузино-российского кризиса начались активные боевые действия. В краткосрочной войне на стороне Южной Осетии и Абхазии официально выступала Россия.
** В Пекине открылись XXIX летние Олимпийские игры.
* 11 августа — В Москве президент России Дмитрий Медведев и президент Франции Николя Саркози выработали шесть принципов урегулирования ситуации вокруг Южной Осетии и Абхазии.
* 20 августа — В Мадриде потерпел крушение пассажирский самолёт McDonnell Douglas MD-82. Из 172 человек, находившихся на борту, 154 человека погибло.
* 24 августа — состоялось закрытие XXIX Олимпийских игр в Пекине.
* 26 августа — Президент России Д. А. Медведев подписал указ о признании независимости Абхазии и Южной Осетии.
* 27 августа — Пожар на складе боеприпасов в городе Лозовая (Украина).
* 29 августа — Состоялся матч за Суперкубок УЕФА в Монако между английским «Манчестер Юнайтед» и российским «Зенитом». Со счётом 2:1 победу одержал «Зенит».
* 30 августа — Новое землетрясение магнитудой 5,7 баллов по шкале Рихтера произошло в китайской провинции Сычуань. 
 
Сентябрь
 
* 10 сентября — на Большом адронном коллайдере, который создан Европейской организацией ядерных исследований (CERN) близ Женевы, прошёл первый пробный эксперимент по разгону пучка протонов .
* 12 сентября — крупная железнодорожная катастрофа в Калифорнии: столкнулись пассажирский поезд компании «Метролинк» и товарный состав .
* 14 сентября
** В Перми потерпел катастрофу пассажирский самолёт Боинг-737.
** В Днепропетровске (Украина) открыт футбольный стадион «Днепр».
* 19 сентября
** Авария на Большом адронном коллайдере .
** Создан интернет-мем «Trollface».
* 23 сентября — подписана «Декларация о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яап де Хооп Схеффер и Пан Ги Мун .
* 28 сентября — парламентские выборы в Беларуси .
Октябрь
 
* 7 октября — Центральный банк Исландии сообщил, что Россия согласилась предоставить Исландии финансовую помощь в виде ссуды размером в 4 миллиарда евро .
* 9 октября — Управление по финансовому надзору Исландии взяло под свой контроль три крупнейших банка страны, Kaupþing banki , Landsbanki Íslands , Glitnir banki .
* 11 октября в Пензе открыт первый в России и мире памятник великому русскому историку Василию Ключевскому .
* 12 октября — старт космического корабля Союз ТМА-13. Экипаж старта — Юрий Лончаков, М. Финк (США) и Р. Гэрриот (США).
* 15 октября — В Азербайджане прошли президентские выборы, победителем которых стал Ильхам Алиев.
* 24 октября — приземление космического корабля Союз ТМА-12. Экипаж посадки — С. А. Волков, О. Д. Кононенко и Р. Гэрриот (США).
* 31 октября — Сатоси Накамото опубликовал концепцию (whitepaper) децентрализованной платёжной системы Биткойн .
Ноябрь
 в Нью-Гэмпшире.]]
 
* 1 ноября — На стадионе Лужники в матче 27-го тура ЦСКА vs ФК Спартак Москва команда домочадцев одержала победу 0:1, прервав беспроигрышную серию ЦСКА в матчах со Спартаком. Последний раз до этого Спартак обыграл ЦСКА 31 марта 2001 года, а начиная с 18 июля 2001 года (матч, сыгранный вничью) победить соперника не мог.
* 2 ноября — В Сан-Паулу завершился 59-й чемпионат мира по автогонкам в классе Формула-1. Чемпионом мира стал 23-летний темнокожий британец Льюис Хэмилтон (Макларен). Фелипе Масса (Феррари) выиграл Гран-при Бразилии, но стал лишь вице-чемпионом. Скудерия Феррари в 16-й раз выиграла Кубок конструкторов.
* 3 ноября — Промежуточные парламентские выборы Грузии.
* 4 ноября — Барак Обама победил на президентских выборах в США и стал первым темнокожим президентом США за всю 232-летнюю историю их существования.
* 5 ноября — Состоялось первое послание третьего президента РФ Дмитрия Медведева Федеральному собранию.
* 6 ноября — В Бутане коронован пятый король 28-летний Джигме Кхесар Намгьял Вангчук. 
* 8 ноября — Во время ходовых испытаний АПЛ К-152 «Нерпа» произошла авария, в результате которой погибло 20 человек.
* 13 ноября — В 16:50 мск сомалийскими пиратами обстрелян из гранатомётов и автоматов российский теплоход «Капитан Маслов». 
* 15 ноября — 124-й старт (STS-126) по программе Спейс Шаттл. 22-й полёт шаттла Индевор. Экипаж — Кристофер Фергюсон, Эрик Боу, Стевен Бовен, Хайдема́ри Стефани́шин-Па́йпер, Доналд Петтит, Роберт Кимбро, Сандра Магнус. Продолжение строительства Международной космической станции.
* 16 ноября — Создана российская политическая партия Правое дело путём слияния ряда партий, декларирующих либеральную направленность.
* 24 ноября — В Венесуэле состоялись региональные выборы. Победила партия Уго Чавеса (ЕСПВ) .
* 24 ноября — Хиллари Клинтон согласилась занять пост Государственного секретаря США. 
* 26—29 ноября — Серия терактов в индийском городе Мумбаи.
* 28 ноября — Нападающий московского ЦСКА Вагнер Лав мнением наставников клубов российской премьер-лиги избран лучшим игроком сезона 2008 .
Декабрь
 
 
* 1 декабря — Состоялись совместные российско-венесуэльские военно-морские учения.
* 1 декабря — В парламентских выборах в Румынии большинство голосов набрала Социал-демократическая партия .
* 5 декабря — Скончался патриарх Московский и всея Руси Алексий II.
* 12 декабря
** Швейцария в рамках Шенгенского соглашения отменяет персональный пограничный контроль, отныне для поездки в Швейцарию не нужна отдельная виза.
** Выход Windows Server 2008.
* 13 декабря — На 58-м конкурсе красоты «Мисс Мира», финал которого прошёл в Йоханнесбурге (ЮАР) победила россиянка Ксения Сухинова.
* 13 декабря — Создано Объединённое демократическое движение «Солидарность».
* 16 декабря — Автобус с российскими туристами из Санкт-Петербурга упал в пропасть близ израильского города Эйлат. Представители санкт-петербургских туристических компаний направлялись из аэропорта Овда в одну из эйлатских гостиниц. Расследование показало, что водитель автобуса грубо нарушил правила: на опасном участке пошёл на обгон другого автобуса, превысил скорость и не справился с управлением. По данным Министерства Туризма Израиля, в катастрофе погибло 24 гражданина России; по данным Российского посольства в Израиле, погибло 30 россиян .
* 18 декабря — В США выдана лицензия первому в мире частному космодрому. С него в 2010 году Virgin Galactic будет осуществлять суборбитальные полёты.
* 20 декабря — Открыт участок Фрунзенского радиуса Петербургского метрополитена с двумя станциями «Звенигородская» (без собственного выхода на поверхность) и «Волковская», с образованием Фрунзенско-Приморской линии. Ввод в эксплуатацию станции «Спасская» (без собственного выхода на поверхность) Правобережной линии и открытие сквозного движения «Волковская» — «Комендантский проспект» перенесены на январь 2009 года.
* 21 декабря — В США Virgin Galactic провела лётные испытания самолёта-носителя системы суборбитальных полётов .
* 24 декабря — Взрыв 5-этажного дома в Евпатории (Украина).
* 27 декабря — Началась антитеррористическая военная операция израильской армии против Хамас в секторе Газа. Кодовое название операции — «Литой свинец».
* Аудитория Интернета в декабре превысила 1 млрд человек .
* Аэропорт города Тамале (Гана) получил статус международного.
По темам
Наука
 
* 14 января — Зонд «MESSENGER» совершает первый пролёт вблизи Меркурия, на орбиту же вокруг планеты он выйдет только 18 марта 2011 года.
Выборы
 
 
 
Спорт
''См. также: :Категория:2008 год в спорте''
Футбол
''См. также: 2008 год в футболе''
* Чемпионом России стал Рубин.
* Чемпионом Англии стал Манчестер Юнайтед.
* Чемпионами Аргентины стали Ривер Плейт (Клаусура) и Бока Хуниорс (Апертура)
* Чемпионом Бразилии стал Сан-Паулу.
* Чемпионом Германии стала Бавария.
* Чемпионом Италии стал Интернационале.
* Чемпионом Испании стал Реал Мадрид.
* Чемпионом Уругвая стал Дефенсор Спортинг.
* Чемпионом Франции стал Олимпик Лион.
* Победителем Лиги Чемпионов УЕФА стал Манчестер Юнайтед.
* Победителем Кубка УЕФА стал Зенит.
* Победителем Суперкубка УЕФА стал «Зенит» .
* Победителем Кубка Либертадорес стал ЛДУ Кито.
* Победителем Южноамериканский кубка стал Интернасьонал.
* Победителем клубного чемпионата мира стал Манчестер Юнайтед.
* Чемпионом Европы стала сборная Испании
* Олимпийским чемпионом стала сборная Аргентины
* '''XXIX летние Олимпийские игры'''
Хоккей
Чемпион мира Россия
Автомотоспорт
* 15 декабря — Началось строительство гоночной трассы «Нижегородское кольцо».
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Компьютерные игры
 
Архитектура
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Барак Обама, президент США.
Родились
 
Скончались
 
Нобелевские премии
* Физика — Йоитиро Намбу, Макото Кобаяси и Тосихидэ Маскава.
* Химия — Осаму Симомура, Мартин Чалфи, Тсьен, Роджер.
* Медицина и физиология — Харальд цур Хаузен, Франсуаза Барре-Синусси, Люк Монтанье.
* Экономика — Пол Кругман.
* Литература — Жан-Мари Гюстав Леклезио.
* Премия мира — Мартти Ахтисаари.
См. также
 
 
Примечания

'''«Пора́!»''' — украинская неформальная общественная молодёжная организация («гражданская кампания»), члены которой приняли активное участие в оранжевой революции в ноябре — декабре 2004 года.
История
Организация была создана весной 2004 года. На выборы городского головы Мукачево весной 2004 года около ста студентов за свой счёт поехали в качестве наблюдателей за выборами, по их заявлениям был подан протест в Верховную Раду, в результате чего, как сообщалось, фальсификация выборов не удалась и ставленнику Медведчука, которого пытались протащить на пост мэра Мукачево, занять этот пост не удалось.
Следующей крупной акцией «Пора!» была поддержка сопротивления сумских студентов против объединения трёх вузов под началом известного ректора. После первого выступления выступавших задержали.
Перед началом избирательной кампании 2004 года начались гонения на общественную организацию «Пора!» и на телевизионный Пятый канал.
Сначала в офисе «Поры!» на Подоле был проведен обыск, при котором были подброшены в урну при выходе деревянный муляж лимонки, пластилин и отпечатанные на ксероксе черно-белые доллары, в дальнейшем подобные провокации проводились у других членов «Поры!». Через день, в субботу, четверо активистов, находившихся в офисе во время обыска, были объявлены террористами и объявлены в розыск.
Через несколько дней началась атака на Пятый канал.
Усилиями общественности удалось противостоять этим атакам.
Обыск у руководителя организации Олега Яценко транслировался Пятым каналом, журналисты которого оперативно прибыли по звонку Олега. Также на обыск прибыли по просьбе Олега Яценко два депутата по фамилии Бессмертный, «Двое Бессмертных спасли Олега» — шутили потом члены организации. Весь дом вышел в защиту этой семьи. Помог, в том числе опыт родителей Олега Яценко, твердо придерживавшихся правовых позиций. Подбросить ничего не удалось.
Ещё раньше из активистов был арестован Ярослав. Андрей Сидоренко, ближайший друг и соратник Олега, также объявленный в розыск, скрывался на протяжении месяца у друзей, в квартире художника Александра Костецкого.
Дела против активистов первой общественной организации «Пора!» не закрыты по сей день.
В своей деятельности применяла ненасильственные методы гражданского неповиновения. Её лидеры организовывали и координировали действия десятков тысяч сторонников Виктора Ющенко, заявляя при этом, что борются не за победу лидера оппозиции, а за торжество демократии на Украине. Они, в частности, организовали всеукраинскую студенческую забастовку (Всеукраинское студенческое вече 16 октября 2004 года) против фальсификации результатов второго тура президентских выборов и инициировали установку палаточных городков.
Идея создания движения «Пора!» была подсказана опытом использования аналогичных методов борьбы молодёжным движением «Отпор» в Сербии, которое способствовало свержению режима Слободана Милошевича. Члены движения «Отпор», в частности, организовали практическое обучение будущих активистов движения «Пора!» в Сербии.
Официально «Пора!» не являлась зарегистрированной организацией или структурой, не имела ни источников финансирования, ни даже формальных руководителей. Отсутствие информации об источниках финансирования вызвало обвинения в получении средств от западных спонсоров — таких, как Джордж Сорос и правительственные организации США и других стран.
Особенно примечательна в этом плане книга Майкла Макфола «Революция в оранжевом: Причины демократического прорыва Украины» (2006), где заявляется о том, что победа Виктора Ющенко на выборах 2004 года была обеспечена в основном за счет интенсивной работы с украинской молодежью на американские денежные средства.
В интервью Познера с Майклом Макфолом (30.01.2012 г.) можно услышать такие слова: «Было движение „Пора!“, в Сербии в 2000 году было движение „Отпор“ — их финансировали. Мы не делаем этого сегодня, потому, что наша политика другая». Однако реальных доказательств получения данной организацией средств от американских властей так и не было предоставлено.
Координатор «Пора!» Андрий Юсов утверждал, что «Пора!» не получает средств от США и что весной 2004 года 18 её активистов участвовали в семинаре, организованном для них лидерами движения «Отпор» в городе Нови-Сад, за свой собственный счёт.
Интервью Владислава Каськива
Владислав Каськив — один из лидеров организации, которого считают её основателем, рассказывая корреспондентам российских изданий в конце декабря 2004 года о планах движения после победы Ющенко, заявлял, что, по его мнению, Ющенко — просто наиболее адекватная на настоящий момент личность, способная возглавить демократические перемены на Украине. В то же время, «если Ющенко станет делать ошибки — мы ему укажем на это»:
''«Один из недостатков Ющенко в том, что он склонен к излишним компромиссам. „Из вежливости“ он может пойти на неестественные альянсы с окружением Кучмы или региональными элитами. Мало того, что такие договоренности будут невыполнимы, так ещё и замедлятся процессы евроинтеграции и „капсулируются“ старые структуры власти. Поэтому Ющенко, стратегию которого Украина поддержала, нуждается в здоровой критике».''
Каськив подтвердил, что при создании своей организации украинские активисты изучали опыт «Кмары», «Отпора» и даже польской «Солидарности». В то же время, по его словам, на Украине был собственный опыт — здесь с начала 1990-х проходили массовые акции протеста, во время которых не пролилось ни капли крови.
По словам Каськива, «Пора!» состояла в основном из студентов, а возглавляли её ветераны студенческого движения, которые проводили первые акции протеста ещё в 1991 году. Под давлением одной из таких акций ушёл в отставку Виталий Масол — первый премьер-министр независимой Украины. В её составе были также студенты, которые участвовали в акциях протеста 2000—2001 годов — «Украина — без Кучмы», а также совсем молодые ребята.
 
По словам Каськива, по завершении президентских выборов «Пора» не может больше существовать в прежнем качестве — «это не организация, не структура с долгосрочными целями и стратегическими задачами, а общественная кампания, которая добивалась проведения честных выборов». Эта цель достигнута, и «на основе „Поры“ будет создана целая система новых структур самого разного формата»:
''«Мы не политическая структура, а гражданское движение. Нашей целью была поддержка демократических выборов, а не конкретного кандидата. Достигнув этой цели, мы объявили о самороспуске. На мой взгляд, „Кмара“ и „Отпор“ совершили большую ошибку, не поступив так же. На новом этапе развития общества важно трансформироваться в новое качество, не хвататься за прошлое и не тянуть за собой груз старых обязательств и стереотипов. Думаю, бывшие участники „Поры“ организуют новые гражданские движения, чтобы привлечь в политику тысячи молодых людей с новым мышлением. В какой-то мере это будет способствовать притоку „свежей крови“ в партийные структуры и административный аппарат».''
Каськив подтвердил, что к активистам организации обращались представители многочисленных демократических движений из Казахстана, Азербайджана, России с просьбой об организационной помощи.
''/Независимая газета, 28 декабря 2004; Время новостей, 29 декабря 2004/''
Трансформация организации
После окончания президентских выборов 2004 года на базе движения «Пора» было зарегистрировано несколько организаций, а именно:
* Всеукраинская общественная организация «Гражданская кампания Пора»,
* Всеукраинская общественная организация «Новая Пора»,
* Всеукраинская молодёжная общественная организация «Молодая Пора»,
* Всеукраинская общественная организация «Зелёная Пора»,
* Международный Институт Демократии,
* Гражданская партия «Пора»
Родственные организации
В настоящее время существует несколько родственных организаций на территории бывшего СССР — «Оборона» в России (заявляет о своей оппозиции режиму Владимира Путина и ставит своей задачей демократическую смену власти в стране), «Кмара» в Грузии (участвовала в свержении режима Эдуарда Шеварднадзе) и «Зубр» в Белоруссии (без особого успеха выступает против Лукашенко), «ДАЛГА» в Азербайджане, а также движение Mjaft! в Албании.
9 февраля 2005 о создании нового оппозиционного движения «Yox!» («Нет!») сообщил председатель азербайджанского Общества за демократические реформы Рази Нуруллаев, который, видимо, пока и является негласным лидером движения. По его словам, в организации пока около 20—30 членов: «В движении нет ни устава, ни программы, ни лидеров, и её членом может стать любой, кто захочет сказать „Нет!“ существующим несправедливостям в стране». Цель новой структуры, по его словам, — добиться демократизации и смены власти в стране мирным путём — путём выборов и мирных акций.
В конце 2004 Нуруллаев на Украине встречался с лидером организации «Пора!» Владиславом Каськивым и пригласил его в Азербайджан ознакомиться с общественно-политической ситуацией в стране. Вскоре после этой встречи Каськив заявил о создании '''Международного института поддержки демократического движения'''. Институт был создан на основе организации «Пора!», и его руководители планировали открыть свои филиалы в странах Европы и СНГ. Уже тогда Каськив заявил, что главное внимание институт уделит «развитию демократических процессов в Молдове, Беларуси, Азербайджане, Казахстане и России».
Реакция в России
Вскоре после победы Оранжевой революции на Украине организации, аналогичные «Поре», начали появляться и в России. Среди них — «Оборона», «Идущие без Путина» и др. Все они провозглашают борьбу против авторитарных тенденций в российском государстве и заявляют о своей оппозиции действующей российской власти. Эти движения начали быстро привлекать внимание национальной и международной прессы.
В качестве реакции на появление этих движений в начале 2005 года было объявлено о создании молодёжного движения под названием «Наши», которое призвано противостоять революционизирующему влиянию организации «Пора!» и родственных ей организаций в Сербии, Грузии, Белоруссии, Азербайджане и др.
См. также
* Президентские выборы на Украине (2004)
* Политический кризис на Украине (2004)
* Оранжевая революция
* Оборона (молодёжное движение)
* Наши (молодёжное движение)
* Yox! — молодёжная организация в Азербайджане
Ссылки
* громадянська мережа ОПОРА

США в 1898 году]]
'''Анне́ксия''' ( ←  «присоединённый»)  — в международном праве насильственное присоединение государством всей или части территории другого государства в одностороннем порядке . Согласно современному международному праву, аннексия является одним из видов агрессии и в настоящее время влечёт международно-правовую ответственность .
Аннексию следует отличать от оккупации, которая сама по себе не влечёт изменения юридической принадлежности территории . Так, например, Босния и Герцеговина, находившаяся под оккупацией Австро-Венгрии с 1878 года, была аннексирована ею только в 1908 году, а до того формально считалась территорией Османской империи. Турецкая Республика Северного Кипра провозглашена в 1983 году после ввода турецких войск в 1974 году, признана только Турцией, однако не включена в её состав .
 Для оправдания актов аннексии в междугосударственных отношениях иногда инсценируется народное «волеизъявление» — в форме плебисцитов среди населения аннексируемых территорий. Эти лжеплебисциты представляют фальсификацию народного волеизъявления, так как они совершаются в условиях военной оккупации государством, производящим аннексию. 
Незаконность аннексии означает, что совершающие аннексию государства обычно избегают слова «аннексия» при описании собственных действий . Во всех нерешённых территориальных спорах, где производилась аннексия, Израиль (аннексия Восточного Иерусалима), Марокко (Западная Сахара) и Россия (аннексия Крыма в 2014 году) избегали характеристики своих действий как аннексии .
См. также
* Ирредентизм
* Сецессия
* Аншлюс
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Annexation // Энциклопедия Британника

thumb|справа|[[Компас с картушкой, азимутальным кругом, алидадой и подвесом (фото из статьи «Компас» Военной энциклопедии Сытина)]] 
'''Карту́шка''' — подвижный диск (или кольцо) из немагнитного материала в магнитном компасе или из материала в репитерах гирокомпаса с равномерно нанесёнными по окружности делениями градусной или румбовой системы. Используется для удобства ориентирования по сторонам света .
Картушка магнитного компаса
Картушка является чувствительным элементом магнитного компаса. Она состоит из системы магнитных стрелок, прикреплённых к поплавку, и шести кронштейнов, на которых располагается слюдяной диск с наклеенными на него бумажным диском с делениями через 1°. В центральной части поплавка имеется сквозной вертикальный канал, переходящий в конусообразное расширение. В канальное отверстие закладывается сверху агатовая топка, которой картушка опирается на компасную шпильку. 
Картушка располагается в верхней камере котелка магнитного компаса. Опорой для картушки служит латунная шпилька, верхний конец которой имеет форму керна, изготовленного из твёрдого сплава.
Примечания

'''Нефтяны́е во́ды''', ''воды нефтяных месторождений'' — воды, сопровождающие нефть в геологических слоях. 
В соответствии с залеганием в нефтеносном пласте выделяют: 
* ''верхние'' воды, приуроченные к верхней (головной) части нефтеносного пласта; 
* ''краевые'' воды, расположенные ниже нефтяной залежи; 
* ''подошвенные'' воды, находящиеся в подошве водоплавающей залежи; 
* ''связанные'' воды, обволакивающие поверхность пор и насыщающие мельчайшие капиллярные каналы в нефтеносном пласте. 
Также бывают искусственно введённые воды, закачиваемые для поддержания давления при разработке нефтяных пластов.
Изучение нефтяных вод имеет важное значение при поисках, разведке и разработке месторождений нефти. Часто содержат в повышенных количествах иод, бром, радий, стронций и другие ценные элементы и служат источником их извлечения.

'''Крупа''' — многозначный термин.
* Крупа (еда) — пищевой продукт, состоящий из цельных или дроблённых зёрен различных культур
* Крупа (осадки) — атмосферные осадки в виде непрозрачных крупинок белого цвета диаметром от 2 до 5 мм
* «Крупа» — боснийский футбольный клуб из селения Крупа-на-Врбасу
* Монастырь Крупа — монастырь в Хорватии
* Монастырь Крупа-на-Врбасе — монастырь в Боснии и Герцеговине
Фамилия
* Крупа, Альфред Фредди (род. 1971) — хорватский художник и фотограф.
* Крупа, Виктор (1936—2021) — словацкий востоковед.
* Крупа, Джоанна (род. 1979) — американская фотомодель, актриса.
* Крупа, Джин (1909—1973) — американский барабанщик-виртуоз.
* Крупа, Лев Николаевич (род. 1944) — украинский политик, депутат Верховный Рады Украины 1-го созыва.
* Крупа, Олек (род. 1955) — польский и американский актёр.
* Крупа, Пётр (1936—2024) — католический епископ, вспомогательный епископ епархии Кошалина-Колбжега.
Топоним
Беларусь
* Крупа — деревня в Березинском районе Минской области
Украина
* Крупа — село в Луцком районе Волынской области
Другое
* Крупа (приток Долгой) — река в России
* Крупа (приток Моравы) — река на северо-востоке Чехии
* Крупа-на-Врбасу — населённый пункт в Боснии и Герцеговине, в составе общины Град Баня-Лука
* Крупа-на-Уни — населённый пункт в Боснии и Герцеговине
* Крупа (Хорватия)  — река в Хорватии
* Крупа (Словакия)  — река в Словакии
См. также
* Круп
* Крупань
* Круппа

народных танцоров и стандартной маркой, отправленная из Мустамяки в Ровно (Российская империя, 1907)]]
 иллюстрированного ''открытого письма'' (открытки), типовая обратная сторона (Российская империя, после 1904 года)]]
'''Откры́тка''' (первоначально '''откры́тое письмо́''') — особый вид почтовой карточки для открытого письма (без конверта).
Почтовые открытки (почтовые карточки) впервые появились в Австрии 1 октября 1869 года .
Коллекционирование открыток называется филокартией.
Описание
 (июль 1871 года)]]
На лицевой стороне открытки имеется какое-либо полноформатное (занимающее всю площадь) изображение, а её обратная часть предназначена для написания сообщения и адресов получателя и отправителя, а также для наклеивания почтовой марки. Часто марка печатается непосредственно на открытке, а почтовый сбор включается в цену последней при продаже. Открытка может быть и не почтовой. В этом случае на ней нет почтовой марки и под адрес не предусмотрено место; это карточка из плотной бумаги или картона размером с обычное письмо.
Почтовая карточка для открытого (без конверта) письма.
История
Самой ранней известной самодельной открыткой называют «Penny Penates», которая была отправлена по почте в Великобритании в 1840 году. Регулярные почтовые карточки (или открытки) были предложены впервые Генрихом фон Стефаном в 1865 году на Германско-Австрийском конгрессе, но его проект был отклонён из-за «неприличной формы пересылки сообщений на открытом почтовом листе» 
Первая почтовая карточка была выпущена в Австро-Венгрии . 1 октября 1869 года в почтовом обращении этой страны появилась «корреспондентская карточка» с отпечатанной маркой достоинством в два крейцера . Во время франко-прусской войны 1870—1871 годов в воюющих армиях Франции и Германии также родилась идея снабдить карточку иллюстрациями. Некоторые из солдат стали сопровождать посылаемые родным почтовые карточки рисунками. Эта идея была оперативно воспринята коммерсантами. По французской версии первая иллюстрированная почтовая карточка (открытка) была выпущена книготорговцем Леоном Бенардо из Бретани, по немецкой — книготорговцем А. Шварцем из Ольденбурга .
Начинание оказалось успешным и идея открытки быстро распространилась по остальным странам. В 1871 году их начали издавать почтовые ведомства Англии, Швейцарии, Люксембурга, Бельгии, Дании, Нидерландов, в 1872 — Швеции, Норвегии, Цейлона, в 1873 — Франции, Испании, Румынии, Сербии, Чили, в 1874 году — Италии . В России открытка увидела свет в 1872 году, первые советские открытки датируются ноябрём 1917 года. В 1878 году на в Париже принят международный стандарт открытки: 9 × 14 см, который был изменён в 1925 году на другой — 10,5 × 14,8 см. Первоначально её оборотная сторона предназначалась для адреса (специального места для письма не предусматривалось), с 1904 года её левая половина отведена для короткого письма: циркуляром и.д. начальника Главного управления почт и телеграфов № 21 от 16 февраля 1904 года был установлен новый порядок. Адресную сторону открытого письма предписывалось разделить вертикальной линией на две части. Левая предназначалась для письменного сообщения, правая — для адреса, марки и почтовых отметок.
В России одно время выпускали открытки только с видами городов, которые печатали, в основном, за границей . Первое русское специализированное периодическое издание об открытках появилось в России в 1904 году. Это была иллюстрированная хроника открыток «Открытое письмо». Издательство Общины святой Евгении в общей сложности выпустило около 7000 видов художественных открыток .
В Русско-японскую войну 1904—1905 годов японское и российское военные ведомства параллельно изобрели солдатские открытки с готовым текстом, который следовало лишь подписать и снабдить адресом получателя. В японском варианте казённое напечатанное сообщение выглядело так :
 
 ). Дореволюционная русская открытка]]
В России с 1 мая 1909 года во всех почтовых книгах, документах, бланках наименование «Открытое письмо» было заменено надписью «Почтовая карточка» .
 на лицевую сторону немаркированной открытки, прошедшей почту (СССР, конец 1960-х годов). Место для вертикальной марки стандартного выпуска отпечатано на художественной стороне открытки]]
Во второй половине 1920-х годов туристы из Крыма, Сочи и других черноморских курортов нередко рассылали своим знакомым необычные «сувениры»-открытки, которые представляли собой оригинальные почтовые карточки в виде древесного листка с пришитой к нему маркой. Об одной такой открытке, полученной из Крыма, информировал даже английский филателистический журнал .
В 1929 году советский журнал «Вокруг света» не только рассказывал о принципах построения коллекций открыток (по темам) в филокартии, но и упоминал о «кругосветных» открытках. При этом сообщалось о пари двух нью-йоркских филателистов, которые поспорили о том, какой кругосветный почтовый путь из Нью-Йорка в Нью-Йорк короче: на запад или на восток. «Западное» письмо вернулось в Нью-Йорк через 55 дней, обогнав «восточное» всего на несколько часов.
Поздравительная открытка, на почтовом штемпеле которой значилась дата 11 декабря 1925 года, пришла на имя жительницы города Уинона (штат Миннесота) Роуз Тимм (до замужества — Роуз Миллер) через 50 лет, в канун Рождества 1975 года. Открытку отправила подруга детства Роуз, Полин Хизер из Миннеаполиса, которая на момент доставки открытки уже давно умерла .
Виды открыток
Иллюстрированные открытки делятся на художественные (репродукционные и оригинальные) и документальные (фотооткрытки) .
Открытки, выпускаемые почтовыми ведомствами, как правило, имеют напечатанный знак почтовой оплаты и называются маркированными почтовыми карточками; на художественных немаркированных открытках предусмотрено место для его наклейки. Бывают случаи неправильного наклеивания марки на лицевую, художественную сторону открытки, предназначенной для прохождения по почте. Совсем редко встречаются открытки, на которых место для наклейки марки преднамеренно отпечатано на лицевой стороне, как, например, на советской открытке с изображением экспериментального автомобиля ХАДИ-7.
; Патриотические открытки
Во время Второй мировой войны своего абсолютного пика достигло производство патриотических почтовых открыток. Например, известная открытка того времени «Гитлер хочет есть — накормим его!», на которой художник В. Говорков изобразил Гитлера с ножом и вилкой перед пшеницей с надписью «Украина» и рядом — его же со снарядом во рту. Или другая открытка «Туда — Обратно», где сначала фашист с саблей кричит: «На Москву», а затем идёт обратно в лохмотьях среди немецких могил. На обороте открытки есть комментарий: «Без устали гнать и громить гитлеровские полки и дивизии. Уничтожим армию немецких захватчиков!». Издевательские сюжеты и подписи под иллюстрацией, а также добавления на оборотной стороне должны были выставить немцев жалкими и в то же время вызвать улыбку на лицах читающих. Сатирическая открытка в военное время играла не только патриотическую роль, но и поднимала дух солдат на фронте (см. также Пропаганда во время Второй мировой войны) .
; Деловая открытка
 
; Агитационная открытка''' 
; Голосовая открытка
; Виртуальная открытка .
; Открытка с линчеванием
Интересные факты
 
* В Советской Армии в условиях дефицита, особенно в «горячих точках» и Афганистане, красочных поздравительных открыток для отправки домой (в избытке же были обычно так называемые «армейские» конверты без рисунков и марок по 0,5 и 1 копейке), открытки иногда делали сами: брали красочный плакат либо красивые обои на плотной бумаге, вырезали из них «открытки» и рисовали на обратной стороне гра́фы для письма (слева), индекса (слева внизу), а́дреса туда (справа вверху) и обратного а́дреса (справа внизу). Открытки военнослужащих срочной службы пересылались бесплатно (почтовая марка не требовалась), и такие «самоделки» доходили до адресатов.
* При открытии книжечки бумажный язычок замыкает контакт и устройство (батарейка, микропроцессор и динамик) воспроизводит мелодию . 
 
 
1900sc Postcard-Alligator 01.jpg|Открытка расистского содержания с надписью ''«Alligator Bait. Florida»'' («Приманка для аллигатора. Флорида»; США, 1900-е годы)
Отрезная открытка СССР 1928 год.jpg|Отрезная гознаковская карточка 1928 года, лицевая и оборотная сторона. Отрезались от листа обычными ножницами по пунктиру при продаже
USSRandHungaryCard1953.jpg|Бланк иллюстрированного ''открытого письма'' СССР для использования на территории Венгрии, типовая обратная сторона (1953)
Открыт.негос.письмо Ставрополь 1955 чб с Новым годом.jpg|Бланк частного ''открытого письма'' (СССР, Кисловодск, 1955), отпечатанного не в типографии, а в виде чёрно-белой глянцевой фотографии 
Одесский штемпель дек 1960 вся откр.Потемк лестница оборот.jpg|Почтовая открытка ( ), отправленная из Одессы в Архангельск; марка погашена информационно-рекламным штемпелем (1960)
Открытка самодельная армейская 1980е.jpg|Самодельный бланк неотправленной «поздравительной открытки», изготовленный в одной из частей Советской Армии (1980-е годы) 
1989 апр. Программа Коротича.самод.открытка В.jpg|«Перестроечная» агитационная открытка . СССР (обратная сторона, 1989)
Pocztowka dzwiekowa.jpg|Звуковые открытки Польши (с грамзаписью)
 
 
См. также
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* Кимры на старых открытках: каталог / Сост. А. Н. Семёнов; Авт. вступ. ст. В. И. Коркунов. — Тверь: Серии б/и, буква Т, 2004. — 92 с. — (Тверская губерния на почтовых открытках; Вып. 4).
* 
* '' Белицкий Я. М., Глезер Г. Н.'' Рассказы об открытках. — : Радио и связь, 1986. — 144 с. — 100 000 экз.
* Ассоциация художников революции: каталог почтовых карточек, 1922—1932 / Общ. ред. В. Б. Загорского. — : Стандарт-Коллекция, 2006. — 104 с. — ISBN 5-902275-20-2.
* ''Ларина А. Н.'' Иллюстрированная открытка: вопросы атрибуции // Вестник РГГУ: научный журнал. — : Российский государственный гуманитарный университет, 2012. — № 6. — С. 214—224. — (Сер. «Исторические науки. Региональная история. Краеведение»). — ISSN 1998-6769. 
* ''Макаревич А. П.'' Раушен. Курорт на Балтийском море: виды города и побережья конца XIX — первой половины XX века [Текст] : альбом / А. П. Макаревич. — Калининград : [б. и.], 2019. ISBN 978-609-8180-47-3
* ''Макаревич А. П.'' Морской город Пиллау: почтовые открытки и фотографии с видами города конца XIX — первой половины XX века. [Текст]: [альбом] / А. П. Макаревич. — Калининград: [б. и.], 2018. ISBN 978-609-8180-39-8
* ''Меньшикова А.'' Имперские мотивы. «Россика» — распространённая тема в оформлении почтовых отправлений // Независимая газета. — 2005. — № 98 (3494). — 20 мая.
* '' Назин С. С.''. Четыре войны 1918—1944. Почтовая открытка: альбом-каталог. — Москва, 2020. — 332, [1] с. : ил., портр.
* ''Нащокина М. В.'' Художественная открытка русского модерна. М., Издательство «Жираф», 2004. 480 с. с илл.
* ''Орлов В.'' Открытые письма // Филателия СССР. — 1969. — № 5. — С. 18—19.
* 
* 
* 
* ''Сашенков Е.'' Почтовая открытка — иностранка. К вопросу о коллекционной ценности // Независимая газета. — 2005. — № 98 (3494). — 20 мая.
* ''Стальбаум Б. К.'' Что надо знать филателисту. — : ЦФА «Союзпечать», 1968 — С. 50.
* ''Степченков Л. Л.'' Каталог видовых открыток городов Смоленской губернии 1900—1918 гг. — Смоленск: Б/и, 1999.
* 
Ссылки
* «История открытки» — статья Ксении Смольниковой на adwizer.ru
* Великая империя, цензура и развал СССР: история России на редких почтовых открытках // Лента.ру, 28 марта 2023
* «Антикварные открытки» и «Мир на открытках» на сайте Одесского музея нумизматики 
* Живопись на открытках — собрание открыток с репродукциями картин российских и зарубежных художников на PINAKOTEKA.ru /вебархив/
* Новогодние открытки времен Советского Союза на Mazaika.com 
* Советские открытки разных лет и тематик на Sovetika.ru /вебархив/
* Открытки советского периода — коллекция из более 2000 открыток на сайте Davno.ru
* «Открытка старая и всегда новая» — статья Р. И. Боровиковой на сайте «Литературно-художественная антология культурной жизни Сибири» (ЛИ''terra'') : Часть I , Часть II , Часть III 
* Музей открытки 20 века
* Сайт «Old Postcards from Brazil» (старые открытки Бразилии и других стран) 
* Цифровой корпус почтовых открыток "Пишу тебе" - проект по оцифровке подписанных и прошедших почту открыток.

'''Фотонный кристалл''' — структура с периодически изменяющейся диэлектрической проницаемостью либо неоднородностью, период которой сравним с длиной волны света.
 
Определения
# Это материал, структура которого характеризуется периодическим изменением показателя преломления в пространственных направлениях .
# В другой работе встречается расширенное определение фотонных кристаллов — «фотонными кристаллами принято называть среды, у которых диэлектрическая проницаемость периодически меняется в пространстве с периодом, допускающим брэгговскую дифракцию света».
# В третьей работе встречается определение фотонных кристаллов в иной форме — «уже более 10 лет на слуху „структуры с фотонной запрещённой зоной“, которые получили краткое название фотонные кристаллы (photonic crystals)» .
# Фотонные кристаллы — пространственно-периодические твердотельные структуры, диэлектрическая проницаемость которых промодулирована с периодом, сравнимым с длиной волны света 
Общая информация
 представляет собой природный фотонный кристалл.]] Фотонные кристаллы, благодаря периодическому изменению коэффициента преломления, позволяют получить разрешённые и запрещённые зоны для энергий фотонов, аналогично полупроводниковым материалам, в которых наблюдаются разрешённые и запрещённые зоны для энергий носителей заряда . Практически, это значит, что если на фотонный кристалл падает фотон, обладающий энергией (длиной волны, частотой), которая соответствует запрещённой зоне данного фотонного кристалла, то он не может распространяться в фотонном кристалле и отражается обратно. И наоборот, это значит что если на фотонный кристалл падает фотон, обладающий энергией (длиной волны, частотой), которая соответствует разрешённой зоне данного фотонного кристалла, то он может распространяться в фотонном кристалле. Другими словами, фотонный кристалл выполняет функцию оптического фильтра, и именно его свойствами обусловлены яркие и красочные цвета опала. В природе фотонные кристаллы также встречаются: на крыльях африканских бабочек-парусников (Papilio nireus) , перламутровое покрытие раковин моллюсков, таких, как галиотисы, усики морской мыши и щетинки многощетинкового червя.
Классификация фотонных кристаллов
Фотонные кристаллы по характеру изменения коэффициента преломления можно разделить на три основных класса :
 
1. одномерные, в которых коэффициент преломления периодически изменяется в одном пространственном направлении как показано на Рис.&nbsp;2. На этом рисунке символом Λ обозначен период изменения коэффициента преломления, n_1 и n_2  — показатели преломления двух материалов (но в общем случае может присутствовать любое число материалов). Такие фотонные кристаллы состоят из параллельных друг другу слоев различных материалов с разными коэффициентами преломления и могут проявлять свои свойства в одном пространственном направлении, перпендикулярном слоям. Хиральные жидкие кристаллы относятся к одномерным фотонным кристаллам.
 2. двухмерные, в которых коэффициент преломления периодически изменяется в двух пространственных направлениях как показано на Рис.&nbsp;3. На этом рисунке фотонный кристалл создан прямоугольными областями с коэффициентом преломления n_1 , которые находятся в среде с коэффициентом преломления n_2 . При этом, области с коэффициентом преломления n_1 упорядочены в двумерной кубической решетке. Такие фотонные кристаллы могут проявлять свои свойства в двух пространственных направлениях, и форма областей с коэффициентом преломления n_1 не ограничивается прямоугольниками, как на рисунке, а может быть любой (окружности, эллипсы, произвольная и т. д.). Кристаллическая решётка, в которой упорядочены эти области, также может быть другой, а не только кубической, как на приведённом рисунке.
3. трёхмерные, в которых коэффициент преломления периодически изменяется в трёх пространственных направлениях. Такие фотонные кристаллы могут проявлять свои свойства в трёх пространственных направлениях, и можно их представить как массив объёмных областей (сфер, кубов и т. д.), упорядоченных в трёхмерной кристаллической решётке.
Как и электрические среды в зависимости от ширины запрещённых и разрешённых зон, фотонные кристаллы можно разделить на проводники — способные проводить свет на большие расстояния с малыми потерями, диэлектрики — практически идеальные зеркала, полупроводники — вещества способные, например, выборочно отражать фотоны определённой длины волны и сверхпроводники, в которых благодаря коллективным явлениям фотоны способны распространяться практически на неограниченные расстояния.
Также различают резонансные и нерезонансные фотонные кристаллы . Резонансные фотонные кристаллы отличаются от нерезонансных тем, что в них используются материалы, у которых диэлектрическая проницаемость (или коэффициент преломления) как функция частоты имеет полюс на некоторой резонансной частоте.
Любая неоднородность в фотонном кристалле (например, отсутствие одного или нескольких квадратов на Рис.&nbsp;3, их больший или меньший размер относительно квадратов оригинального фотонного кристалла и т. д.) называются дефектом фотонного кристалла. В таких областях часто сосредотачивается электромагнитное поле, что используется в микрорезонаторах и волноводах, построенных на основе фотонных кристаллов.
Методы теоретического исследования фотонных кристаллов, численные методы и программное обеспечение
Фотонные кристаллы позволяют проводить манипуляции с электромагнитными волнами оптического диапазона, причём характеристические размеры фотонных кристаллов часто близки к величине длины волны. Поэтому к ним не применимы методы лучевой теории, а используется волновая теория и решение уравнений Максвелла. Уравнения Максвелла могут быть решены аналитически и численно, но именно численные методы решения используются для исследования свойств фотонных кристаллов наиболее часто по причине их доступности и лёгкой подстройки под решаемые задачи.
Уместно также упомянуть, что используется два основных подхода к рассмотрению свойств фотонных кристаллов — методы для временной области (которые позволяют получить решение задачи в зависимости от временной переменной), и методы для частотной области (которые предоставляют решение задачи в виде функции от частоты) .
Методы для временной области удобны в отношении динамических задач, которые предусматривают временну́ю зависимость электромагнитного поля от времени. Они также могут быть использованы для расчёта зонных структур фотонных кристаллов, однако практически сложно бывает выявить положение зон в выходных данных таких методов. Кроме того, при расчёте зонных диаграмм фотонных кристаллов используется преобразование Фурье, частотное разрешение которого, зависит от общего времени расчёта метода. То есть для получения большего разрешения в зонной диаграмме нужно потратить больше времени на выполнение расчётов. Есть ещё и другая проблема — временной шаг таких методов должен быть пропорционален размеру пространственной сетки метода. Требование увеличения частотного разрешения зонных диаграмм требует уменьшения временного шага, а следовательно и размера пространственной сетки, увеличения числа итераций, требуемой оперативной памяти компьютера и времени расчёта. Такие методы реализованы в известных коммерческих пакетах моделирования Comsol Multiphysics (используется метод конечных элементов для решения уравнений Максвелла) , RSOFT Fullwave (использует метод конечных разностей) , самостоятельно разработанные исследователями программные коды для методов конечных элементов и разностей и др.
Методы для частотной области удобны прежде всего тем, что решение уравнений Максвелла происходит сразу для стационарной системы, и непосредственно из решения определяются частоты оптических мод системы, это позволяет быстрее рассчитывать зонные диаграммы фотонных кристаллов, чем с использованием методов для временной области. К их достоинствам можно отнести число итераций, которое практически не зависит от разрешения пространственной сетки метода и то, что ошибка метода численно спадает экспоненциально с числом проведённых итераций. Недостатками метода являются необходимость расчёта собственных частот оптических мод системы в низкочастотной области для того, чтобы рассчитать частоты в более высокочастотной области, и естественно, невозможность описания динамики развития оптических колебаний в системе. Данные методы реализованы в бесплатном пакете программ MPB и коммерческом пакете . Оба упомянутых программных пакета не могут рассчитывать зонные диаграммы фотонных кристаллов, в которых один или несколько материалов имеют комплексные значения коэффициента преломления. Для исследования таких фотонных кристаллов используется комбинация двух пакетов компании RSOFT — BandSolve и FullWAVE, либо используется метод возмущения 
Безусловно, теоретические исследования фотонных кристаллов не ограничиваются только расчётом зонных диаграмм, а также требуют и знаний о стационарных процессах при распространении электромагнитных волн через фотонные кристаллы. Примером может служить задача исследования спектра пропускания фотонных кристаллов. Для таких задач можно использовать оба упомянутых выше подхода исходя из удобства и их доступности, а также методы матрицы переноса излучения , программа для расчёта спекторов пропускания и отражения фотонных кристаллов использующая данный метод , программный пакет pdetool который входит в состав пакета Matlab и упомянутый уже выше пакет Comsol Multiphysics.
Теория фотонных запрещённых зон
 Как выше уже отмечалось, фотонные кристаллы позволяют получить разрешённые и запрещённые зоны для энергий фотонов, аналогично полупроводниковым материалам, в которых существуют разрешённые и запрещённые зоны для энергий носителей заряда. В литературном источнике появление запрещённых зон объясняется тем, что при определённых условиях, интенсивности электрического поля стоячих волн фотонного кристалла с частотами близкими к частоте запрещённой зоны, смещаются в разные области фотонного кристалла. Так, интенсивности поля низкочастотных волн концентрируется в областях с большим коэффициентом преломления, а интенсивности поля высокочастотных — в областях с меньшим коэффициентом преломления. В работе встречается другое описание природы запрещённых зон в фотонных кристаллах: «фотонными кристаллами принято называть среды, у которых диэлектрическая проницаемость периодически меняется в пространстве с периодом, допускающим брэгговскую дифракцию света».
Если излучение с частотой запрещённой зоны было сгенерировано внутри такого фотонного кристалла, то оно не может распространяться в нём, если же такое излучение посылается извне, то оно просто отражается от фотонного кристалла. Одномерные фотонные кристаллы, позволяют получить запрещённые зоны и фильтрующие свойства для излучения, распространяющегося в одном направлении, перпендикулярном слоям материалов, показанных на Рис. 2. Двухмерные фотонные кристаллы могут иметь запрещённые зоны для излучения, распространяющегося как в одном, двух направлениях, так и во всех направлениях данного фотонного кристалла, которые лежат в плоскости Рис. 3. Трёхмерные фотонные кристаллы могут иметь запрещённые зоны как в одном, нескольких или всех направлениях. Запрещённые зоны существуют для всех направлений в фотонном кристалле при большой разнице показателей преломления материалов, из которых состоит фотонный кристалл, определённых формах областей с разными показателями преломления и определённой кристаллической симметрии .
Число запрещённых зон, их положение и ширина в спектре зависит как от геометрических параметров фотонного кристалла (размер областей с разным показателем преломления, их форма, кристаллическая решётка, в которой они упорядочены) так и от показателей преломления. Поэтому, запрещённые зоны могут быть перестраиваемыми, например вследствие применения нелинейных материалов с выраженным эффектом Керра , вследствие изменения размеров областей с разным показателем преломления или же вследствие изменения показателей преломления под воздействием внешних полей .
 
Рассмотрим зонные диаграммы фотонного кристалла, показанного на Рис. 4. Этот двумерный фотонный кристалл состоит из двух чередующихся в плоскости материалов — арсенида галлия GaAs (основной материал, показатель преломления n=3,53, области чёрного цвета на рисунке) и воздуха (которым наполнены цилиндрические отверстия, обозначены белым цветом, n=1). Отверстия имеют диаметр d и упорядочены в гексагональной кристаллической решётке с периодом (расстоянием между центрами соседних цилиндров) \Lambda . В рассматриваемом фотонном кристалле отношение радиуса отверстий r=d/2 к периоду \Lambda равно r/\Lambda=0.4 . Рассмотрим зонные диаграммы для ТЕ (вектор электрического поля направлен параллельно осям цилиндров) и ТМ (вектор магнитного поля направлен параллельно осям цилиндров) показанные на Рис. 5 и 6, которые были рассчитаны для данного фотонного кристалла при помощи бесплатной программы MPB . По оси X отложены волновые векторы в фотонном кристалле, по оси Y отложена нормированная частота, f_n=\Lambda/\lambda ( \lambda  — длина волны в вакууме) соответствующая энергетическим состояниям. Синие и красные сплошные кривые на этих рисунках представляют собой энергетические состояния в данном фотонном кристалле для ТЕ и ТМ поляризованных волн соответственно. Голубые и розовые области показывают запрещённые зоны для фотонов в данном фотонном кристалле. Чёрные прерывистые линии — это так называемые световые линии (или световой конус) данного фотонного кристалла . Одна из основных областей применения данных фотонных кристаллов — оптические волноводы, и световая линия определяет область, внутри которой располагаются волноводные моды волноводов, построенных с помощью таких фотонных кристаллов, обладающие малыми потерями. Другими словами, световая линия определяет зону интересующих нас энергетических состояний данного фотонного кристалла. Первое, на что стоит обратить внимание — данный фотонный кристалл имеет две запрещённых зоны для ТЕ-поляризованных волн и три широких запрещённых зоны для ТМ-поляризованных волн. Второе — запрещённые зоны для ТЕ и ТМ-поляризованных волн, лежащие в области малых значений нормированной частоты f_n=\Lambda/\lambda=0.3 , перекрываются, а значит, данный фотонный кристалл обладает полной запрещённой зоной в области перекрытия запрещённых зон ТЕ и ТМ волн не только во всех направлениях, но и для волн любой поляризации (ТЕ или ТМ).
 Из приведённых зависимостей мы можем определить геометрические параметры фотонного кристалла, первая запрещённая зона которого с значением нормированной частоты \Lambda/\lambda=0.3 , приходится на длину волны \lambda=980 нм. Период фотонного кристалла равен \Lambda=0.3\lambda=294 нм, радиус отверстий равен r=0.4\Lambda=117.6 нм. Рис. 7 и 8 показывают спектры коэффициента отражения фотонного кристалла с параметрами, определёнными выше для ТЕ и ТМ волн соответственно. Спектры были рассчитаны при помощи программы Translight , при этом предполагалось что данный фотонный кристалл состоит из 8 пар слоёв отверстий и излучение распространяется в направлении Γ-Κ. Из приведённых зависимостей мы можем видеть наиболее известное свойство фотонных кристаллов — электромагнитные волны с собственными частотами, соответствующими запрещённым зонам фотонного кристалла (Рис.5 и 6), характеризуются коэффициентом отражения, близким к единице и подвергаются практически полному отражению от данного фотонного кристалла. Электромагнитные волны с частотами вне запрещённых зон данного фотонного кристалла характеризуются меньшими коэффициентами отражения от фотонного кристалла и полностью или частично проходят через него.
Изготовление фотонных кристаллов
В настоящее время существует множество методов изготовления фотонных кристаллов, и новые методы продолжают появляться. Некоторые методы больше подходят для формирования одномерных фотонных кристаллов, другие удобны в отношении двумерных, третьи применимы чаще к трёхмерным фотонным кристаллам, четвёртые используются при изготовлении фотонных кристаллов на других оптических устройствах и т. д. Рассмотрим наиболее известные из этих методов.
Методы, использующие самопроизвольное формирование фотонных кристаллов
При самопроизвольном формировании фотонных кристаллов используются коллоидные частицы (чаще всего используются монодисперсные кварцевые или полистирольные частицы, но и другие материалы постепенно становятся доступными для использования по мере разработки технологических методов их получения ), которые находятся в жидкости и по мере испарения жидкости осаждаются в некотором объёме . По мере их осаждения друг на друга, они формируют трёхмерный фотонный кристалл, и упорядочиваются преимущественно в гранецентрированную или гексагональную кристаллические решетки. Этот метод достаточно медленный, формирование фотонного кристалла может занять недели.
Другой метод самопроизвольного формирования фотонных кристаллов, называемый сотовым методом, предусматривает фильтрование жидкости, в которой находятся частицы, через маленькие поры. Этот метод представлен в работах , позволяет сформировать фотонный кристалл со скоростью, определённой скоростью течения жидкости через поры, но при высыхании такого кристалла образуются дефекты в кристалле .
В работе был предложен метод вертикального осаждения, который позволяет создавать высокоупорядоченные фотонные кристаллы большего размера, чем позволяют получить вышеописанные методы .
Выше уже отмечалось, что в большинстве случаев требуется большой контраст коэффициента преломления в фотонном кристалле для получения запрещённых фотонных зон во всех направлениях. Упомянутые выше методы самопроизвольного формирования фотонного кристалла чаще всего применялись для осаждения сферических коллоидных частиц диоксида кремния, коэффициент преломления которого относительно мал, а значит мал и контраст коэффициента преломления. Для увеличения этого контраста, используется дополнительные технологические шаги (инвертирование), на которых сначала пространство между частицами заполняется материалом с большим коэффициентом преломления, а затем частицы вытравливаются . Пошаговый метод формирования инверсного опала описан в методическом указании по выполнению лабораторной работы .
Методы травления
Методы травления наиболее удобны для изготовления двухмерных фотонных кристаллов и являются широко используемыми технологическими методами при производстве полупроводниковых приборов. Эти методы основаны на применении маски из фоторезиста (которая задаёт, например, массив окружностей), осаждённой на поверхности полупроводника, которая задаёт геометрию области травления. Эта маска может быть получена в рамках стандартного фотолитографического процесса, за которым следует травление сухим или влажным методом поверхности образца с фоторезистом. При этом, в тех областях, в которых находится фоторезист, происходит травление поверхности фоторезиста, а в областях без фоторезиста — травление полупроводника. Так продолжается до тех пор, пока нужная глубина травления не будет достигнута и после этого фоторезист смывается. Таким образом формируется простейший фотонный кристалл. Недостатком данного метода является использование фотолитографии, наиболее распространённое разрешение которой составляет порядка одного микрона . Как было показано выше в этой статье, фотонные кристаллы имеют характерные размеры порядка сотен нанометров, поэтому использование фотолитографии при производстве фотонных кристаллов с запрещёнными зонами ограниченно разрешением фотолитографического процесса. Тем не менее фотолитография используется, например в работе .
Чаще всего, для достижения нужного разрешения используется комбинация стандартного фотолитографического процесса с литографией при помощи электронного пучка . Пучки сфокусированных ионов (чаще всего ионов Ga) также применяются при изготовлении фотонных кристаллов методом травления, они позволяют удалять часть материала без использования фотолитографии и дополнительного травления . Современные системы, использующие сфокусированные ионные пучки, используют так называемую «карту травления», записанную в специального формата файлы, которая описывает, где пучок ионов будет работать, сколько импульсов ионный пучок должен послать в определённую точку и т. д. Таким образом, создание фотонного кристалла при помощи таких систем максимально упрощено — достаточно создать такую «карту травления» (при помощи специального программного обеспечения), в которой будет определена периодическая область травления, загрузить её в компьютер, управляющий установкой сфокусированного ионного пучка и запустить процесс травления. Для большей скорости травления, повышения качества травления или же для осаждения материалов внутри вытравленных областей используются дополнительные газы. Материалы, осаждённые в вытравленные области, позволяют формировать фотонные кристаллы, с периодическим чередованием не только исходного материала и воздуха, но и исходного материала, воздуха и дополнительных материалов. Пример осаждения материалов при помощи данных систем можно найти в источниках .
Голографические методы
Голографические методы создания фотонных кристаллов базируются на применении принципов голографии, для формирования периодического изменения коэффициента преломления в пространственных направлениях. Для этого используется интерференция двух или более когерентных волн, которая создаёт периодическое распределение интенсивности электрического поля . Интерференция двух волн позволяет создавать одномерные фотонные кристаллы, трёх и более лучей — двухмерные и трёхмерные фотонные кристаллы .
Другие методы создания фотонных кристаллов
Однофотонная фотолитография и двухфотонная фотолитография позволяют создавать трёхмерные фотонные кристаллы с разрешением 200нм и использует свойство некоторых материалов, таких как полимеры, которые чувствительны к одно- и двухфотонному облучению и могут изменять свои свойства под воздействием этого излучения .
Литография при помощи пучка электронов является дорогим, но высокоточным методом для изготовления двумерных фотонных кристаллов В этом методе, фоторезист, который меняет свои свойства под действием пучка электронов облучается пучком в определённых местах для формирования пространственной маски. После облучения, часть фоторезиста смывается, а оставшаяся часть используется как маска для травления в последующем технологическом цикле. Максимальное разрешение этого метода — 10нм .
Литография при помощи пучка ионов похожа по своему принципу, только вместо пучка электронов используется пучок ионов. Преимущества литографии при помощи пучка ионов над литографией при помощи пучка электронов заключаются в том, что фоторезист более чувствителен к пучкам ионов, чем электронов и отсутствует «эффект близости» («proximity effect»), который ограничивает минимально возможный размер области при литографии при помощи пучка электронов .
Применение
Распределённый брэгговский отражатель является уже широко используемым и известным примером одномерного фотонного кристалла.
С фотонными кристаллами связывают будущее современной кибернетики. В данный момент идёт интенсивное изучение свойств фотонных кристаллов, разработка теоретических методов их исследования, разработка и исследование различных устройств с фотонными кристаллами, практическая реализация теоретически предсказанных эффектов в фотонных кристаллах, и предполагается, что:
* Лазеры с фотонными кристаллами позволят получить малосигнальную лазерную генерацию, так называемые низкопороговые и беспороговые лазеры;
* Волноводы, основанные на фотонных кристаллах, могут быть очень компактны и обладать малыми потерями;
* С помощью фотонных кристаллов можно будет создавать среды с отрицательным показателем преломления, что даст возможность фокусировать свет в точку размерами меньше длины волны («суперлинзы»);
* Фотонные кристаллы обладают существенными дисперсионными свойствами (их свойства зависят от длины волны проходящего через них излучения), это даст возможность создавать суперпризмы;
* Новый класс дисплеев, в которых манипуляция цветом пикселей осуществляется при помощи фотонных кристаллов, частично или полностью заменит существующие дисплеи;
* Благодаря упорядоченному характеру явления удержания фотонов в фотонном кристалле, на основе этих сред возможно построение устройств оптической памяти и логических устройств ;
* Фотонные сверхпроводники проявляют свои сверхпроводящие свойства при определённых температурах и могут быть использованы в качестве полностью оптических датчиков температуры, способных работать с большими частотами и совмещаться с фотонными изоляторами и полупроводниками. 
См. также
* Метаматериалы
* Нанофотоника
* Планарный фотонный кристалл
Примечания
 
Литература
* K. Sakoda, Optical Properties of Photonic Crystals, Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2001
* J.D. Joannopoulos, R.D. Meade, and J.N. Winn, Photonic Crystals: Molding the Flow of Light, Princeton Univ. Press, 1995.
* P.N. Prasad, Nanophotonics, John Wiley and Sons, 2004.
* J.-M. Lourtioz, H. Benistry, V. Berger, J.-M. Gerard, D. Maystre, A. Tchelnokov, Photonic Crystals. Towards Nanoscale Photonic Devices, Springer, 2005.
* В. И. Белотелов, А. К. Звездин, Фотонные кристаллы и другие метаматериалы. Библиотечка квант. Вып. 94. 2006 г.
Ссылки
* Фотонные кристаллы. Свойства. Применение. Численные методы расчёта.
* Photonic Crystals: Periodic Surprises in Electromagnetism, Steven G. Johnson.
* Группа функциональных материалов. 
* Статья в «Комьютерре» под названием «Лабиринты фотонных кристаллов».
* Статья в «Знание-Сила» под названием «Фотонные кристаллы».
* В. А. Кособукин, "Фотонные кристаллы, " Окно в Микромир, No. 4, 2002.
* R. Schroden, N. Balakrishan, «Inverse opal photonic crystals. A laboratory guide», University of Minnesota.
* Photonic bandgap links
* Fabrication and Characterization of Photonic Band Gap Materials.
* Импульс света в одномерном фотонном кристалле. Анимации.

'''Крупа́''' — пищевой продукт, состоящий из цельных или дроблёных зёрен различных культур.
Крупа вырабатывается преимущественно из крупяных (просо, гречиха, рис, кукуруза), прочих зерновых (ячмень, овёс, пшеница, дагусса, реже рожь) и бобовых (горох, чечевица, нут) культур. К крупе также относятся (овсяные, кукурузные), вспученные зёрна (рисовые, пшеничные), искусственное саго и другие.
Процесс выработки крупы заключается в удалении из зерна примесей, снятии твёрдых верхних оболочек и придании ядру соответствующих формы и вида.
Богаты сложными углеводами. Используются в приготовлении каш и супов.
Виды
 
См. также
* Крупяные культуры
* Мука
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
*

'''Крупа́''' — атмосферные осадки в виде непрозрачных крупинок белого цвета диаметром от 2 до 5 мм . Выпадает при температуре воздуха около 0 °C, часто одновременно со снегом. Крупа чаще всего выпадает ранней весной и поздней осенью при неустойчивой погоде.
Виды круп
Различают '''снежную крупу''' — снегоподобные белые ядра и '''ледяную''' — частички плотного льда.
Снежная крупа
'''Снежная крупа''' образуется, когда снежинки из верхней части облака попадают в нижележащий облачный слой, состоящий из мельчайших переохлаждённых капель. Частички снежной крупы отличаются от снежинок отсутствием различимой кристаллической основы.
Ледяная крупа
 
'''Ледяная крупа''' — крупинки, прозрачные у поверхности и имеющие небольшое белое ядро — образуются при столкновении снежной крупы с более крупными переохлаждёнными каплями в слое облака, расположенном ещё ниже.
Примечания
 
Ссылки
* Атмосферные явления — классификация и описание

'''Байма́к''' ( ) — город в Республике Башкортостан Российской Федерации. Административный центр Баймакского района. Образует '''городское поселение город Баймак''' .
Этимология
Город образован на месте башкирской деревни Баймак, она же Таналыкова, оба названия происходят от соответствующих башкирских родоплеменных наименований: ''баймак'' и ''тана'' .
Географическое положение
Город расположен на Южном Урале, в отрогах хребта Ирендыка, на реке Таналык, в 489 км к юго-востоку от столицы республики города Уфы, в 32 км к юго-западу от железнодорожной станции Сибай, в 145 км от города Магнитогорска.
История
Название города происходит от гелонима Баймак, впервые упоминаемого в купчей 1771 года: «Из деревни Бикбулатово башкирец сотник Бикбулат Аркаев показал Гордиевскому два прииска. Один по реке Таналык, по левой стороне по течению, в пяти саженцах имеется болото, именуемое по-башкирски Баймак» .
Между 1844 и 1850 годами башкирами д. Асылово (Буранбаево) на собственных землях была основана д. Таналыково. В 1850 году деревня состояла из 17 дворов со 100 жителями, в 1859 году — из 21 двора и 108 жителей. В 1866 году известна под названием Таналыково (Баймак) Орского уезда на реке Арыш, деревня насчитывала 131 человека при 23 дворах . В 1885 году д. Таналыково (Баймак) показана на реке. Баймак-Сазы с 184 жителями и 28 домами. В 1892 году учтена под названием Таналыково с 162 жителями и 37 дворами , в 1901 году — с 172 жителями и 31 дворами . В 1917 году деревня имела 82 двора с 504 жителями .
В 1870-х годах в связи с разработками россыпных месторождений золота на реке Таналык поселились русские и возникло село Баймак. В 1884 году в Баймаке проживало 100 человек при 17 дворах.
В первой трети XX века наблюдается стремительный рост населения, непосредственно связанный с созданием в 1912 году Таналык-Баймакского медеплавильного завода Южно-Уральского горного акционерного общества. В 1917 году в Баймаке насчитывалось 2508 человек и 485 дворов .
 
7 марта 1918 года в Таналыково-Баймаке, по приговору местного суда рабочих и красногвардейцев, по разным данным были убиты 20-25 человек, в том числе члены Правительства Башкурдистана Гимран Магазов и Габдулла Идельбаев вместе с пятью польскими советниками-офицерами и солдатами башкирского добровольческого отряда.
В 1923 году д. Таналыково (Баймак) стало центром Таналыкской волости Зилаирского кантона Башкирской АССР. После 1925 года д. Таналыково и с. Баймак сливаются в одно село. В 1928 году населённый пункт преобразован в рабочий посёлок Баймак-Таналыково. С 1930 года административный центр Баймак-Таналыковского района, с 1933 года Баймакского района. В 1938 году Баймак получил статус города районного значения, в черту города вошла д. Абдулмукменево. В 1992 году Баймак получил статус города республиканского значения. В марте 1994 года город и район стали единой административно-территориальной единицей.
В январе 2024 года в Баймаке вспыхнули протесты, вызванные судом над башкирским активистом Фаилем Алсыновым.
Местное самоуправление
; Совет городского поселения город Баймак
Совет состоит из 15 депутатов и созывается сроком на 4 года.
; Председатель совета
* Пономарева Оксана Николаевна
; Глава администрации
* Исянбаев, Радмир Фитратович
Население
 
 
 
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 71,6 %, русские — 21,3 %, татары — 5,1 %, лица других национальностей — 2 % 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
башкирский — 71,3 %, русский — 23,7 %, татарский — 3,9 % .
Экономика
; Предприятия
* АО «Баймакский литейно-механический завод».
* Баймакское дорожно-ремонтно-строительное управление, филиал АО «Башкиравтодор».
* Баймакское автотранспортное предприятие, филиал ГУП «Башавтотранс» РБ.
* МУП «Баймакский водоканал».
* ООО «Теплосеть-Баймак».
; Гостиницы
* Гостиница «Башкирия».
* Гостиничный комплекс «Южный».
Экологическая обстановка
В городе находится шлаковая гора из отходов окалины металло-литейного производства .
Транспорт
Через Баймак проходит региональная автодорога 80К-012 Магнитогорск — Ира и межмуниципальная автодорога 80Н-043 Серменево — Амангильдино — Баймак. С автовокзала курсируют междугородные и пригородные рейсы. Общественный транспорт представлен автобусами, маршрутным такси и такси.
Памятники
* Памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны. Находится у западного моста, возле литейно-механического завода.
* Памятник-могила павшим в годы Гражданской войны 11 красноармейцам-венграм и 7 баймакским коммунистам и красногвардейцам (Ахмеров Сабирьян, Иванов Евгений, Киселёв Александр, Коробов Тимофей, Салимгареев Гариф, Стрелков Егор, Зулкарнеев Хаким), тут же находится могила башкирского драматурга Мирхайдара Файзи (1881—1928 гг.). Расположен на улице Ленина, недалеко от улицы Чернышевского.
Образование
*Баймакский филиал УТЭК. 
* Зауральский агропромышленный колледж.
* Баймакский лицей-интернат.
* Средняя образовательная школа № 1.
* Средняя образовательная школа № 2.
* Средняя образовательная школа № 3.
* Лицей № 4.
* Основная образовательная школа № 5.
* Детская школа искусств им. Г. Сулейманова.
Здравоохранение
* Баймакская центральная городская больница.
Достопримечательности
* Историко-краеведческий музей находится в здании администрации на третьем этаже. Первый зал рассказывает о башкирских родах, проживающих в Баймакском районе. Залы, посвящённые военной тематике, затрагивают период Гражданской войны, представлено оружие. Герои-участники Великой Отечественной войны, их имена и фотографии размещены на стендах, представлены документы и награды тех лет. Интересная и познавательная экспозиция о добыче золота в районе. Фотографии, предметы золотодобытчиков, на стене находится картина, воссоздающая сложный труд этих людей. Деревянные счеты, весы, журнал передают обстановку контор при золотых приисках. Большая коллекция национальной одежды, предметов быта рассказывает о традициях народа .
* Дом старца в деревне Бахтигареево Баймакского района .
* В Баймакском районе тянется с севера на юг хребет Ирендык, один из восточных отрогов Большого Урала. Длина его 135 километров. Самой высокой точкой хребта является гора Куянташ, высота её 987 метров. Вершины хребта имеют в большинстве своём пологие очертания с возвышающимися останцами в виде скалистых уступов .
* Озеро Талкас .
* Река Шугур и банный комплекс в горах .
* Графское озеро. В 1894 на реке Таналык бельгийским предпринимателем Э. В. Ротермундом был построен пруд, впоследствии названный местными жителями Графским озером. Топоним образован по титулу бельгийца. Водоём имел утилитарный характер и обеспечивал водой Мерясовское обогатительное химическое производство по извлечению золота из бедных руд. Добыча ценного метала в этих местах продолжалась в первые советские годы, но в конце 1930-х Мерясовское месторождение было законсервировано, а водоем стал достопримечательностью и местом отдыха. В 1975 году Графское озеро был полностью реконструировано и приобрело современный вид, именно тогда отсыпали плотину, укрепили дамбу, берега засадили деревьями и кустарниками .
* Центр народного творчества.
* Кинотеатр «Ирандык».
* Парк культуры и отдыха имени Салавата Юлаева.
Спорт
 
* Стадион «Труд».
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Богатырь».
Религия
 
'''Мечети:''' 
* Баймакская соборная мечеть «Насихат»
'''Православные храмы:''' 
* Церковь Введения во храм Пресвятой Богородицы;
* Три часовни
Ведётся строительство мечети «Мадина» и православной церкви.
Средства массовой информации
; Телевидение
* Пакет цифровых телеканалов «РТРС-1»;
* Пакет цифровых телеканалов «РТРС-2»;
* Баймакская студия телерадиовещания;
; Радио
* 95,1 МГц — Радио Ашкадар;
* 100,3 МГц — Европа Плюс;
* 101,2 МГц — Авторадио;
* 102,7 МГц — Радио Юлдаш;
* 103,4 МГц — Радио России;
* 106,3 МГц — Спутник FM;
; Печатные издания
* Газета «Һаҡмар»
* Газета «Баймакский вестник»
Примечания
 
Литература
* 
* 
* (в пер.)
Ссылки
* Администрация городского поселения город Баймак

'''Нефоско́п''' (от  — «облако») — прибор для определения скорости и направления движения облаков. Устанавливается на некоторых метеорологических станциях .
Широко распространена недостоверная легенда об изобретении нефоскопа русским аэрологом Михаилом Поморцевым в 1890-х годах. На самом деле зеркальный нефоскоп был изобретен шведским промышленником, изобретателем и метеорологом Карлом Готфридом Финеманом ( ) в 1885 году и в 1890-х годах такие устройства уже использовались в России — он же разработал нефоскоп на основе теодолита с магнитной стрелкой и солнечных часов Флеше.
 
Кроме зеркального, существует нефоскоп прямого наблюдения — ''расческа Бессона''. .
Примечания

'''Бака́л''' — город в Саткинском районе Челябинской области России. Административный центр Бакальского городского поселения. Население составляет чел. ( ).
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Бакальское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» .
Город первым в регионе получил статус ТОСЭР. Постановление Правительства РФ было подписано в марте 2017 года .
Этимология
Основан у реки Бакал, от которого и получил название. Гидроним объясняется из тюркского ''бака'' — «лягушка», -''л(ы)'' — суффикс обладания, то есть «место где много лягушек» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Расположен на западном склоне Южного Урала, между хребтами Сулея и Большая Сука́. в 200 км к западу от Челябинска.
Координаты центра: 54° 56.4409' 0" с. ш. , 58° 48.3067' 0" в. д.
Район представляет собой резко гористую местность, определяемую системой двух вытянутых в северо-восточном направлении горных хребтов Шуйда, Буландиха на западе и Иркускан на востоке, которые разделены широкой долиной. Низменная часть города до середины XX века представляла собой непроходимые топи и болота .
Окрестности богаты железной рудой. На площади 150 км 2 насчитывается 24 железорудных месторождения и более двухсот рудных тел .
Климат
Преобладает умеренный климат. Абсолютный максимум температур равен 36 °С, абсолютный минимум: −56 °С. Амплитуда температур равна 92 °С. Самым тёплым месяцем года является июль, а самым холодным — январь. Зимы умеренно морозные и продолжительные. Лето умеренно тёплое с большим количеством осадков .
Гидрография
Все водные объекты расположены за пределами города.
Старый пруд
В пешей доступности, за городом, расположен Старый пруд (среди местного населения также известен как Первый Бакальский пруд). Был построен в 1928 году. Площадь около двух гектаров, максимальная глубина 10 метров.
В 1929 году на берегу была построена насосная станция Бакальского рудоуправления. Рядом на расстоянии 800 метров располагался Грязевой пруд, который использовался в период с 1930 по 1957 год для слива воды после очистки с карьеров и шахт. Площадь грязевого пруда составляла 1,58 га, при максимальной глубине 2 метра. В 1972—1976 году на месте бывшего Грязевого пруда были построены 2 жилых пятиэтажных здания .
К 2019 году берега Старого пруда заросли болотными травами, а сам пруд сильно заилился . На пруду расположены руины плотины .
Бакальский пруд
На берегу Бакальского пруда ранее действовал пансионат «Лесной». На территории пансионата находится 4-х этажное здание профилактория с 2-этажным пристроем, 2-этажное здание склада, и 1-этажное здание лыжной базы (сгорела в 2017 году) . Существующий проект реконструкции профилактория предполагает новое строительство .
Малосаткинское водохранилище (Бакальский питьевой пруд)
Малосаткинское водохранилище расположено на реке Малая Сатка между городами Сатка и Бакал Саткинского района Челябинской области. Запруда была создана для снабжения Бакала и его окрестностей питьевой водой, благодаря чему и получила своё второе имя — Бакальский питьевой пруд .
Площадь пруда 2,15 км 2 . Средняя глубина 8 м, максимальная 19 м.
Кордонский родник
Через дорогу от Старого пруда расположен Кордонский родник с питьевой водой. Окрестности родника являются популярными среди населения, как место для отдыха на природе .
Реки
Большой Бакал (также называют Бакальчик) — левый приток реки Малая Сатка (длина реки 18 км, в неё впадают 17 притоков общей длинной 42 км). В прошлом Большой Бакал использовался для лесосплава. Также рядом расположены реки Малый Бакал и Буланка. Рядом с посёлком Рудничное (которое входит в состав Бакальского городского поселения) протекает река Татарка.
Экологические проблемы
Около 52 % Челябинской области загрязнено отходами производства, что объясняется деятельностью предприятий чёрной и цветной металлургии, горнодобывающей и угольной промышленности. Территория города Бакала входит в ряд наиболее загрязнённых мест области, помимо Челябинска, Магнитогорска и Карабаша .
Около города Бакала безжизненный ландшафт создают 10 карьеров с максимальной глубиной до 200 метров, а также отвалы до 50—70 метров высотой .
История
Основание посёлка. XVIII век
 
 
Первое официальное упоминание о залежах железной руды в этих краях относится к 23 мая 1755 года, когда симбирские купцы Мясников и братья Твердышевы стали владельцами богатейшего железорудного месторождения, названного впоследствии Бакальским .
В 1757 году был основан посёлок при Бакальском месторождении железной руды. В этом же году началась промышленная добыча руды.
XIX век
В 1818 году началась добыча железной руды на руднике Вагонная Яма .
Советский период
Населённый пункт получил статус посёлка городского типа в 1928 году .
Бакальские рудники работали на полную мощность в годы Великой Отечественной войны, ежегодно добывая по 760 тысяч тонн руды.
В послевоенный период в эксплуатацию были введены рудники :
* Ново-Бакальский;
* Западный под Шишкой;
* Александровский;
* Восточный;
* Ивановский;
* Охряный;
* Шуйдинский.
В 1951 году несколько посёлков были объединены в город районного значения Бакал .
Постсоветский период
В 2014 году город был включён в список моногородов, в которых существуют высокие риски ухудшения экономической ситуации .
Население
Численность населения
 
 
 
 
Проживают русские, башкиры .
Экономика
 , 1910 год]]
В городе ведётся добыча и обогащение железной руды. Добыча ведётся открытым способом, происходит постепенный переход на шахтный метод добычи. Градообразующее предприятие ООО «Бакальское рудоуправление» на протяжении многих лет находится на грани банкротства .
Действует Бакальский завод горного оборудования по производству запасных частей для экскаваторов ЭКГ-5А, ЭКГ-4.6, ЭКГ-8И, осуществляется ремонт горнообогатительного оборудования.
Функционирует филиал Златоустовской швейной фабрики. Налажена добыча щебня.
Транспорт
К городу подходит железнодорожная ветка Бердяуш — Бакал Южно-Уральской железной дороги. 
В 1896 году императором Александром III был подписан указ об отчуждении земли под строительство железнодорожной ветки Бердяуш — Сатка — Бакал, в этом же году началось строительство дороги. Через два года, 4 сентября 1898 года был открыт первый участок между Бердяушем и Саткой, а ещё через два года, 18 января 1900 года было запущено движение по участку Сатка — Бакал. В годы Великой Отечественной войны планировалось продлить ветку до Белорецка, а затем до Магнитогорска, взамен устаревшей Белорецкой узкоколейной железной дороги.
В 1996 году закрылось пассажирское движение на участке Бакал — Чусовая, пригородное железнодорожное сообщение прекратилось в 2012 году , но было восстановлено 1 июля 2023 года запуском поезда до Челябинска через Сатку, Бердяуш и Златоуст .
В 2004 году в городе было отменено автобусное пассажирское движение.
По состоянию на конец 2019 года, в городе функционирует автостанция. Рейсы отправляются в Челябинск, Екатеринбург, Уфу, Магнитогорск, Сатку, Златоуст, Трёхгорный.
Культура
* На центральной площади города расположено здание дворца культуры горняков (муниципальное бюджетное учреждение «Бакальская централизованная клубная система»). Является главной площадкой для культурных мероприятий города .
 
* МУ «Библиотека города Бакала» функционирует с 1928 года. На сегодняшний день состоит из центральной библиотеки и 6 филиалов .
* Открыт для посетителей музей истории и краеведения.
Мероприятия
* '''Ралли «Южный Урал»''' Ежегодное международное соревнование. Общая дистанция ралли 184,27 км.
* '''Съезд «Урал-Космопоиск»''' Ежегодное проведение в условиях полевого лагеря вблизи города Бакала, у высоты 892 м, рядом с хребтом Большая Сука́. Основное направление — изучение аномальных явлений в Уральском регионе.
* '''День города''' . Ежегодный праздник, который проводится 6 сентября. В рамках мероприятия проводится музыкальный концерт, а также награждаются жители города, которые проявили себя в различных социальных инициативах.
Религия
;Православные храмы:
 
* В 1913 году в Бакале действовала маленькая деревянная церковь, здание которой в советское время использовалось под нужды кинотеатра. Впоследствии оно сгорело. В 2001 году по просьбам верующих и их обращениям в Челябинскую епархию была построена новая церковь, которая стала Храмом Воздвижения честного животворящего Креста Господня.
* Церковь Владимирской иконы Божией Матери.
* На въезде в город, рядом со стелой установлен поклонный крест с надписью «Спаси и сохрани».
;Протестантские общины:
* Объединенная Методистская Церквовь «Возрождение»
;Мечети:
* В настоящее время мечеть отсутствует в городе, местная община проводит богослужения в жилом помещении. Весной 2018 года на общем собрании мусульман во дворце горняков, было вынесено решение о строительстве мечети. На собрании присутствовали глава города Бакала Зарочинцев А. Л., имам-хатыб г. Сатки Шамсутдинов Д. Р. и имам-хатыб г. Бакала Латыпов Н. Н. Ведётся сбор денег на строительство .
Образование
Техникум
* Бакальский техникум профессиональных технологий и сервиса.
Образовательные учреждения общего и дополнительного образования
* '''МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 8».''' Средняя школа № 8 была открыта в 1950 году, первоначально она находилась на площади им. Ленина. с 1968 года располагается в бывшем здании школы-интерната.
* '''МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 9»'''. Переехала в новое здание 16 сентября 1976 г. по адресу ул. Андрея Костылева, 7, где располагается по настоящее время. Тогда же школа получила статус средней. Это первая школа в Челябинской области, которая перешла на пятидневку.
* '''МАОУ «Средняя общеобразовательная школа № 12».''' Открылась в 1918 году на Первомайской улице. В 1933 году переехала в другое здание, расположенное на улице Пугачёва. После того, как рядом с этим зданием было построено двухэтажное здание из красного кирпича, школа переселилась в него, уступив прежнее детскому саду. В 1941 году сделан первый выпуск как средней. В 1963 году было построено новое трёхэтажное здание по улице Титова, 2.
* '''Детский дом-школа № 1.''' Создание Бакальской школы-интерната было положено решением Саткинского городского совета депутатов трудящихся 8 июля 1956 года. В конце года было решено передать под школу-интернат вновь построенное здание, которое занимает в настоящее время школа № 8. Открытие состоялось 21 февраля 1957 года. В первой половине апреля 1968 года школа-интернат переселилась в новое здание.
* '''Детская школа искусств г. Бакала''' . Основана в 1957 году как детская музыкальная школа.
Спорт
В городе работает детско-юношеская спортивная школа, которая была открыта в 1989 году благодаря инициативе тренера по лёгкой атлетике В. В. Смышляева .
Ранее существовала лыжная база. Полностью сгорела со всем оборудованием зимой 2017 года .
В 2019 году был открыт спортивно-досуговой парк «Октябрьский» . На территории парка построена хоккейная площадка .
Средства массовой информации
Газета «Горняк Бакала» издаётся с 1930 года. Первоначальное название «Даёшь руду!». В 1950 году была переименована в «Горняк Урала», современное название с 1957 года. Территория распространения: город Бакал и прилегающие к нему посёлки Рудничный, Иркускан, Катавка, Ельничное.
Радиовещание
* 67,25 МГц Радио России / Радио Южный Урал (Юрюзань);
* 89,6 МГц Наше радио (Сатка);
* 90,0 МГц Интерволна (Сатка);
* 90,6 МГц DFM (Сатка);
* 91,3 МГц Бизнес FM (Сатка);
* 100,4 МГц Радио России / Радио Южный Урал (Сатка);
* 101,0 МГц Радио Рекорд (Сатка);
* 101,6 МГц Радио Дача (Юрюзань);
* 103.6 МГц Радио Континенталь (Юрюзань);
* 105,3 МГц Радио Континенталь (Сатка);
* 106,8 МГц Авторадио (Сатка).
Достопримечательности
* Памятник погибшим в Великой Отечественной войне открыт 9 мая 1975 г. На приспущенных бетонных знамёнах отлиты фамилии 430 погибших воинов-бакальцев. Памятник состоит из трёх частей: 10-метровой стелы со звездой и лавровой ветвью; барельефа солдата и двухметровой руки с факелом - Вечным огнём. По обе стороны памятника установлены 6 плит в виде приспущенных знамён. Впереди от руки с факелом установлены 2 стелы с барельефами Героев Советского Союза Григория Михайловича Лаптева и Дмитрия Сергеевича Ракшина .
* Скульптура «Девушка с голубем». Расположена на пересечении улиц Ленина и Свердлова. История скульптуры, её автор и год установки (предположительно 1955 или 1956 год) не известны. Подвергалась актам вандализма (был сбит голубь), после чего восстанавливалась кустарным образом .
* Рядом с городом расположен живописный природный объект скала Шихан. В разное время скалу посетили Д. И. Менделеев, Д.В. Наливкин, А.Н. Заварицкий, А. Е. Ферсман .
* Автомобильно-пешеходный путепровод над железнодорожными путями был демонтирован в 2009 году в ходе т. н. капитального ремонта. В 2017 году был начат сбор средств на его восстановление.В 2023 году был снова запущен.
Люди, связанные с городом
 
* Студенников, Сергей Петрович (род. 1967) — российский бизнесмен, долларовый миллионер. Основатель и владелец сети магазинов «Красное и Белое».
* Богатырёва, Раиса Васильевна (род. 1953) — украинский политический и государственный деятель.
* Калимуллин, Самигулла Масифуллович (1914—1989) — советский художник-сценограф.
* Лаптев, Григорий Михайлович (1915—1942) — лейтенант Рабоче-крестьянской Красной Армии, участник советско-финской и Великой Отечественной войн, Герой Советского Союза (1940).
* Дедюхина Ксения Игоревна (род. 30.05.1990) — российская спортсменка, многократная чемпионка России, Европы и мира по гиревому спорту.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* История герба г. Бакал
* Сайт г. Бакал
* Бакал в энциклопедии «Мой город»
* Фото города Бакала
* Сайт Администрации г. Бакала
* История XVIII века г. Бакала
* Предвоенный период истории г. Бакала

'''Бакса́н''' ( ) — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации. Административный центр Баксанского района (''в состав которого не входит''). 
Город республиканского значения. Вместе с селением Дыгулыбгей образует муниципальное образование «городской округ Баксан». 
География
 
Город расположен в северной части республики, на левом берегу реки Баксан, у её выхода из ущелья на предгорную равнину. Находится в 18 км (''по прямой'') к северу от республиканского центра города Нальчик.
Вдоль западной окраины города проходит федеральная автотрасса «Кавказ» , а её объездной путь проходит через центр города. Вдоль южной окраины проходит федеральная автотрасса «Прохладный—Баксан—Эльбрус» , ведущая в Приэльбрусье.
 
Общая площадь территории города составляет — 27,79 км 2 . Граничит с землями населённых пунктов: Дыгулыбгей на юге, Исламей на юго-западе, Псычох на севере, Баксанёнок на востоке и Кишпек на юго-востоке.
Город находится в предгорной зоне республики. Средние высоты составляют около 455 метров над уровнем моря. Рельеф местности представляет собой в основном предгорные наклонные равнины, характеризующийся пологим уклоном террасы к востоку, в виде широких ложбин и полого-покатистыми склонами. К юго-западу от города возвышается горный массив Махогапс. Недра города сложены мощной толщей аллювиальных валунно-галечников, с песчаным заполнением грунтов воды, расположенных на глубине 17-20 метров.
Гидрографическая сеть представлена, прежде всего, рекой Баксан и её протоками (Гедуко, Баксанёнок). В окрестностях проложена сеть каналов, обеспечивающих переток воды из Баксана на север, в Малку. К востоку от города протянут самый крупный из них — Баксано-Малкинский. К северо-востоку от города Баксан из него вытекают два водотока, относящиеся уже к бассейну Малки — Сухая Псарыша и Мокрая Псарыша. Канал Новая Нахаловка, питающий в том числе и реку Баксанёнок, также по факту берёт начало из Баксано-Малкинского канала, а не собственно из реки Баксан. К северо-западу и северу от города проходят каналы Неволька и Хатакумский, берущие начало из Баксана выше по течению. Хатакумский канал назван по имени небольшого пересыхающего ручья Хатакум, впоследствии он соединяется с Баксано-Малкинским каналом. По каналу Неволька осуществляется переток из Баксана в Куркужин.
Климат влажный умеренный, с тёплым летом и прохладной зимой. Среднегодовая температура воздуха составляет около +9,5°С, и колеблется от средних +21,5°С в июле, до средних −3,0°С в январе. Среднесуточная температура воздуха колеблется от −10,0°С до +15,0°С зимой, и от +16,0°С до +30,0°С летом. Среднегодовое количество осадков составляет около 650 мм. Весной при резких перепадах температур с гор дуют сильные ветры. Преобладающее направление ветра — юго-западное.
 
История
 
 
В 1822 году напротив аула Кучмазукино ( ) было основано русское военное поселение, входившее в состав Кавказской военной линии.
В 1825 году после присоединения Кабарды к Российской империи, население аула Кучмазукино, не желая признавать над собой власть царской администрации, переселилось за Кубань, чтобы там с другими адыгами продолжить войну.
После завершения Кавказской войны, в 1867 году жители аула Кучмазукино переселились обратно в Кабарду и осели к востоку от военного укрепления, на своё прежнее место.
В 1891 году западнее военного укрепления выходцами из Центральных (''преимущественно из Курской'') губерний Российской империи, был основан хутор Баксан.
В 1920 году с окончательным установлением советской власти в Кабарде, решением ревкома Нальчикского округа, Кучмазукино как и другие кабардинские поселения было переименовано, из-за присутствия в их названиях княжеских и дворянских фамилий. В результате село получило новое название — Старая Крепость.
В годы Великой Отечественной войны, село и хутор были оккупированы немецкими войсками в сентябре 1942 года. Освобождён в начале января 1943 года. 
В 1960 году село Старая Крепость (''около 8 000 жителей на 1959 год'') и село Баксан (''3 583 жителей на 1959 год'') были объединены в село Баксан.
В 1964 году селению был присвоен статус посёлка городского типа.
В 1967 году посёлку городского типа был присвоен статус города.
В 2003 году в состав города было включено село Дугулубгей. После чего, 8 августа 2003 года, Баксан получил статус города республиканского подчинения и преобразован в городской округ Баксан.
В 2008 году из состава города был обратно выделен Дыгулыбгей, с возвращением ему статуса села, в составе городского округа Баксан.
Население
 
 
За межпереписной период (''с 2010 по 2021 год'') население города увеличилось на 2733 чел. (+ 7,41 %).
 
; Национальный состав 
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года :
 
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
; Поло-возрастной состав населения
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Мужчины — 17 596 чел. (47,7 %). Женщины — 19 264 чел. (52,3 %) .
Средний возраст населения — 33,2 лет. Средний возраст мужчин — 31,4 лет. Средний возраст женщин — 34,8 лет. 
Медианный возраст населения — 30,8 лет. Медианный возраст мужчин — 29,1 лет. Медианный возраст женщин — 32,7 лет.
Религия
 
На территории города функционируют 4 мечети и одна православная церковь .
'''Ислам'''
* МО «Джэтэжьей» — ул. Махова, 1.
* МО «Ехъущыкъуей» — ул. Канкошева, 3.
* МО «Жамбек» — ул. Эльбрусская, 5.
* МО «Кушмэзыкъуей» — ул. Шукова, 129.
'''Православие'''
* Церковь «Покрова Пресвятой Богородицы» — ул. Панайоти, 73.
* Церковь «Покрова Пресвятой Богородицы» (''на стадии строительства'') — ул. Лазо, 21.
Образование
 
 '''Муниципальные образовательные учреждения на территории города''' 
 
Также на территории города действуют 4 дошкольных учреждения, 5 учреждений дополнительного образования и 3 учреждения спортивного образования.
Здравоохранение
* ГБУЗ «Баксанская ЦРБ»
* МУЗ «Городская больница»
* МУЗ «Стоматологическая поликлиника»
* МУЗ «Станция скорой медицинской помощи»
* Амбулаторно-поликлиническая сеть .
Культура
; Учреждения культуры
* Городской дворец культуры
* Дома Культуры «Кучмазоково» и «Хутор»
* Историко-краеведческий музей «Слава»
* Дворец спорта «Детства и юношества»
; Средства массовой информации
* Издаётся городская газета «Баксан» , тиражируемая на территории городского округа и освящающая события, происходящие в нём.
Экономика
Баксан является многоотраслевым динамически развивающимся городом . На начало 2012 года на территории городского округа действовало более 423 предприятий всех форм собственности в отраслях производственной сферы.
Среди крупных предприятий города в сфере промышленности действуют 12, в сфере строительства 7, в сфере транспорта и связи 4, в агропромышленном комплексе 3, в пищевой сфере 3.
Основные бюджетообразующие предприятия — «Автозапчасть», «Интерваин», «Виктория-Н» и «Бакстром» — на долю которых приходится более 70 % от всей суммы производства промышленных товаров.
В ноябре 2016 года в городе завершено строительство первого этапа текстильной фабрики ООО «Текстиль Индустрия».
Улицы
На территории города зарегистрировано — 1 проспект, 1 бульвар, 170 улиц и 15 переулков .
Город в основном имеет прямоугольную сетку улиц: одни протянулись параллельно реке Баксан, другие — перпендикулярно ей. Нумерация домов ведется на параллельных улицах с запада на восток, перпендикулярных — с юга на север.
Известные уроженцы
''Родившиеся в Баксане:''
 
* Шогенцуков Али Асхадович — поэт, писатель, основоположник современной кабардино-черкесской литературы.
* Шогенцуков Адам Огурлиевич — кабардинский поэт, прозаик, драматург и публицист.
* Дымов Адам Гафарович — основатель первой национальной типографии и издатель первой тиражируемой газеты на кабардинском языке.
* Левченко Василий Сидорович — Герой Советского Союза.
* Тутов Заур Нажидович — народный артист РФ и республик КБР, КЧР и Адыгея. Министр культуры КБР.
* Мудранов Беслан Заудинович — олимпийский чемпион по дзюдо на Играх в Рио-де-Жанейро 2016 года.
* Багов Али Малилович — боец смешанных единоборств.
* Бифов Анатолий Жамалович — депутат Государственной Думы ФС РФ VI и VII созывов.
* Шанибов Муса Магомедович — политик, президент Конфедерации народов Кавказа (КНК).
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт администрации городского округа Баксан

'''Балаба́ново''' — город (с 1972 года ) районного подчинения в Боровском районе Калужской области. Расположен в северо-восточной части Калужской области, в 96 километрах от Москвы по трассе .
Образует одноимённое муниципальное образование ''город Балабаново'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
Население — человек ( год). Балабаново — крупнейший город района. Входит в Обнинскую агломерацию.
Расположение
Общая площадь города составляет 1785,4 га, из которых 64 га — земли лесного фонда. Протяжённость с запада на восток составляет 3,3 километра, с севера на юг — 3,2 километра. На землях Муниципального Образования размещается 10 воинских частей, которые сведены в Балабановский гарнизон. Город расположен в междуречье Протвы (приток Оки), Истьи (приток Нары), в 76 км к северо-востоку от Калуги и в 96 км к юго-западу от Москвы. Через город проходит федеральная автомобильная дорога Москва-Брянск-Киев , Московское Большое Кольцо (вторая бетонка) , железная дорога Москва-Киев. В городе расположена железнодорожная станция «Балабаново» Киевского направления МЖД. В 400 метрах от военного городка Балабаново-1 находится аэродром государственной авиации Ермолино.
Физические границы города частично формируют русла рек Протвы, Истьи и Стародомны .
История города
Впервые упоминается как деревня ''Болобоново'' и деревня Ерохино, впоследствии ставшие пустошью и принадлежавшая Пафнутьеву монастырю. Впоследствии Балабаново возродилось из пустоши обратно в деревню. Новый виток развития деревни дало строительство в 1896—1898 годы железной дороги. В это время Балабаново является центром Добринской волости Боровского уезда. В 1930 году с началом коллективизации деревня Балабаново вошла в состав колхоза «По пути Ленина». С 1935 года — посёлок городского типа .
Великая Отечественная война
 
После войны
В 1947 году на XI партийной конференции было принято решение о строительстве в посёлке механического завода для спичечной фабрики, однако в ходе строительства завод был переквалифицирован в спичечную фабрику, что случилось в 1952 году. Этот же год ознаменовался открытием кирпичного завода, который начал работать на полную мощность и круглосуточно. В 1954 году, в связи с ликвидацией машинно-тракторных станций (МТС) земли колхоза были переданы совхозу «Ворсино», что явилось и ликвидацией колхоза в Балабанове. Статус города присвоен 12 июня 1972 года.
В 1993 году началось строительство храма в честь Иоанна Кронштадтского. В ноябре 1996 года город Балабаново приобрёл статус Муниципальное образование «город Балабаново».
C июня 2007 года военный городок Балабановo-1 официально стал частью муниципального образования «г. Балабаново» .
Население
 
 
 Некогда практически мононациональный город в последние годы стал многонациональным, что является следствием низкой рождаемости этнических русских и высокого естественного прироста выходцев из стран Средней Азии .
Местное самоуправление
;Председатели городской думы
* Никифоренко Ирина Александровна.
; Главы администрации
* Соколов В. Е., Галышев С. А., Муляр С. Н.
* c 2009 года — Алексеев Владислав Фёдорович, вновь избран .
* и. о. с 25 апреля 2013 года — Леонов Евгений Алексеевич.
* с 6.11.2014 года — Авеков Павел Владимирович
* c 12.05.2016 года — Парфёнов Вячеслав Викторович 
* c 28.09.2018 года — Галкин Сергей Павлович.
Экономика
 
Промышленность
Основные предприятия Балабанова — деревообрабатывающая фабрика «Плитспичпром» , завод «Керамика будущего» по производству керамогранитной плитки , завод по производству бумажной упаковки финской компании Stora Enso, завод «RuukkiRus» («Венталл»), входящий в состав финского концерна Ruukki.
По данным на 1999 год, в городе имелось 25 различных строительных организаций, среди которых наиболее крупными являлась МК-24 ОАО «Спецсетьстрой» (входила в состав ОАО «Энергостройинвест-Холдинг»), ООО «Спецуправление», УНР-620 и ПМК-243. Имеются предприятия пищевой и молочной промышленности, которые производят хлеб, хлебобулочные и кондитерские изделия, продукты переработки молока.
Торговля и бытовые услуги
В городе располагаются 62 торговые точки, из которых 47 принадлежат частным предпринимателям, 2 рынка (один из них муниципальный) . Кроме того, в городе имеются 17 точек общественного питания, в том числе 3 закусочных, 4 кафе, ресторан .
Медицина
В городе располагаются одна больница на 110 койко-мест, поликлиника на 600 человек, детское и стоматологическое отделения, а также сеть частных аптек. Медицинский персонал составляют 41 врач и 85 медицинских работников . Также ежегодно на базе детского отделения больницы в летнее время работает оздоровительный лагерь для детей из многодетных, малообеспеченных семей.
Образование и наука
 
; Образование
В городе работают пять общеобразовательных школ, восемь детских садов, школа искусств, филиал Центра социальной педагогики, две библиотеки (городская и детская), филиал МГПУ и Балабановский образовательный колледж.
С февраля 1998 года в городе Балабаново действует филиал Московского государственного гуманитарного университета им. М. А. Шолохова (после реорганизации — филиал Московского педагогического государственного университета). В филиале четыре факультета: художественно-графический, педагогики и психологии, иностранных языков, информатики и математики. В 2015 году на базе филиала открыт Современный гуманитарный Колледж с обучением по направлениям: информатика, экономика, право и организация социального обеспечения, туризм, дизайн, педагогика и психология, деффектология.
Есть Образовательный колледж. В нём ведётся подготовка по направлениям: педагогика дополнительного образования; экономика и бухгалтерский учёт; техническое обслуживание и ремонт автомобильного транспорта.
В Балабанове на базе воинской части 42337 МО РФ проходят учебные сборы факультета военного обучения Московского физико-технического института (государственного университета) и других ВУЗов.
; Наука
В городе функционирует НИИ деревообрабатывающей промышленности (ВНИИДРЕВ). В 1990-е годы были созданы «Втордрев» и ГНИиПП «Научстандартдом-Гипролеспром», осуществляющие исследования в области деревообработки. Близ Балабанова, в деревне Акатово (Окатово), родился и провёл детские годы знаменитый математик П. Л. Чебышёв (похоронен в селе Спас-Прогнанье, здесь же находится музей).
Средства массовой информации
Среди средств массовой информации в Балабанове имеется еженедельная муниципальная газета «Балабаново» , которая была учреждена Городской Думой и Администрацией городского поселения «Город Балабаново». Выходит с мая 2001 года (на данный момент было выпущено 460 выпусков). Также длительное время жизнь города и района освещала газета «Страдаловка» (ныне не существует).
Спорт
* Городской стадион имени Б. М. Галелюка. Стадион введён в действие в 1997 году. На нём регулярно проводятся чемпионаты по футболу, лыжные соревнования и детские эстафеты, также место занятий физкультурой учащихся школы № 1.
* Спорткомплекс «Центр физкультуры и спорта», где действуют 19 спортивных секций, в том чисое секции бокса, настольного тенниса, борьбы, гимнастики, баскетбола, волейбола, шахматный клуб «64» имени академика Бирюкова , а также тяжёлой атлетики (культуризма).
* Стадион школы № 4.
* Стадион школы № 5.
Правоохранительная система
 
В городе располагаются районный Отдел внутренних дел и подразделение ФСБ. Ранее также располагалась районная прокуратура, но впоследствии была возвращена в Боровск, там же находятся районный суд и налоговая инспекция.
Отдых
 
Жители города в основном отдыхают в летнее время на берегу рек Страдаловка (где есть большой пляж, локация «Дивный берег»), Протва и Истья. Также в городе имеются три базы отдыха для детей и Дом отдыха «Балабаново».
Достопримечательности
В долине реки Истья расположены остатки Истьинского железоделательного завода XVIII века. В 1722 году завод посещал Пётр I. Кроме того, неподалёку от завода находится родник Петровский, которым, по легенде, пользовался Пётр I .
Церковь Иоанна Кронштадтского . 
Почётные жители
* Бирюков Михаил Васильевич — бывший директор ВНИИДРЕВ, академик, директор НГКО «Втордрев». Имеет 629 личных научных публикаций, в том числе 230 изобретений, 104 патента и 2 открытия.
* Пронин Николай Степанович — заместитель гендиректора «Плитспичпром» (в 1991—1997 гг.), заместитель директора Балабановской экспериментальной фабрики по машиностроению с 1976 года, Почётный работник ЗАО «Плитспичпром» (работал с 1957 по 1997 годы).
* Брагина Клавдия Алексеевна — заслуженный учитель РФ.
* Горелов Виктор Алексеевич — заслуженный учитель РФ.
* Андрианов Иван Фёдорович — пионер-герой СССР.
Примечания
 
Литература
* . — С. 33.
Источники
* Брошюра о городе Балабаново 1999 года, издана при поддержке муниципального образования «город Балабаново»
Ссылки
* «Балабаново» — еженедельная муниципальная газета
* Информация о Балабанове с сайта администрация МО МР «Боровский район»
* Балабаново-1 городок, информационный портал

]]
'''На́рвская заста́ва''' — территория на юге Санкт-Петербурга (часть Кировского района города), охватывающая площадь Стачек, начало проспекта Стачек и окрестности. Архитектурный центр района — Нарвские триумфальные ворота и ансамбль площади Стачек (в том числе наземный павильон станции метро «Нарвская»).
Название
Название происходит от заставы (контрольно-пропускного пункта) XVIII века, которая находилась на въезде в город по Нарвской дороге и служила, как и другие три заставы Санкт-Петербурга (Невская, Московская, Выборгская), пограничным пунктом столичного города. От Нарвской заставы начиналась Петергофская дорога, которая вела в пригороды столицы — Стрельну, Петергоф, Ораниенбаум. В 11—12 вёрстах от заставы от Петергофской ответвлялась дорога на Нарву и Ревель (Таллин) .
История
В XVII веке в районе заставы находились деревни Волынкина, Тентелевка, Емельяновка, Автово, которые существовали ещё до основания города. Однако уже при Петре I у заставы была заложена резиденция Екатерингоф, а вдоль Петергофской дороги участки были отданы знати под строительство дач.
В начале XIX века с переводом из Кронштадта чугунолитейного завода (будущего Путиловского) район заставы стал формироваться как промышленная зона. Участки беднеющего дворянства приобретались купцами и промышленниками под строительство заводов и мануфактур. Поблизости формировались и рабочие посёлки.
К началу XX века Нарвская застава — типичная рабочая окраина. 9 января 1905 года у Нарвской заставы (как и в других районах города) была расстреляна мирная демонстрация, которую возглавлял священник Георгий Гапон. Эти события вошли в историю под названием «Кровавого воскресенья».
После революции Нарвская застава стала застраиваться зданиями в стиле конструктивизма: жилой массив на Тракторной улице (1925 год—1927, архитекторы А. И. Гегелло, А. С. Никольский, Г. А. Симонов), Дворец культуры имени А. М. Горького, фабрика-кухня, здание Кировского райсовета, Школа имени 10-летия Октября .
Современность
По характеристике главы петербургского отделения ВООПИиК, современная Нарвская застава — это «город-сад», уникальный своей камерностью и малоэтажной застройкой .
Проект модернизации застройки Нарвской заставы рассматривался администрацией города с 2009 года, однако, по разным причинам его реализация откладывалась . В 2022 году правительство Петербурга объявило о начале проекта «реновации жилья», подразумевающего в том числе снос и последующую застройку 105,2 га в Нарвской заставе . По свидетельству директора по жилищной политике компании «СПб Реновация» Виктора Ведехина, первым участком проекта должен стать квартал между улицами Белоусова, Турбинной, Новоовсянниковской и Севастопольской. Высота новых зданий будет достигать 40 метров. Как отмечает КГИОП, на указанном участке расположены 14 домов, имеющих статус памятников культуры, увеличение плотности и этажности окружающей застройки негативно скажется на их восприятии как архитектурных объектов. Против сноса сложившейся застройки выступают как жильцы района, так и градозащитники и эксперты: по их мнению, реновацию можно было бы сделать, надстроив существующие здания и заменив в них инженерные коммуникации .
1 августа 2022 года стартовала общественная кампания в защиту Нарвской заставы. Активисты собирают подписи жителей района под петицией с требованием отменить план реновации и вернуть территорию в охранную зону, где запрещается снос зданий до 1957 года постройки . В октябре 2022 года против чиновников, заключивших договор на реновацию, по требованию Следственного Комитета было возбуждено уголовное дело , а в ноябре того же года жители «Нарвской заставы» подали коллективный иск в суд против губернатора Александра Беглова и городского парламента. Опираясь на результаты экспертизы, истцы утрвеждают, что включённые в реновацию дома имеют износ не выше 10-20 %. В том же месяце была подана заявка в КГИОП с предложением включить некоторые здания в реестр объектов культурного наследия .
Чтобы легализовать реновацию квартала, городская администрация подготовила инициативу по корректировке закона № 820-7, главного городского закона об охранных зонах. Предлагается разрешить снос более 200 зданий в рамках трёх проектов — строительства Большого Смоленского моста, терминала ВСМ и реновации районов с «хрущёвками», к которым, в частности, отнесена «Нарвская застава». 31 января 2023 года на заседании Заксобрания это предложение озвучил Александр Беглов . По мнению депутата Бориса Вишневского, предложенные поправки могут носить коррупционный характер, так как откроют возможность сносить исторические дома в угоду девелоперам .
Под давлением общественности, на заседании 15 марта 2023 года Заксобрание Петербурга приняло законопроект об охранных зонах с поправкой, по которой снос зданий Нарвской заставы был отсрочен до 2029 года .
21 июня 2023 года КГИОП отказал признать западную часть застройки Нарвской заставы объектом культурного наследия .
Память
* Об истории этого района рассказывает государственный краеведческий музей «Нарвская застава»
* Упоминается в «Песне о встречном», слова Бориса Корнилова, музыка Дмитрия Шостаковича.
* Упоминается в песне «Тучи над городом встали» (Д. Шостакович — П. Арманд), исполнялась Марк Бернес, группа «Чиж»
Примечания
 
Литература
* Зуев Г. И. Нарвская застава. На перепутье трёх веков. — М.: Центрполиграф, 2004. — 446 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9524-1022-7.
* Говорушин К. В. За Нарвской заставой. — М.: Политиздат, 1975. — 398 с. — 100000 экз. — (О жизни и о себе).
* Тайц Р. М., Ермолаев Т. А., Горюнов В. А. Корабельщики Нарвской заставы. — Л.: Лениздат, 1967. — 308 с. — 7700 экз.
* Протопопов М. И. Нарвская застава. — 1960. — 286 с. 
* Протопопов М. И. Нарвская застава в 1917 году в воспоминаниях и документах. — Л.: Лениздат, 1960. — 286 с. 
* Спасский С. Д., Ульянский А. Г., Вагинов К. К., Чуковский Н. К. Четыре поколения (Нарвская застава). — 1933. — 553 с. 
* Большинцов М., Кочергин Н. Мальчик с Нарвской заставы. Том 1262. — М.: Детлит, 1964. — 14 с. 
* Александров П. П. За Нарвской заставой: воспоминания старого рабочего. — Л.: Лениздат, 1963. — 172 с.
* Сугоняев Ю. М. Нарвская застава от истоков до наших дней (краткий очерк истории Кировского района Санкт-Петербурга). — Л.: Лениздат, 2007. — 190 с. — ISBN 5-289-02472-7, ISBN 978-5-289-02472-5. 
* Старкова Л. А Прогулки по Нарвской заставе: Книга по истории Кировского района. — СПб.: ЦБС Кировского района, 2014. — 200 с. — 1500 экз.

, Купол Скалы, вдали видны сиреневые купола Храма Гроба Господня (вид на запад)]]
'''Восто́чный Иерусали́м''' (  — ''аль-Кудс аш-Шаркия'', ) — часть Иерусалима, в 1948 году захваченная Трансиорданией в ходе Арабо-израильской войны и не вошедшая в подконтрольную Израилю часть Иерусалима (что привело к его разделению на Западный и Восточный), а затем, в 1967 году, захваченная Израилем в ходе Шестидневной войны. В результате этих захватов Восточный Иерусалим был в одностороннем порядке аннексирован сначала Трансиорданией (1948—1967) , а с 1967 года (де-юре с 1980 года ) и по настоящее время — Израилем . Израиль предоставляет жителям Восточного Иерусалима право на получение гражданства , но большинство из них до настоящего времени остаются в статусе резидентов. Как трансиорданская, так и израильская аннексии не были признаны большинством стран мира.
В Восточном Иерусалиме, в частности, расположены Старый город и Елеонская гора и находящиеся там святые места иудаизма, христианства и ислама, такие как Храмовая гора, Стена плача, Храм Гроба Господня, мечеть Аль-Акса и Купол Скалы (Старый город); Гефсиманский сад и Часовня Вознесения (Елеонская гора) .
Несмотря на своё название, Восточный Иерусалим включает кварталы к северу, востоку и югу от Старого города, а в более широком определении термина — даже и находящиеся на северной, восточной и южной сторонах Западного Иерусалима. Иногда под этим термином понимается территория (занимающая около 70 км²), которая была включена в муниципалитет Иерусалима после 1967 года — в то время как в других случаях имеется в виду меньший сектор (площадью 6,4 км²), охватывающий ту часть муниципалитета Иерусалима, которая контролировалась Иорданией до 1967 года. Израильское и палестинское определения Восточного Иерусалима также разнятся : официальная палестинская позиция базируется на ситуации после соглашения о прекращении огня, существовавшей в 1949—1967 годах, в то время как израильская позиция основывается главным образом на нынешних муниципальных границах Иерусалима, порождённых серией административных укрупнений, предпринятых израильской муниципальной администрацией начиная с 1967 года.
 
В настоящее время статус Восточного Иерусалима в международном праве остаётся неопределённым. На него претендуют Израиль, принявший в 1980 году Закон об Иерусалиме — его «единой и неделимой столице», и Палестинская национальная администрация. Международное сообщество не признаёт суверенитета над ним ни Израиля, ни Палестины . Фактически Восточный Иерусалим является частью израильской столицы, а не самостоятельным муниципальным образованием. Будущий статус Восточного Иерусалима является одной из главных тем арабо-израильского конфликта в связи с высшей степенью святости города и расположенных в нём святынь (главным образом, Храмовой горы) как для евреев, так и для мусульман.
«Восточный Иерусалим» как политический термин
Арабы в официальных англоязычных документах используют термин ''Арабский Иерусалим'', тем самым подчёркивая наличие арабо-говорящего палестинского населения и отделяя его от иврито-говорящих районов города. Израильтяне называют часть города, населённую арабами, ''Восточным Иерусалимом'' в связи с её местоположением в восточной части единого, более крупного, городского образования «Иерусалим» .
Сам термин неоднозначен, и может использоваться применительно к любому из двух объектов:
* ''С 1948 по 1967 годы'' он применялся к части города площадью 6,4 км², находившейся под иорданским контролем и состоявшей, в основном, из преимущественно арабского делового района, Старого города и окружающих его кварталов; противопоставлялся ''Западному Иерусалиму'', означавшему израильскую часть города.
* Он может применяться к территории, которую Израиль включил в муниципалитет Иерусалима после захвата её у Иордании в 1967 году. Эта территория включает в себя районы к северу, востоку и югу от первоначального Восточного Иерусалима, а также ещё примерно 64 км² Западного берега реки Иордан — в том числе, территорию, ранее контролировавшуюся Иорданией, на которой прежде находились 28 деревень и районов муниципалитетов Вифлеема и Бейт-Джала .
История
 
Иорданская юрисдикция
29 ноября 1947 года Генеральная Ассамблея Организации Объединённых Наций приняла резолюцию № 181/ІІ от 29 ноября 1947 года , которой одобрила план раздела Палестины. Согласно резолюции британцы покидали подмандатную территорию до 1 августа 1948 года, где создавались два новых государства — еврейское и арабское. Иерусалим объявлялся международным городом и выделялся в самостоятельную административную единицу. Он не был включён в состав ни предполагаемого еврейского, ни предполагаемого арабского государств. Осуществить эту резолюцию не удалось. Представители Еврейского агентства согласились с планом раздела, однако арабские руководители, в том числе Лига арабских государств и палестинский Высший арабский совет, категорически отвергли план ООН по разделу Палестины и заявили, что приложат все усилия, чтобы помешать его реализации . Так, Джамаль аль Хуссейни, исполнявший обязанности председателя Высшего арабского совета, 24 ноября 1947 года прямо заявил :
 
«''Палестина будет охвачена огнём и кровью, если евреи получат хоть какую-нибудь её часть''».
 
На протяжении Арабо-израильской войны 1947—1949 годов Иерусалим оспаривался Иорданией и Израилем. В мае 1948 года Армия Священной войны захватила контроль над дорогой, ведущей в Иерусалим, изолировав город от других еврейских поселений.
Западная часть города подвергалась постоянным атакам. Арабы совершали атаки с прибрежных равнин на конвои грузовиков с продуктами и водой пытавшихся прорвать блокаду города . Старый город, включая и еврейский квартал, был отрезан от новых районов.
Евреи покинули северные предместья города — и , а арабские жители оставили свои дома в Западном Иерусалиме.
15 мая 1948 года Иерусалим был атакован ударными частями трансиорданского, обученного британцами, Арабского легиона. Обстреливая город с восточных холмов, они за четыре дня проникли в Старый город и готовились атаковать северные предместья Нового города. Через несколько дней египетские войска, под прикрытием трансиорданской артиллерии, атаковали кибуц на южной оконечности города.
Старый город, включая и еврейский квартал, был отрезан от новых районов. Отряд Хаганы, защищавший еврейский квартал, не мог справиться с превосходящими силами противника. К 28 мая только 43 человека среди защитников квартала оставались в строю. После переговоров с командиром частей Арабского легиона, , еврейский квартал сдался. Большинство из 1700 жителей квартала, остававшихся в нём к началу боевых действий, были эвакуированы в западный сектор Иерусалима. Защитники квартала и боеспособные мужчины, всего около 350 человек, были взяты в плен и освобождены спустя 9 месяцев. Павшие во время сражения были захоронены во дворе одного из домов и перезахоронены только после установления Израилем контроля над Старым городом Иерусалима в 1967 году .
 
Лишь проведя ряд военных операций, вооружённые силы еврейского ишува Эрец-Исраэль смогли удержать в своих руках районы в западной части города.
11 июня 1948 года было объявлено перемирие. Восточный Иерусалим был под контролем арабов. Гора Скопус осталась анклавом под контролем Израиля.
Новая вспышка боёв произошла 7 июля 1948 года. В этом бою израильтяне отвоевали гору Сион и деревню Эйн Карем.
Ещё несколько месяцев артиллерия Арабского легиона продолжала обстреливать еврейский город. Было разрушено около двух тысяч домов, погибли сотни людей . Однако Западный Иерусалим ему захватить не удалось.
К концу 1948 года, когда боевые действия в районе утихли, город состоял из двух частей. Западный Иерусалим находился под контролем евреев, а Восточный, включая и Старый город — под контролем Трансиордании. Два эти государства тайно договорились о разделе города на западный сектор, населённый преимущественно евреями, и восточный, населённый в основном палестинцами — мусульманами и христианами. Единственным восточным районом города, остававшимся в руках Израиля в течение следующих 19 лет иорданского правления, был гора Скопус, на которой расположен Еврейский университет, на протяжении этого периода являвшийся еврейским анклавом. Этот порядок вещей был формализован подписанием Родосского соглашения в марте 1949 года .
Перемирие с Трансиорданией было подписано 3 апреля 1949 года. Оно предусматривало создание объединённой комиссии для выработки условий возобновления работы Еврейского университета и больницы Хадасса на горе Скопус, предоставление евреям свободного доступа к святым местам в Старом городе и к большому еврейскому кладбищу на Масличной горе. Однако Трансиордания не выполнила этих пунктов договора, учебная и медицинская работа на г. Скопус не была продолжена, и евреи не могли пройти сквозь баррикады и проволочные заграждения, разделявшие город .
5 декабря 1949 года Давид Бен-Гурион представил заявление своей партии, гласившее, что «Еврейский Иерусалим является органической, неотделимой частью государства Израиль» ; Израиль объявил Иерусалим своей столицей. (В 1948—1967 годах этот статус распространялся только на западную часть города.) Через неделю после этого, 13 декабря 1948 года, парламент Трансиордании принял закон об аннексии оккупированной ею территории Палестины, включающей в том числе и восточный Иерусалим . Эти решения были подтверждены, соответственно, кнессетом — в январе 1950 года, и парламентом Иордании — в апреле 1950 года . Аннексия Западного берега Трансиорданией была признана только Соединённым Королевством (при этом, аннексии двух частей Иерусалима Израилем и Трансиорданией получили лишь признание ''de facto'').
В апреле 1950 года Трансиордания объявила Иерусалим своей второй столицей .
Захватив Еврейский квартал, иорданцы немедленно изгнали всё его еврейское население; та же участь постигла еврейское население квартала Сильван. Дома квартала были разграблены, синагоги осквернены. Позднее в Старом городе Арабским легионом были взорваны или разрушены 58 синагог, включая крупнейшую — «Тиферет Исраэль» — и синагогу «Хурва» . Древнее еврейское кладбище на Масличной горе было осквернено, а могильные плиты с него использованы для строительства и прокладки дорог . Иорданцы также разрушили еврейские деревни Атарот и Неве Яаков непосредственно к северу от Иерусалима (после 1967 года их прежние местоположения стали кварталами Иерусалима).
В свою очередь, арабы, жившие в таких кварталах Западного Иерусалима, как Катамон или Малха, либо бежали, либо в некоторых случаях были выселены их своих домов. Восточный Иерусалим принял часть беженцев из арабских районов Западного Иерусалима; тысячи таких беженцев были размещены в районах Восточного Иерусалима, бывших ранее еврейскими .
На протяжении периода иорданского правления Восточный Иерусалим утратил большую часть своего значения, так как он больше не являлся столицей, а потеря сообщения с побережьем уменьшила его роль, как коммерческого узла. Он даже столкнулся со снижением численности населения, в связи с переездом торговцев и чиновников в Амман. С другой стороны, он сохранил своё религиозное значение, равно как и свою роль регионального центра. В 1960 году, — в подтверждение заявления 1953 года, — Иордания объявила Иерусалим своей второй столицей . США (и другие страны) опротестовали это намерение и заявили, что не могут «признать или каким бы то ни было образом ассоциироваться с действиями, привносящими в Иерусалим атрибуты места нахождения правительства…» .
На протяжении 1960-х годов Иерусалим переживал экономический подъём, его туристическая индустрия значительно развилась, а святые места привлекали растущее число паломников; однако израильтянам всех вероисповеданий доступ в Восточный Иерусалим был запрещён .
В 1966 году иорданским правительством был согласован '''Городской план Кендалла''', имевший целью связать Восточный Иерусалим с окружающими городами и деревнями, дабы интегрировать их в метрополитенский район. Этот план не был реализован, поскольку в следующем году Восточный Иерусалим перешёл под контроль Израиля.
Израильская юрисдикция
В 1967 году в ходе Шестидневной войны Израиль захватил Западный берег, включая Восточный Иерусалим. Вскоре после завоевания, 27—28 июня 1967 года, Восточный Иерусалим был аннексирован и присоединён к Западному Иерусалиму посредством расширения его муниципальных пределов. Восточный Иерусалим — с расширенными границами, наряду с несколькими соседствующими деревнями Западного берега  — был инкорпорирован в единую административную и муниципальную единицу, Иерусалим. На него было распространено законодательство, юрисдикция и административное управление государства Израиль . Этот шаг, коснувшийся 111 км² территории Западного берега , оставил вне городских границ многие из пригородов Восточного Иерусалима и разделил несколько деревень. В единогласно принятой резолюции своей Генеральной Ассамблеи ООН объявила эти меры несостоятельными . В ответ на резолюцию Израиль отказался признать, что принятые им меры являются аннексией, и заявил, что его намерением было лишь предоставить услуги населению города и защитить Святые места . В ноябре 1967 года была принята резолюция Совета Безопасности ООН 242, призывающая Израиль уйти «с территорий, оккупированных в ходе текущего конфликта» в обмен на мирные соглашения.
После 1967 года на территории Восточного Иерусалима было построено множество еврейских районов, а также промышленные зоны и военные базы.
В 1980 году Кнессет принял Закон об Иерусалиме, декларировавший, что ''весь'' «Иерусалим, единый и неделимый, является столицей Израиля» , и тем самым формализовал одностороннюю аннексию восточного сектора, объединив его в административном отношении с Западным . При этом был официально отвергнут тезис о том, что инкорпорирование Восточного Иерусалима представляет собой его аннексию. Совет безопасности ООН своей резолюцией № 478 незамедлительно отверг декларацию об объединении, как «нарушение международного права» , и признал её «не имеющей законной силы» (все члены совета, кроме США проголосовали против признания; США при голосовании воздержались).
В 1988 году Иордания отказалась от своих территориальных претензий на Западный берег, включая Восточный Иерусалим — одновременно отвергнув суверенитет Израиля над Восточным Иерусалимом. Согласно Арабской мирной инициативе, Восточный Иерусалим рассматривается в качестве столицы независимого и суверенного палестинского государства . В Палестинской декларации о независимости Организации освобождения Палестины (ООП) 1988 года заявлено, что Иерусалим является столицей государства Палестина. В 2000 году Палестинская национальная администрация приняла закон, провозглашающий Иерусалим столицей, а в 2002 году этот закон был ратифицирован тогдашним президентом Ясиром Арафатом  — хотя Израиль не допускает в Восточный Иерусалим палестинские государственные учреждения.
При израильском управлении приверженцам всех религиозных конфессий в большой степени гарантирован доступ к их святым местам, при том, что контроль над Храмовой горой и находящимися там мусульманскими святыми местами осуществляет мусульманский Вакуф. Старый Марокканский квартал напротив Западной Стены был снесён бульдозерами через три дня после его захвата, что привело к гибели нескольких жителей в процессе насильственного переселения 135 проживавших в нём семей . На его месте была разбита большая открытая площадь. Из Еврейского квартала, разрушенного в 1948 году, жители были перемещены, после чего он был восстановлен и вновь заселён евреями .
После 2000 года
 
 в Иерусалиме]]
 ЦРУ, показывающая зоны, которые оно считает поселениями, а также лагеря беженцев, заборы, стены и т. п.]]
Во время второй интифады Израиль принял решение окружить восточный периметр Иерусалима барьером безопасности, с заявленной целью предотвращения проникновения на свою территорию. Это сооружение отделило кварталы Восточного Иерусалима от пригородов Западного Иерусалима (как те, так и другие находятся в юрисдикции Израиля и Армии обороны Израиля. Планировавшийся маршрут прокладки разделительного барьера подвергся серьёзной критике, и Верховный суд Израиля постановил, что некоторые его части (включая расположенные в Восточном Иерусалиме) должны быть перепланированы.
Соглашения в Осло запрещают организацию какой бы то ни было деятельности Палестинской национальной администрации в Иерусалиме. Под тем предлогом, что они якобы являются частью ПНА, Израиль начиная с 2001 года закрыл многие палестинские неправительственные организации .
Территория Восточного Иерусалима включена в Иерусалимский избирательный округ по выборам в Палестинский Законодательный Совет — парламент Палестинской автономии. Во время выборов в Палестинский законодательный совет 25 января 2006 года 6300 арабов Восточного Иерусалима были зарегистрированы и им было позволено участвовать в местных выборах. Все остальные жители должны были отправиться на избирательные участки Западного Берега. ХАМАС выиграл четыре места, а ФАТХ два, несмотря на то, что Израиль запретил ХАМАСу проводить в городе избирательную кампанию. На предыдущих выборах 1996 года участвовать в местном голосовании было разрешено менее чем 6000 жителей.
В марте 2009 года был опубликован конфиденциальный «Отчёт глав миссии ЕС по Восточному Иерусалиму», в котором израильское правительство обвинялось в «активном осуществлении незаконной аннексии» Восточного Иерусалима. В отчёте утверждалось: «Израильская 'реальная действительность' — включая новые поселения, сооружение барьера, дискриминационная политика в области жилья, снос домов, ограничивающий разрешительный режим и продолжающееся закрытие палестинских институтов — усиливает еврейское израильское присутствие в Восточном Иерусалиме, ослабляет палестинское сообщество в городе, осложняет палестинское городское развитие и отделяет Восточный Иерусалим от остальной части Западного берега.» .
Однако, опрос, проведённый в ноябре 2010 года Палестинским центром общественного мнения и американским «Pechter Middle East Polls Institute» (Ближневосточный центр Пехтер для Совета по международным отношениям) в 19 арабских кварталах Восточного Иерусалима, выявил, что:
* 54 % жителей этих кварталов предпочитают оставаться под властью Израиля
* 39 % арабов, живущих в Восточном Иерусалиме, предпочли бы израильское гражданство — против 31 %, выбравших гражданство Палестины
* В случае передачи ПНА этой части города, «40 % опрошенных попытаются перебраться в районы, остающиеся под контролем Израиля, и только 37 % согласны принять власть ПНА» .
Более того, население Восточного Иерусалима всё больше интегрируется в израильское общество. Тенденции, характерные для жителей Восточного Иерусалима, демонстрируют: растущее количество обращений за израильским удостоверением личности; большее количество учащихся старших классов, сдающих вступительные экзамены в израильские ВУЗы; большее число поступающих в израильские академические учреждения; снижение рождаемости; больше запросов разрешений на строительство; растущее число молодёжи из Восточного Иерусалима, изъявляющей желание работать на государственной службе; более высокий уровень удовлетворённости согласно проводимым среди жителей опросам; растущий объём израильской медицинской помощи .
Статус
 
Государственная принадлежность
В 1948 году первый президент Израиля Вейцман заявлял лишь о суверенитете Израиля над Западным Иерусалимом, не включая Старый город . До войны 1967 года Израиль признавал правление Иордании в Восточном Иерусалиме, включая Старый город. Однако после победы Израиль расширил свои притязания.
ООП претендует на палестинский суверенитет над Восточным Иерусалимом, однако демонстрирует готовность к переговорам относительно совместного с Израилем суверенитета над Старым городом — включая суверенитет Израиля над Западной Стеной.
Международное сообщество считает Восточный Иерусалим частью палестинских территорий , ''de facto'' аннексированной Израилем. В резолюции Генеральной Ассамблеи ООН 67/19 от 29 ноября 2012 года однозначно говорится об ''«аннексии Восточного Иерусалима»'' . Относительно того, аннексирован ли он в 1967 или 1980 годах также и ''de jure'', или нет, мнения расходятся. Некоторые утверждают, что распространение израильских законов на Восточный Иерусалим предполагает аннексию ''de jure''. Однако Израиль никогда формально не аннексировал Восточный Иерусалим, и даже не заявлял о суверенитете над ним . Хотя Верховный суд Израиля признал, что Восточный Иерусалим стал интегральной составляющей государства Израиль , в 1969 он отверг утверждение, что распространение Израилем своего законодательства и административного управления на Восточный Иерусалим эквивалентно аннексии. Согласно мнению юристов, аннексия региона автоматически превратила бы его жителей в граждан Израиля . Этого, однако, не произошло. Они стали постоянными жителями ; однако, многим беженцам, покинувшим эту территорию во время войны, Израиль не позволил вернуться в свои дома. Некоторые юристы утверждают, что суверенитет Израиля над Восточным Иерусалимом соответствует международному праву, поскольку Иордания не обладала законным суверенитетом над этой территорией, а посему во время Шестидневной войны Израиль имел право на действия в порядке самозащиты для «заполнения вакуума» . Однако это — позиция меньшинства, а международное право считает весь Западный берег (включая Восточный Иерусалим) оккупированной территорией и призывает предоставить самоопределение палестинцам на оккупированных территориях (включая Восточный Иерусалим) .
Переговоры о ''«совместности»'' или ''«разделении»''
 на заднем плане]]
Израильско-палестинская декларация о принципах (соглашения в Осло), подписанная 13 сентября 1993 года, отложила урегулирование постоянного статуса Иерусалима до финальной фазы переговоров между Израилем и палестинцами. Планом «Дорожная карта» 2003 года переговоры по статусу Иерусалима также отсрочены. Кроме того, во время последних серьёзных переговоров с правительством Ольмерта в 2008 году, Израиль отказался обсуждать вопрос Иерусалима . Начиная с 2009 года, когда к власти пришёл Нетаньяху, существенный мирный процесс вообще не имел места. Израильские лидеры традиционно отказываются от переговоров по статусу Восточного Иерусалима, настаивая на формуле ''«Иерусалим — вечная, единая и неделимая столица Израиля»''  — видение, выражением которого является Закон об Иерусалиме. ''Соглашение Бейлина-Эйтана'' 1997 года между блоком Ликуд и лейбористами постулирует, что весь Иерусалим должен остаться под суверенитетом Израиля, а «палестинское образование» никогда не будет иметь своего «правительственного центра» в пределах Иерусалима .
Политика Израиля часто интерпретируется, как имеющая своей целью препятствование переговорам посредством создания «реальной действительности» . Бесчисленные резолюции ООН осуждают «оккупацию»; действия, которые изменяют статус Иерусалима, объявлены не имеющими законной силы. В качестве примеров таких действий приводятся распространение израильского законодательства на Восточный Иерусалим, его интеграция в муниципалитет Иерусалима, барьер в Иерусалиме и поселенческая политика, отрезающая Восточный Иерусалим от остальной части Западного берега .
Единственным в истории израильско-палестинское соглашением, обусловливающим суверенитет над Иерусалимом в равных долях, было неофициальное соглашение Бейлина — Абу-Мазена 1995 года, которое так и не воплотилось в реальность. По этому договору палестинцы получили бы суверенитет над Восточным Иерусалимом — однако, при условии легализации крупных израильских поселений в Иерусалиме и вокруг него, а также гарантированного израильского большинства в две трети . Израильские мирные предложения на саммите в Кэмп-Дэвиде 2000 года также предусматривали включение окружающих израильских поселений (но не палестинских деревень). Старый город не должен был стать частью столицы Палестины . Для разрешения противоречия «столица Палестины» в «''вечной, единой и неделимой столице Израиля''», израильские предложения предусматривали столицу Палестины в Абу-Дисе, являющемся частью Восточного Иерусалима . Внутри нынешних муниципальных границ палестинского суверенитета не предполагалось, а вместо этого предусматривалась некая автономия: Израиль сохранил бы за собой первичный суверенитет, в то время как палестинцы получили бы самоуправление в арабских районах.
Действительно, в 1996 году палестинцы приступили к строительству правительственных офисов и даже парламента в Абу-Дисе. Однако затем Израиль отрезал его от Иерусалима, построив разделительную стену .
Как показали «Палестинские бумаги», предложение Эхуда Ольмерта 2008 года было схоже с таковым Эхуда Барака (2000 год), хотя Израиль предложил увеличенные компенсации на других территориях. При почти таком же положении на карте, как в 2000 году, существенно уменьшенная палестинская зона была вписана в окружающие поселения, подконтрольные Израилю. Палестинцы обладали бы суверенитетом над арабскими кварталами, в то время как вопрос суверенитета над Харам аль-Шариф был бы отложен на будущее . Палестинская национальная администрация отказалась от почти всего Восточного Иерусалима (в обмен на землю в других местах), но не Маале-Адумим. Израильтян это не устроило; они претендовали, в том числе, на Ма’але Адумим, Хар Хома и крупный блок Ариэль , а также контроль над палестинскими водными ресурсами, воздушным пространством и долиной Иордана, включая соединяющие трассы .
Демография
 
После войны 1967 года Израиль провёл в Восточном Иерусалиме перепись, во время которой израильские власти зарегистрировали палестинских жителей ( проживающих на территории, известной под названием «Восточный Иерусалим» до войны 1967 года, и  — в зоне Западного берега, присоединённой к Иерусалиму после войны). Тем иерусалимским арабам, которые находились в городе на момент переписи, был предоставлен статус постоянного жителя Израиля. Отсутствовавшие потеряли право проживания в Иерусалиме. В этот момент в Восточном Иерусалиме проживали лишь несколько сот евреев, поскольку большинство из них были изгнаны в 1948 году, во время иорданской оккупации .
Иерусалимским палестинцам разрешено обращаться за израильским гражданством, при условии их соответствия требованиям, предъявляемым при натурализации — таким, как принесение присяги на верность Израилю и отказ от всех остальных гражданств (что многие из них делать отказываются).
К июню 1993 года в Восточном Иерусалиме сформировалось еврейское большинство: среди официально зарегистрированного населения было евреев по сравнению со палестинцев .
В конце 2005 года 93 % арабского населения Восточного Иерусалима имели статус постоянных жителей, и 5 % — израильское гражданство .
Согласно переписи ПНА, проведённой Палестинским центральным бюро статистики в феврале 2008 года, население Восточного Иерусалима составляло человек, в том числе арабов . По данным Центрального статистического бюро Израиля на 1 июня 2008 года, человек имели израильское удостоверение личности . В конце 2008 года население Восточного Иерусалима насчитывало человек, что составляло 60 % всего населения Иерусалима. Из них, (43 %) были евреями (что составляло 40 % еврейского населения Иерусалима в целом) и (57 %) — арабами. Из числа арабов, 95 % являлись мусульманами — что составляло 98 % мусульманского населения Иерусалима — и оставшиеся 5 % были христианами . Основными арабскими районами Восточного Иерусалима в конце 2008 года являлись Шуафат ( ), Бейт Ханина ( ), Мусульманский квартал ( ) и Ат-Тур (включая Аль Савана ( ). В число главных еврейских районов Восточного Иерусалима входят Рамот ( ), Писгат-Зеэв ( ), Гило ( ), ( ), Рамат Шломо ( ) и Восточный Талпиот ( ). Арабское население Старого города составляло человек, и еврейское — 3847 .
Между 2008 и 2010 годам за израильским гражданством обратились примерно 4500 палестинцев, проживающих в Восточном Иерусалиме. Треть этих обращений были удовлетворены, в трети было отказано, и по трети решение было отложено . На конец 2010 года большинство жителей арабских кварталов Восточного Иерусалима имели вид на жительство в Израиле, но не имели гражданства. Еврейское население Восточного Иерусалима, согласно оценке ЦРУ на июль 2010 года, составляло человек ).
В качестве постоянных жителей, население Восточного Иерусалима, не имеющее израильского гражданства, имеет право голосовать на муниципальных выборах и принимать участие в управлении городом. Постоянные жители платят налоги, и, согласно постановлению Верховного суда Израиля 1988 года, населению Восточного Иерусалима гарантировано право на льготы социального обеспечения и государственную медицинскую помощь. До 1995 года те, кто проживал за границей в течение более семи лет или получал право постоянного жительства или гражданство в другой стране, признавались подлежащими лишению своего статуса постоянного жителя. В 1995 году Израиль приступил к отзыву статуса постоянного жителя у тех бывших арабских жителей Иерусалима, которые не могли подтвердить, что их «центр жизни» по-прежнему находится в Иерусалиме. Четырьмя годами позже эта политика была отменена. В марте 2000 года министр внутренних дел Натан Щаранский заявил, что политика «тихой депортации» будет прекращена, предшествующая политика — восстановлена, и коренные арабские жители Иерусалима получат возможность восстановить право постоянного жительства , если смогут доказать, что посещают Израиль как минимум один раз в каждые три года. С декабря 1995 года истёк срок действия статуса постоянного жителя более чем 3000 человек, в результате чего они остались и без гражданства, и без права постоянного жительства . Несмотря на изменения в политике при Щаранском, в 2006 году количество бывших арабских жителей Иерусалима, потерявших свой статус постоянных жителей, составило 1363 человек — шестикратный рост по сравнению с предшествующим годом .
Строительство израильских поселений и вытеснение арабского населения
 
 
С точки зрения международного права, Израиль, как оккупирующая держава, не имеет права перемещать своё гражданское население на оккупированную территорию. Тем не менее, с 1967 года Израиль начал в Восточном Иерусалиме строительство новых кварталов, в которые заселялись евреи — граждане Израиля.
Согласно израильской организации Бецелем:
 
Главной целью израильского правительства в Иерусалиме после 1967 года было создание географической и демографической ситуации, которая бы помешала любым будущим попыткам оспорить израильский суверенитет над городом. C целью достижения этого, правительство предпринимало действия по увеличению количества евреев и уменьшению количества палестинцев, живущих в городе.
 
По данным Бецелем, для достижения этой цели израильское правительство:
* Физически изолировало восточный Иерусалим от Западного Берега (в том числе с помощью разделительного барьера).
* Производило конфискацию земель, уничтожение домов и использовало дискриминационный подход при планировании и строительстве.
* Отнимало вид на жительство у тех арабских жителей города, которые отсутствовали в нём более 7 лет или которые не могли доказать, что Иерусалим является их основным местом жительства.
* Выделяло Восточному Иерусалиму меньшее финансирование, чем западной части города, что отрицательно сказывалось на инфраструктуре и коммунальных услугах в Восточном Иерусалиме .
При этом разрушение происходит только после решения израильского суда, согласно которому арабы захватывали земли, находящиеся во владении евреев . Незаконными постройками израильская юридическая система считает дома, построенные без израильского разрешения на строительство. Только за 11 месяцев 2009 года, израильтяне изгнали из их домов 600 жителей в Восточном Иерусалиме и на западном Берегу и разрушили их дома. По словам директора ближневосточного отделения правозащитной организации Human Rights Watch Сары Леи Витсон:
 
Израильское правительство лишает палестинцев права жить в своих собственных домах, в районах города, где многие из них жили в течение поколений. То, что жестокие уничтожения домов этих людей основаны на несправедливо применяемых законах о строительстве — это плохо закамуфлированный легальный предлог для того, чтобы заставить их уйти.
 
 
По данным Human Rights Watch, израильское правительство намеренно усложняет арабским жителям получение разрешения на строительство новых зданий, при этом когда дома строятся без разрешения, правительство уничтожает их, а их жители должны платить многотысячные штрафы. В частности был снесён дом одной из семей, которая, по её утверждению, потратила более долларов, пытаясь в течение долгих лет получить разрешение на строительство дома. При этом добиться разрешения на строительства для евреев — граждан Израиля гораздо легче. В 2007 году было выдано разрешение на строительство в Восточном Иерусалиме 3000 единиц жилья для евреев и только 400 разрешений для арабов .
Экономика
В мае 2013 года ЮНКТАД — Конференция по торговле и развитию ООН — опубликовала отчёт, детально описывающий подробное исследование экономики Восточного Иерусалима . Вывод из отчёта гласит, что израильская юрисдикция привела к сокращению экономики в два раза за последние 20 лет, по сравнению с Западным берегом и Сектором Газа — что названо в отчёте «удручающим свидетельством упадка экономики Восточного Иерусалима и его растущей изоляции под продолжающейся оккупацией», приведшей к экономической изоляции палестинского населения . Исследование выявило разрыв между количеством нееврейских и еврейских домохозяйств, живущих ниже порога бедности (77 % и 25 % соответственно), и разрыв между показателями детской бедности — 84 % у палестинских детей против 45 % у еврейских . Крупными проблемами были названы ограничения на перемещение товаров и людей, которые, согласно израильской информации, наложены по соображениям безопасности, и пренебрежительное отношение Израиля к «ужасным социально-экономическим условиям» . Согласно ЮНКТАД, «израильское правительство могло бы пойти гораздо дальше для выполнения своих обязанностей, как оккупирующей державы, посредством принятия энергичных мер для улучшения экономических условий в Восточном Иерусалиме и повышения благосостояния его палестинских жителей» . К 2015 году, согласно ACRI, ниже уровня бедности живут 75,4 % взрослых и 83,9 % детей; социальным обеспечением охвачено лишь 11,3 % населения Восточного Иерусалима . В свою очередь, палестинский губернатор Иерусалима сказал, что для улучшения состояния экономики требуется «некоторая разрядка политической ситуации» .
Образование
Согласно израильскому министерству образования, число учащихся старших классов из Восточного Иерусалима, сдававших вступительные экзамены в израильские ВУЗы, выросло с 5240 в 2008 году до 6022 в 2011 году. В Восточном Иерусалиме есть 10 школ, специализирующихся на подготовке учащихся из Восточного Иерусалима к израильским университетам и колледжам; одним из крупнейших является институт Анта Ма’ана («Ты с нами») на улице Аль-Захара .
В Восточном Иерусалиме наблюдается дефицит школ для палестинских детей. В 2012 году дефицит составлял, согласно отчётам, 1100 учебных мест — по причине, которую ''Хаарец'' описал, как «годы намеренного небрежения школами Восточного Иерусалима, обслуживающими арабское население по линии министерства образования и городской администрации». В арабском секторе обнаружен относительно высокая доля учащихся, бросающих школу — вплоть до 40 % среди 12-классников в 2011 году .
Здравоохранение
До 1998 года жители Восточного Иерусалима находились в ущербном положении в смысле медицинского обслуживания и предоставляющих его организаций. К 2012 году почти в каждом квартале Восточного Иерусалима имелись медицинские клиники, оснащённые передовым медицинским оборудованием, специализированными реанимационными блоками и рентгеновскими диагностическими центрами, а также стоматологические клиники . Израильская система здравоохранения предоставляет всем гражданам Израиля и жителям Восточного Иерусалима право получения бесплатного медицинского обслуживания на средства израильского правительства. В некоторых случаях жители Восточного Иерусалима могут воспользоваться бесплатной доставкой в клиники, бесплатными абонементами в клубы здорового образа жизни или бесплатной стоматологической помощью — чтобы предотвратить их переход в конкурирующую медицинскую организацию.
Согласно Хаарец, качество медицинских центров в израильских городах и Восточном Иерусалиме почти идентично. Индекс качества здравоохранения в Восточном Иерусалиме вырос с 74 баллов в 2009 году до 87 баллов в 2012 году — что идентично оценке качества, полученной клиниками Западного Иерусалима 
Рост вовлечения жителей Восточного Иерусалима в террористическую деятельность
Согласно данным «Общей службы безопасности Израиля» (Шабак), с 2001 года и до конца 2007 года за участие в террористической деятельности были арестованы 270 жителей Восточного Иерусалима, а с начала 2008 года и до 22 сентября, уже 104.
 
Мэры
 
* Анвар Хатиб (1948—1950)
* Ариф аль-Ариф (1950—1951)
* Hannah Atallah (1951—1952)
* Омар Ва’ари (1952—1955)
* Рухи аль-Хатиб (1957—1994; номинальный)
* Амин аль-Маджадж (1994—1999; номинальный)
* Заки аль-Гуль (1999-, номинальный) .
См. также
* Резолюция Совета Безопасности ООН 478
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Статус Иерусалима, Организация Объединённых Наций, Нью-Йорк, 1997 год 
* Забытые права Израиля на Иерусалим, 24.05.2009. MIGnews.com
* Встретимся у Стены плача… 2000 лет спустя, Сергей Путилов, 18 Jun 2007. Журнал «Православие и Мир»
*

'''Арифмети́ческая (ра́зностная) прогре́ссия''' — числовая последовательность вида
 a_1,\ a_1+d,\ a_1+2d,\ \ldots,\ a_1+(n-1)d, \ \ldots\ , 
то есть последовательность чисел ('''членов''' прогрессии), в которой каждое число, начиная со второго, получается из предыдущего добавлением к нему постоянного числа d ('''шага''', или '''разности''' прогрессии — от слова „дифференциация“):
 a_n=a_{n-1} + d. 
Арифметическую прогрессию записывают в виде \div\ a_1,\ a_2,\ a_3,\ \ldots,\ a_{n-1}, \ a_{n},\ \ldots\ . 
Любой член арифметической прогрессии равен первому её члену, сложенному с произведением разности прогрессии на число членов, предшествующих определяемому, т. е. он выражается формулой :
 a_n=a_1 + (n-1)d. 
Арифметическая прогрессия является '''монотонной последовательностью'''. Если каждый член арифметической прогрессии больше предыдущего, то такая прогрессия называется ''возрастающей''; если меньше предыдущего, то ''убывающей''.
Арифметическая прогрессия, разность которой больше нуля ( d>0 ), является возрастающей. Арифметическая прогрессия, разность которой меньше нуля ( d ), является убывающей. Если разность равна нулю ( d=0 ), то последовательность не является ни возрастающей, ни убывающей; она будет ''стационарной''. Эти утверждения непосредственно следуют из определения арифметической прогрессии.
Свойства
Общий член арифметической прогрессии
Член арифметической прогрессии с номером n может быть найден по формулам
 a_n=a_1+(n-1)d 
 a_n=a_m-(m-n)d 
: где a_1  — первый член прогрессии, d  — её разность, a_m  — член арифметической прогрессии с номером m .
{{Доказательство|title=Доказательство формулы общего члена арифметической прогрессии|Пользуясь соотношением a_{n+1}=a_n+d выписываем последовательно несколько членов прогрессии, а именно:
 a_2=a_1+d 
 a_3=a_2+d=a_1+d+d=a_1+2d 
 a_4=a_3+d=a_1+2d+d=a_1+3d 
 a_5=a_4+d=a_1+3d+d=a_1+4d 
Заметив закономерность, делаем предположение, что a_n=a_1+(n-1)d . С помощью математической индукции покажем, что предположение верно для всех n \in \mathbb N :
'''База''' индукции (n=1) :
 a_1=a_1+(1-1)d=a_1  — утверждение истинно.
'''Переход''' индукции:
Пусть наше утверждение верно при n=k , то есть a_k=a_1+(k-1)d . Докажем истинность утверждения при n=k+1 :
 a_{k+1}=a_k+d=a_1+(k-1)d+d=a_1+kd 
Итак, утверждение верно и при n=k+1 . Это значит, что a_n=a_1+(n-1)d для всех n \in \mathbb N .}}
Графическая интерпретация
Отметим, что в формулах общего члена n -й член прогрессии есть линейная функция. Поясним это так.
Если на координатной плоскости нанести точки с координатами \left ( n;\, a_n \right ) , где n — номер (натуральное число), а a_n  — n -й член некоторой арифметической прогрессии, то все точки будут принадлежать графику функции, задаваемой формулой:
 y=d\left ( x-1 \right ) + a_1, где d  — это разность арифметической прогрессии, а a_1  — её первый член .
Это означает, что справедлива теорема:{{Теорема|Для того чтобы последовательность \left\{a_n\right\} являлась арифметической прогрессией, необходимо и достаточно, чтобы a_n являлась линейной функцией (от n ), заданной на множестве натуральных чисел. }}
{{Доказательство|'''Необходимость'''. Пусть \left\{a_n\right\} арифметическая прогрессия. Тогда, как было уже показано, a_n=a_1+(n-1)d , то есть a_n= nd + a_1-d . Так как f\left(x\right) = ax+b есть линейная функция и x\in \mathbb N , это значит, что a=d и b=a_1-d , т. е. a_n — линейная функция, где f\left(n\right) = nd + a_1-d .
 '''Достаточность'''. Пусть a_n есть линейная функция, т. е. a_n= a\cdot x+b . Так как x\in \mathbb N и x=n , то a_n= a\cdot n+b , тогда a_{n+1}= a\cdot \left(n+1\right)+b .
Рассмотрим a_{n+1} - a_n = \left(a\cdot \left(n+1\right)+b\right) - \left(an+b\right) .
Отсюда следует, что a_{n+1} - a_n = a , где a — величина постоянная. Тогда a_{n+1}= a_n + a , а это значит по определению, что \left\{a_n\right\} — арифметическая прогрессия.}}
{{Теорема|Суммы членов арифметической прогрессии с равными суммами номеров равны, т. е. a_{n} + a_{m} = a_{k} + a_{l} \Longleftrightarrow n+m=k+l \quad \vert \; \forall \left(n,\, m,\, k, \, l \in \mathbb{N}\right) .}}
Характеристическое свойство арифметической прогрессии
Словесная формулировка: 
 
Словесно-символьная формулировка: последовательность a_1, a_2, a_3, \ldots есть арифметическая прогрессия \Longleftrightarrow для любого её элемента выполняется условие a_n=\dfrac{a_{n-1}+a_{n+1}}2, n \geqslant 2. 
{{Доказательство|title=Доказательство характеристического свойства арифметической прогрессии|'''Необходимость'''.
Поскольку a_1, a_2, a_3, \ldots  — арифметическая прогрессия, то для n \geqslant 2 выполняются соотношения:
 a_n=a_{n-1}+d 
 a_n=a_{n+1}-d .
Сложив эти равенства и разделив обе части на 2, получим a_n=\dfrac{a_{n-1}+a_{n+1}}2 .
'''Достаточность'''.
Имеем, что для каждого элемента последовательности, начиная со второго, выполняется a_n=\frac{a_{n-1}+a_{n+1}}2 . Следует показать, что эта последовательность есть арифметическая прогрессия. Преобразуем эту формулу к виду a_{n+1}-a_n=a_n-a_{n-1} . Поскольку соотношения верны при всех n \geqslant 2 , с помощью математической индукции покажем, что a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_n-a_{n-1}=a_{n+1}-a_n .
'''База''' индукции (n=2) :
 a_2-a_1=a_3-a_2  — утверждение истинно.
'''Переход''' индукции:
Пусть наше утверждение верно при n=k , то есть a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_k-a_{k-1}=a_{k+1}-a_k . Докажем истинность утверждения при n=k+1 :
 a_{k+1}-a_{k}=a_{k+2}-a_{k+1} 
Но по предположению индукции следует, что a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_k-a_{k-1}=a_{k+1}-a_k . Получаем, что a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_k-a_{k-1}=a_{k+1}-a_k=a_{k+2}-a_{k+1} 
Итак, утверждение верно и при n=k+1 . Это значит, что a_n=\frac{a_{n-1}+a_{n+1}}2, n \geqslant 2 \Rightarrow a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_n-a_{n-1}=a_{n+1}-a_n .
Обозначим эти разности через d . Итак, a_2-a_1=a_3-a_2=\ldots =a_n-a_{n-1}=a_{n+1}-a_n=d , а отсюда имеем a_{n+1}=a_n+d для n \in \mathbb N . Поскольку для членов последовательности a_1, a_2, a_3, \ldots выполняется соотношение a_{n+1}=a_n+d , то это есть арифметическая прогрессия.}}
Сумма первых n членов арифметической прогрессии
Сумма первых n членов арифметической прогрессии S_n=\sum_{i=1}^n a_i=a_1+a_2+ \ldots + a_n может быть найдена по формулам
: S_n=\dfrac{a_1+a_n}2 \cdot n , где a_1  — первый член прогрессии, a_n  — член с номером n , n  — количество суммируемых членов. Сумма членов арифметической прогрессии равна полусумме первого и n -го членов, умноженной на число членов.
: S_n=\dfrac{a_1+a_n}2 \cdot (\dfrac{a_n-a_1}{a_2-a_1}+1)  — где a_1  — первый член прогрессии, a_2  — второй член прогрессии , a_n  — член с номером n .
: S_n=\dfrac{2a_1+d(n-1)}2 \cdot n , где a_1  — первый член прогрессии, d  — разность прогрессии, n  — количество суммируемых членов.
: S_n=a_{\frac{n+1}2} \cdot n , если n  — нечётное натуральное число.
 
Формулировка ещё одного факта: ''для всякой арифметической прогрессии при любом n выполняется равенство'':
 S_{2n}=S_n + \dfrac{1}{3} S_{3n}. 
Примечание: S_{k} — сумма k первых членов арифметической прогрессии.
 
Предыдущее свойство имеет обобщение.
Для любых натуральных k , l , m выполняется '''''комплементарное свойство сумм''''' : \dfrac{l-m}{k} \cdot S_{k} + \dfrac{m-k}{l} \cdot S_{l} + \dfrac{k-l}{m} \cdot S_{m} = 0. 
Сумма членов арифметической прогрессии от n-го до m-го
Сумма членов арифметической прогрессии с номерами от n до m S_{m, n}=\sum_{i=n}^m a_i=a_n+a_{n+1}+ \ldots + a_m может быть найдена по формулам
: S_{m, n}=\dfrac{a_m+a_n}2 \cdot (m-n+1) , где a_m  — член с номером m , a_n  — член с номером n , (m-n+1)  — количество суммируемых членов.
 S_{m, n}=\dfrac{2a_n+d\left(m-n\right)}2 \cdot \left(m-n+1\right), где a_n  — член с номером n , d  — разность прогрессии, (m-n+1)  — количество суммируемых членов.
Произведение членов арифметической прогрессии
Произведением первых n членов арифметической прогрессии \left\{a_n\right\} называется произведение от a_1 до a_n , то есть выражение вида \prod\limits_{i = 1}^n a_i = a_1 \cdot a_2 \cdot a_3 \cdot \ldots \cdot a_{n-2} \cdot a_{n-1} \cdot a_n. Обозначение: P_n .
Свойство произведения:
* P_n = \dfrac{1}{2^n} \prod\limits_{i = 1}^{n} {\left(a_1 + a_n +d\left(2i-\left[n+1\right]\right)\right)} .
* Если n  — нечётное натуральное число и n>1 , то произведение от a_1 до a_n равно произведению их среднего арифметического и членов, равноотстоящих от него : P_n=a_{\frac{n+1}2} \cdot \prod\limits_{i = 1}^{\frac{n-1}2} {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[id\right]}^2\right)} = a_{\frac{n+1}2} \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {d}^2\right)} \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[2d\right]}^2\right)} \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[3d\right]}^2\right)} \cdot \ldots \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[{\frac{n-3}2}\cdot d\right]}^2\right)} \cdot {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[{\frac{n-1}2}\cdot d\right]}^2\right)}. 
Число множителей-скобок {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[id\right]}^2\right)} равно \dfrac{n-1}{2} , а в самом произведении a_{\frac{n+1}2} \cdot \prod\limits_{i = 1}^{\frac{n-1}2} {\left(a_{\frac{n+1}2}^2 - {\left[id\right]}^2\right)} их составляет \dfrac{n+1}{2} «штук». 
Сходимость арифметической прогрессии
Арифметическая прогрессия a_1, a_2, a_3, \ldots расходится при d\ne 0 и сходится при d=0 . Причём
 \lim_{n\rightarrow\infty} a_n=\left\{ \begin{matrix} +\infty,\ d>0 \\ -\infty,\ d 
 
Связь между арифметической и геометрической прогрессиями
Пусть a_1, a_2, a_3, \ldots  — арифметическая прогрессия с разностью d и число a>0 . Тогда последовательность вида a^{a_1}, a^{a_2}, a^{a_3}, \ldots есть геометрическая прогрессия со знаменателем a^d .
 
'''Следствие''': если последовательность положительных чисел образует геометрическую прогрессию, то последовательность их логарифмов образует арифметическую прогрессию.
Арифметические прогрессии высших порядков
Арифметической прогрессией второго порядка называется такая последовательность чисел, что последовательность их разностей сама образует простую арифметическую прогрессию. Примером может служить последовательность квадратов натуральных чисел:
: 1, 4, 9, 16, 25, 36, …
разности которых образуют простую арифметическую прогрессию с разностью 2:
: 3, 5, 7, 9, 11, …
Треугольные числа 1, 3, 6, 10, 15, \ldots также образуют арифметическую прогрессию второго порядка, их разности образуют простую арифметическую прогрессию 2, 3, 4, 5, \ldots .
Таким образом, для треугольного 
числа u_n с номером n\in \mathbb N имеет место равенство u_n = \dfrac{n(n+1)}{2} .
Аналогично определяются и прогрессии более высоких порядков. В частности, последовательность ''n''-ных степеней образует арифметическую прогрессию ''n''-го порядка.
Тетраэдральные числа 1, 4, 10, 20, 35, \ldots образуют арифметическую прогрессию третьего порядка, их разности являются треугольными числами.
Если \left [ a_{i} \right ]_{1}^{n}  — арифметическая прогрессия порядка m , то существует многочлен P_{m}(i) = c_{m}i^{m}+...+c_{1}i+c_{0} , такой, что для всех i \in \left \{ 1, .... n \right \} выполняется равенство a_{i}=P_{m}(i) 
Примеры
* Натуральный ряд 1, 2, 3, 4, 5, \ldots  — это арифметическая прогрессия, в которой первый член a_1=1 , а разность d=1 . Сумма n первых членов натурального ряда называется «треугольным числом»:
:: T_n = \sum_{i=1}^n i=1+2+3+\ldots+n=\frac{n(n+1)}2 
* 1, -1, -3, -5, -7  — первые 5 членов арифметической прогрессии, в которой a_1=1 и d=-2 .
* Если все элементы некоторой последовательности равны между собой и равны некоторому числу a , то это есть арифметическая прогрессия, в которой a_1=a и d=0 . В частности, \pi, \pi, \pi, \ldots есть арифметическая прогрессия с разностью d=0 .
Формула для разности
Если известны два члена арифметической прогрессии, а также их номера в ней, то можно найти разность как
: \mathit{d=\frac{a_m-a_n}{m-n}} .
Сумма чисел от 1 до 100
Согласно легенде, школьный учитель математики юного Гаусса, чтобы занять детей на долгое время, предложил им сосчитать сумму чисел от 1 до 100. Гаусс заметил, что попарные суммы с противоположных концов одинаковы: 1+100=101, 2+99=101 и т. д., и мгновенно получил результат: 5050.
Действительно, легко видеть, что решение сводится к формуле
: \frac{n(n+1)}2 
то есть к формуле суммы первых n чисел натурального ряда.
См. также
* Геометрическая прогрессия
* Арифметико-геометрическая прогрессия
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Оккупа́ция''' (от  — «захват, занятие»), в общем случае — занятие вооружёнными силами государства не принадлежащей ему территории, не сопровождающееся обретением суверенитета над ней и осуществляющееся в отсутствие на то воли государства, обладающего суверенитетом над данной территорией , обычно временное. 
Оккупацию следует отличать от аннексии, — акта присоединения государством всей или части чужой территории в одностороннем порядке. На Берлинской (африканской) конференции в частности, провозглашался '''принцип эффективной оккупации''', призывавший европейские государства добывать сырьё в своих колониях и пускать его в оборот, а при неспособности самостоятельно осваивать богатства колонии — допускать к хозяйствованию на её территории другие державы и их картели.
Признаки оккупации
В настоящее время среди авторитетных источников нет консенсуса в определении исчерпывающего перечня значимых критериев, по которым можно было бы однозначно определить соответствие конкретного случая понятию оккупации. Различные источники называют следующие признаки оккупации:
* '''Временность миссии''', непостоянный статус — выделяется почти всеми отечественными источниками (кроме «Толкового словаря русского языка» Ушакова ), но не зарубежными . При этом рамки временности, чёткие критерии её отличия от постоянности в определениях не задаются.
* '''Обязательное наличие государства-жертвы''', администрации оккупируемой территории как стороны в отношениях — выделяется некоторыми отечественными и зарубежными источниками (Словарь «Война и мир» , Глоссарий.ру и др.). Остальные источники ограничиваются менее чёткими формулировками «страна», «народ», «территория», «противник» и т. д.
* '''Обязательное нахождение в состоянии войны''' де-юре или де-факто, насильственный характер вторжения вооружённых сил оккупирующей стороны — выделяется Глоссарием.ру и «Большим юридическим словарём» . В то же время ЭСБЕ и БСЭ подразделяют оккупацию на военную и послевоенную, отмечая особые условия пребывания армии оккупирующей страны в каждом случае. Кроме того, зарубежные источники усматривают два вида оккупации — неприятельскую, вражескую ( ) и невраждебную ( ) , либо не упоминают о конфликте сторон вовсе , а ЭСБЕ выделяет оккупацию в условиях невоенного времени.
* '''Обязательное принятие на себя функций управления''', установление своей администрации на оккупированной территории — выделяется небольшой частью источников (БСЭ , American Heritage Dictionary ). Большинство их ограничивается констатацией факта контроля вооружённых сил над оккупированной территорией и/или населением без уточнения, в каких именно формах, на основании чего он должен осуществляться и насколько значимым быть.
* '''Обязательное соответствие нормам международного права''' — выделяется частью российских источников, кроме Глоссария.ру , словарей Ожегова и Ушакова . В противном случае, отмечается в российских источниках, оккупация становится одной из форм агрессии и влечёт наступление международно-правовой ответственности для её инициатора.
* '''Международное признание''' — существует мнение, что главным критерием наличия или отсутствия оккупационного статуса территории является признание мирового сообщества. С этой точки зрения, оккупацией считается любая аннексия, не признанная мировым сообществом .
* Помимо этого в отдельных случаях выделяются и '''особые признаки'''. Например, «Большой юридический словарь» считает обязательным Совета Безопасности ООН .
Виды оккупации
Исходя из изложенного, можно заключить, что оккупация во всех случаях производится с помощью военной силы и имеет несколько видов:
* '''оккупация в состоянии войны''', военная, неприятельская оккупация
* '''послевоенная оккупация''' во исполнение условий мирных соглашений
* '''мирная (не связанная с войной) оккупация''' ( ), оккупация в условиях мирного времени
Оккупация в состоянии войны
 
Режим и правовые нормы военной оккупации определены специальными международными соглашениями, принятыми на IV Гаагской конференции 1907 года, а также Женевскими конвенциями 1949 года и протоколами к ним от 1977 года. Согласно этим международным документам военная оккупация является временным занятием вооружёнными силами одного государства территории другого государства с принятием на себя важнейших функций управления. Такая территория считается оккупированной, если фактическая власть на ней перешла в руки вражеской армии. Оккупирующее государство обязано уважать права человека, исключать депортации и массовые экзекуции населения. Оккупационная армия имеет право изымать деньги, казну и другие госактивы, но частная собственность, а также имущество общин, религиозных, художественных, образовательных, научных и благотворительных учреждений должна быть неприкосновенна. Вооружённое сопротивление при всём этом не является определяющим статус фактором. Женевские конвенции 1949 года (ст. 2) гласят: «Конвенция будет применяться также во всех случаях оккупации всей или части территории Высокой Договаривающейся Стороны, даже если эта оккупация не встретит никакого вооружённого сопротивления». Примером оккупации в состоянии войны (которая во многом и вызвала необходимость совершенствования международных конвенций) можно считать немецко-фашистскую оккупацию территории СССР и остальной Европы в 1939—1945 годах.
Послевоенная оккупация
 и Австрии союзниками (1945) (жёлтый: американская зона; зелёный: британская зона; красный: советская зона; синий: французская зона)]]
Режим и правовые нормы послевоенной оккупации устанавливаются, как правило, специальными международными соглашениями заинтересованных государств конкретно для данной страны/территории в целях выполнения условий мирного договора — например, в случае наложения контрибуций. Примером подобных оккупаций является принятая на Ялтинской и Потсдамской конференциях великих держав система послевоенных оккупационных зон в Германии и Австрии в 1945—1949 годах. Кроме того, ЭСБЕ отмечает, что вне военного времени оккупация может происходить с целью угрозы или репрессалия, чтобы принудить другое государство к требуемому действию. Примеры подобных репрессалий — франко-бельгийская оккупация Рурского региона, где добывалось 72 % угля и производилось более 50 % чугуна и стали Германии, в 1923—1925 годах в ответ на невыполнение последней своих репарационных обязательств, или оккупация Ирака вооружёнными силами США в ходе операции «Иракская свобода» в 2003 году.
Оккупация в мирное время
Режим и правовые нормы невраждебной ( ) оккупации в условиях мирного времени, как и в случае с послевоенной, устанавливаются особыми межгосударственными соглашениями. Однако до сих пор не существует общепринятого взгляда на то, достаточно ли для зачисления в эту категорию двусторонних договоров между властями государства-оккупанта и оккупируемого государства либо обязательным условием является верификация и признание подобных соглашений или прямой мандат от международного сообщества, его наднациональных структур (Лиги Наций, ООН).
Ярким случаем проявления такой двойственности является отношение к вводу советских войск в Прибалтику в 1939—1940 годах. Большинство западных историков и политологов , а также ряд российских характеризуют процесс присоединения как оккупацию с последующей аннексией . Учёные считают, что соглашения с СССР 1939—1940 годов были подписаны в условиях военной угрозы . Согласно официальной российской трактовке, ввод советских войск нельзя называть оккупацией, поскольку решение о вхождении прибалтийских стран в состав СССР в 1940 году было оформлено юридически корректно и ввод войск был осуществлён в соответствии с заключёнными договорами .
К невраждебным ( ) оккупациям обычно относят и многочисленные миротворческие миссии войск ООН, НАТО, ОДКБ и иных организаций, если на такие миссии существует мандат ООН — соответствующие официальные решения её Генеральной Ассамблеи и/или Совета Безопасности.
Немаловажен и вопрос о допустимой степени вмешательства (или невмешательства) оккупационных сил в процесс отправления политической власти на территории. Если в ходе послевоенной оккупации территорий бывшего Третьего рейха были образованы и эффективно действовали административные органы стран-союзниц, то существует, например, и ряд случаев, когда полнота власти оставалась в ведении прежних режимов, а вводу войск предшествовало его надлежащее оформление по двусторонним соглашениям — это оккупация войсками США территории Исландии в 1941—1945 годах. Однозначная квалификация подобных случаев также может быть предметом дискуссий.
Прекращение оккупации
Статья 42 Гаагской конвенции гласит, что «территория считается оккупированной, когда она фактически находится под властью неприятельской армии. Оккупация распространяется только на территорию, где такая власть установлена и может осуществляться». Спорным является вопрос прекращения оккупации, поскольку признаки её прекращения, в отличие от признаков её возникновения и осуществления, не прописаны детально в правовых документах. Традиционно считалось, что «оккупация заканчивается, когда оккупант покидает территорию или вытесняется с неё». Однако, по мнению ряда специалистов, вывод наземных оккупационных сил не является единственным критерием окончания оккупации и средства контроля, определяющие наличие оккупации, не обязательно включают в себя исключительно наземное присутствие. Спор по данной трактовке возник в отношении вывода израильских войск из сектора Газа в 2005 году при сохранении контроля за большей частью сухопутной границы и полного контроля за морским и воздушным пространством .
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Гаагская конвенция 1907 г. о законах и обычаях сухопутной войны
* Женевская конвенция 1949 г. о защите гражданского населения во время войны
*

'''Среднее степени ''d''''' (или просто '''среднее степенное''') — разновидность среднего значения. Для набора положительных вещественных чисел x_1, \ldots, x_n определяется как
: A_d(x_1, \ldots, x_n) = \sqrt[d]{\frac{\sum\limits_{i=1}^n x^d_i}n}. 
При этом по принципу непрерывности относительно показателя ''d'' доопределяются следующие величины:
: A_0(x_1, \ldots, x_n) = \lim_{d\to 0} A_d(x_1, \ldots, x_n) = \sqrt [n]{\prod_{i=1}^n x_i}; 
: A_{+\infty}(x_1, \ldots, x_n) = \lim_{d\to +\infty} A_d(x_1, \ldots, x_n) = \max\{ x_1, \ldots, x_n \}; 
: A_{-\infty}(x_1, \ldots, x_n) = \lim_{d\to -\infty} A_d(x_1, \ldots, x_n) = \min\{ x_1, \ldots, x_n \}. 
Среднее степенное является частным случаем Колмогоровского среднего.
Наряду с понятием «среднее степенное», используют также среднее степенное взвешенное некоторых величин.
Другие названия
Так как среднее степени ''d'' обобщает известные с древности (т. н. архимедовы) средние, то его часто называют '''средним обобщённым'''.
По связи с неравенствами Минковского и Гёльдера среднее степенное имеет также названия: '''среднее по Гёльдеру''' и '''среднее по Минковскому'''.
Частные случаи
Средние степеней ±1 и 2 имеют собственные имена:
* A_1(x_1, \ldots, x_n) = m =\frac{x_1+x_2+\cdots+x_n}{n} называется '''средним арифметическим''';
''(иначе говоря: средним арифметическим '''n''' чисел является их сумма, делённая на '''n''')''
* A_{-1}(x_1, \ldots, x_n) = h = \frac{n}{\frac{1}{x_1}+\frac{1}{x_2}+\cdots+\frac{1}{x_n}} называется '''средним гармоническим'''.
''(иначе говоря: средним гармоническим чисел является обратная величина к среднему арифметическому их обратных)''
* A_{2}(x_1, \ldots, x_n) = s =\sqrt{\frac{x^2_1+x^2_2+\cdots+x^2_n}{n}} называется '''средним квадратичным (квадратическим)''', известным так же под сокращением RMS (root-mean-square).
* В статистической практике также находят применение степенные средние третьего и более высоких порядков. Наиболее распространёнными из них являются среднее кубическое и среднее биквадратическое значения.
* Максимальное и минимальное число из набора положительных чисел выражаются как средние степеней +\infty и -\infty этих чисел:
: \operatorname{max} \{x_1,\ldots, x_n\} = A_{+\infty} (x_1, \ldots, x_n); 
: \operatorname{min} \{x_1,\ldots, x_n\} = A_{-\infty} (x_1, \ldots, x_n). 
* Неравенство Поцелуйко:
: \sqrt[n]{\frac{x}{y}} \ge \frac{nx}{(n-1)x + y} , где x, y > 0 и n \in \mathbb{N} 
{{Hider|
 title = Доказательство |
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content = 
''Доказательство'': Умножим числитель и знаменатель левой дроби на x^{n-1} , после чего применим неравенство Коши в знаменателе:
 
\sqrt[n]{\frac{x}{y}} = \frac{x}{\sqrt[n]{x^{n-1}y}} \ge \frac{x}{\frac{x + x + \dots + x + y}{n}} = \frac{nx}{(n-1)x + y},
 
что заканчивает доказательство.
}}
Неравенство о средних
'''Неравенство о средних''' утверждает, что для любых d_1 > d_2 
 A_{d_1}(x_1, \ldots, x_n) \geq A_{d_2}(x_1, \ldots, x_n) , 
причём равенство достигается только в случае равенства всех аргументов x_1 = \ldots = x_n .
Для доказательства неравенства о средних достаточно показать, что частная производная A_d(x_1, \ldots, x_n) по d неотрицательна и обращается в ноль только при x_1 = \ldots = x_n (например, используя неравенство Йенсена), и далее применить формулу конечных приращений.
Неравенство о среднем арифметическом, геометрическом и гармоническом
 
Частным случаем неравенства о средних является '''неравенство о среднем арифметическом, геометрическом и гармоническом'''
 \max\{ x_1, \ldots, x_n \} \geq \frac{x_1 + \ldots + x_n}{n} \geq \left( x_1\cdot\ldots\cdot x_n\right)^{1/n} \geq \frac{n}{\frac{1}{x_1} + \ldots + \frac{1}{x_n}} \geq \min\{ x_1, \ldots, x_n \}, 
где каждое из неравенств обращается в равенство только при x_1 = \ldots = x_n .
См. также
* Неравенство Швейцера
Ссылки
*

'''Средним геометрическим''' нескольких положительных вещественных чисел называется такое число, которым можно заменить каждое из этих чисел так, чтобы их произведение не изменилось. Более формально:
: G(x_1, x_2, \ldots, x_n)=\sqrt[n]{x_1x_2\cdots x_n}=\left(\prod_{i=1}^n x_i\right)^{1/n} 
Среднее геометрическое двух чисел также называется их '''средним пропорциональным''' , поскольку среднее геометрическое g двух чисел a_1 и a_2 обладает следующим свойством: \frac{a_1}{g} = \frac{g}{a_2} , то есть среднее геометрическое относится к первому числу так же, как второе число к среднему геометрическому.
Свойства
* Так же, как и любое другое среднее значение, среднее геометрическое лежит между минимумом и максимумом из всех чисел:
: \operatorname{min}(x_1, x_2, \ldots, x_n)\leqslant G(x_1, x_2, \ldots, x_n)\leqslant \operatorname{max}(x_1, x_2, \ldots, x_n). 
* Среднее геометрическое двух чисел a=A_0, b=G_0 является средним арифметическим-гармоническим этих чисел, то есть равно пределу двух последовательностей:
: A_i=\frac{A_{i-1}+G_{i-1}}{2},\quad G_i=\sqrt{A_{i-1}G_{i-1}}. 
* Среднее геометрическое двух чисел равно среднему геометрическому их среднего арифметического и среднего гармонического .
* Десятичный логарифм среднего геометрического нескольких чисел является средним арифметическим десятичных логарифмов этих чисел. Поскольку десятичный логарифм показывает порядок величины числа в десятичной системе, то среднее геометрическое является средним по порядку величины. Например, для чисел 2 (~ 10^0 ) и 9000 (~ 10^4 ) среднее арифметическое - 4501 ~ 10^4 , среднее гармоническое - \approx 4 ~ 10^0 , а среднее геометрическое - \approx 134 ~ 10^2 .
Среднее геометрическое взвешенное
 
'''Среднее геометрическое взвешенное''' набора вещественных чисел x_1, \ldots, x_n с вещественными весами w_1, \ldots, w_n определяется как
: \bar{x} = \left(\prod_{i=1}^n x_i^{w_i}\right)^{1 / \sum_{i=1}^n w_i} = \quad \exp \left( \frac{1}{\sum_{i=1}^n w_i} \; \sum_{i=1}^n w_i \ln x_i \right). 
В том случае, если все веса равны между собой, среднее геометрическое взвешенное равно среднему геометрическому.
В геометрии
 
Высота прямоугольного треугольника, опущенная на гипотенузу, есть среднее пропорциональное между проекциями катетов на гипотенузу, а каждый катет есть среднее пропорциональное между гипотенузой и его проекцией на гипотенузу.
Это даёт геометрический способ построения среднего геометрического двух (длин) отрезков: нужно построить окружность на сумме этих двух отрезков как на диаметре, и тогда высота, восстановленная из точки их соединения до пересечения с окружностью, даст искомую величину. Это построение позволяет извлекать квадратный корень из заданного отрезка с помощью циркуля и линейки если отложить один из отрезков равным отрезку единичной длины.
Обобщения
* Среднее геометрическое можно рассматривать как предел средних степенных A_g(x_1,\ldots,x_n)=\sqrt[g]\frac{x_1^g+\ldots+x_n^g}{n} при g\to 0 .
* Среднее геометрическое является средним Колмогорова при \phi(x)=\log_a x .
Примечания
 
См. также
* Геометрическая пропорция
* Геометрическая прогрессия
* Неравенство Швейцера

'''Сре́днее арифмети́ческое''' (в математике и статистике) — разновидность среднего значения. Определяется как число, равное сумме всех чисел множества, делённой на их количество. Является одной из наиболее распространённых мер центральной тенденции.
Предложена (наряду со средним геометрическим и средним гармоническим) ещё пифагорейцами .
Частными случаями среднего арифметического являются среднее (генеральной совокупности) и выборочное среднее (выборки).
На случай, если количество элементов множества чисел стационарного случайного процесса бесконечное, в качестве среднего арифметического выступает математическое ожидание случайной величины.
Введение
Обозначим множество чисел ''X'' = (''x'' 1 , ''x'' 2 , …, ''x'' ''n'' ) — тогда выборочное среднее обычно обозначается горизонтальной чертой над переменной ( \bar{x} , произносится «''x'' с чертой»).
Для обозначения среднего арифметического всей совокупности чисел обычно используется греческая буква μ. Для случайной величины, для которой определено среднее значение, μ есть ''вероятностное среднее'', или математическое ожидание случайной величины. Если множество ''X'' является совокупностью случайных чисел с вероятностным средним μ, тогда для любой выборки ''x'' ''i'' из этой совокупности μ = E{''x'' ''i'' } есть математическое ожидание этой выборки.
На практике разница между μ и \bar{x} в том, что μ является типичной переменной, потому что видеть можно скорее выборку, а не всю генеральную совокупность. Поэтому, если выборку представлять случайным образом (в терминах теории вероятностей), тогда \bar{x} (но не μ) можно трактовать как случайную переменную, имеющую распределение вероятностей на выборке (вероятностное распределение среднего).
Обе эти величины вычисляются одним и тем же способом:
: \bar{x} = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n x_i = \frac{1}{n} (x_1+\cdots+x_n). 
Если ''X'' — случайная переменная, тогда математическое ожидание ''X'' можно рассматривать как среднее арифметическое значений в повторяющихся измерениях величины ''X''. Это является проявлением закона больших чисел. Поэтому выборочное среднее используется для оценки неизвестного математического ожидания.
В элементарной алгебре доказано, что среднее чисел больше среднего ''n'' чисел тогда и только тогда, когда новое число больше чем старое среднее, меньше тогда и только тогда, когда новое число меньше среднего, и не меняется тогда и только тогда, когда новое число равно среднему. Чем больше ''n'', тем меньше различие между новым и старым средними значениями.
Заметим, что имеется несколько других «средних» значений, в том числе среднее степенное, среднее Колмогорова, гармоническое среднее, арифметико-геометрическое среднее и различные средне-взвешенные величины (например, среднее арифметическое взвешенное, среднее геометрическое взвешенное, среднее гармоническое взвешенное).
Примеры
* Для получения среднего арифметического трёх чисел необходимо сложить их и разделить на 3:
:: \frac{x_1 + x_2 + x_3}{3}. 
* Для получения среднего арифметического четырёх чисел необходимо сложить их и разделить на 4:
:: \frac{x_1 + x_2 + x_3 + x_4}{4}. 
Непрерывная случайная величина
Если существует интеграл от некоторой функции f(x) одной переменной, то среднее арифметическое этой функции на отрезке [a;b] определяется через определённый интеграл:
: \overline{f(x)}_{[a;b]} = \frac1{b-a} \int_{a}^b f(x) dx. 
Здесь для определения отрезка [a;b] подразумевается, что b\geq a, причём b\ne a, чтобы знаменатель не был равен 0.
Линейное преобразование
Линейно преобразованный набор данных y_1, \dots, y_n можно получить при применении линейного отображения y = a + bx к метрически скалируемому набору данных x_1, \dots, x_n следующим образом: y_i = a + bx_i, i \in \{1, \dots, n\} . Тогда новое среднее значение набора данных будет равно \overline{y} = a + b\overline{x} , так как \overline{y} = \frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0} y_i = \frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0} (a + bx_i) = a + \frac{b}{n}\sum^{n}_{i=0} bx_i = a + b\overline{x} .
Некоторые проблемы применения среднего
Отсутствие робастности
 
Хотя среднее арифметическое часто используется в качестве средних значений или центральных тенденций, это понятие не относится к робастной статистике, то есть среднее арифметическое подвержено сильному влиянию «больших отклонений». Примечательно, что для распределений с большим коэффициентом асимметрии среднее арифметическое может не соответствовать понятию «среднего», а значения среднего из робастной статистики (например, медиана) может лучше описывать центральную тенденцию.
Классическим примером является подсчёт среднего дохода. Арифметическое среднее может быть неправильно истолковано в качестве медианы, из-за чего может быть сделан вывод, что людей с большим доходом больше, чем на самом деле. «Средний» доход истолковывается таким образом, что доходы большинства людей находятся вблизи этого числа. Этот «средний» (в смысле среднего арифметического) доход является выше, чем доходы большинства людей, так как высокий доход с большим отклонением от среднего делает сильный перекос среднего арифметического (в отличие от этого, средний доход по медиане «сопротивляется» такому перекосу). Однако этот «средний» доход ничего не говорит о количестве людей вблизи медианного дохода (и не говорит ничего о количестве людей вблизи модального дохода). Тем не менее если легкомысленно отнестись к понятиям «среднего» и «большинство народа», то можно сделать неверный вывод о том, что большинство людей имеют доходы выше, чем они есть на самом деле. Например, отчёт о «среднем» чистом доходе в Медине, штат Вашингтон, подсчитанный как среднее арифметическое всех ежегодных чистых доходов жителей, даст на удивление большое число — из-за Билла Гейтса. Рассмотрим выборку (1, 2, 2, 2, 3, 9). Среднее арифметическое равно 3.17, но пять значений из шести ниже этого среднего.
Сложный процент
 
Если числа ''перемножать'', а не ''складывать'', нужно использовать среднее геометрическое, а не среднее арифметическое. Наиболее часто этот казус случается при расчёте окупаемости инвестиций в финансах.
Например, если акции в первый год упали на , а во второй год выросли на , тогда вычислять «среднее» увеличение за эти два года как среднее арифметическое ( + ) / 2 = некорректно, а правильное среднее значение в этом случае дают совокупные ежегодные темпы роста: годовой рост получается .
Причина этого в том, что проценты имеют каждый раз новую стартовую точку:  — это ''от меньшего, чем цена в начале первого года, числа:'' если акции в начале стоили $30 и упали на , они в начале второго года стоят $27. Если акции выросли на , они в конце второго года стоят $43,2. Арифметическое среднее этого роста , но, поскольку акции выросли за 2 года всего на $13,2, средний рост в даёт конечный результат $43,2:
$30 × ( )*( ) = $30 × ( )*( ) = $43,2. Если же использовать таким же образом среднее арифметическое значение 25 %, мы не получим фактическое значение: $30 × ( )*( ) = $46,875.
Сложный процент в конце 2 года: * = , то есть общий прирост , а среднегодовой сложный процент \sqrt{144\%} = 120\% , то есть среднегодовой прирост .
Таким образом среднегодовой прирост рассчитывается по формуле среднего геометрического
 \sqrt{(1-0.1)(1+0.6)} = \sqrt{1.44} = 1.20 \ \ = \sqrt{(1+0.20)(1+0.20)} 
Направления
 
При расчёте среднего арифметического значений некоторой переменной, изменяющейся циклически (например, фаза или угол), следует проявлять особую осторожность. Например, среднее чисел 1° и 359° будет равно 180°. Этот результат неверен по двум причинам.
* Во-первых, угловые меры определены только для диапазона от 0° до 360° (или от 0 до 2π при измерении в радианах). Таким образом, ту же пару чисел можно было бы записать как (1° и −1°) или как (1° и 719°). Средние значения каждой из пар будут отличаться: \frac{1^\circ+(-1^\circ)}{2}=0^\circ , \frac{1^\circ+719^\circ}{2}=360^\circ .
* Во-вторых, в данном случае, значение 0° (эквивалентное 360°) будет геометрически лучшим средним значением, так как числа отклоняются от 0° меньше, чем от какого-либо другого значения (у значения 0° наименьшая дисперсия). Для сравнения:
** Число 1° отклоняется от 0° всего на 1°;
** Число 1° отклоняется от вычисленного среднего, равного 180°, на 179°.
Среднее значение для циклической переменной, рассчитанное по приведённой формуле, будет искусственно сдвинуто относительно настоящего среднего к середине числового диапазона. Из-за этого среднее рассчитывается другим способом, а именно, в качестве среднего значения выбирается число с наименьшей дисперсией (центральная точка). Также вместо вычитания используется модульное расстояние (то есть, расстояние по окружности). Например, модульное расстояние между 1° и 359° равно 2°, а не 358° (на окружности между 359° и  — один градус, между 0° и 1° — тоже 1°, в сумме — 2°).
См. также
* Арифметическая пропорция
* Арифметическая прогрессия
* Неравенство Швецера
* Среднее арифметическое взвешенное
Примечания
 
Ссылки
* 
* Финансовая математика. Дисперсия. Среднее арифметическое. Среднеквадратическое отклонение. Коэффициент вариации / Методики финансового анализа
* Среднее арифметическое — показатель центральной тенденции / Теория вероятностей и математическая статистика

__NOTOC__
'''Сре́днее гармони́ческое''' — один из способов, которым можно понимать «среднюю» величину некоторого набора чисел. Его можно определить следующим образом: пусть даны '''положительные''' числа x_1, \ldots, x_n , тогда их средним гармоническим будет такое число H , что
:: \frac nH =
\frac 1{x_1} + \ldots + \frac 1{x_n} .
Можно получить явную формулу для среднего гармонического:
:: H(x_1, \ldots, x_n) =
\frac{n}{\frac{1}{x_1}+\frac{1}{x_2}+\cdots+\frac{1}{x_n}} = 
\frac{n}{\sum\limits_{i=1}^n \frac{1}{x_i}} ,
т. е. среднее гармоническое есть обратная величина к среднему от обратных к числам x_1, \ldots, x_n .
Свойства
* Среднее гармоническое действительно является «средним», в том смысле что \min(x_1, \ldots, x_n) \leqslant 
H(x_1, \ldots, x_n) \leqslant 
\max(x_1, \ldots, x_n) .
* Вообще, среднее гармоническое является средним степени -1.
* Среднее гармоническое двойственно среднему арифметическому в следующем смысле:
:: H(x_1,\ldots,x_n) = 
A^{-1}(x_1^{-1}, \ldots, x_n^{-1}) и
:: A(x_1,\ldots,x_n) = 
H^{-1}(x_1^{-1}, \ldots, x_n^{-1}) (когда последнее определено).
* Неравенство о средних утверждает, что среднее гармоническое чисел не превосходит среднее геометрическое, среднее арифметическое и среднее квадратическое, причём все средние равны только в случае равенства всех чисел x_1 = \ldots = x_n, то есть:
:: H \leqslant G \leqslant A \leqslant S, 
: где H  — среднее гармоническое;
: G  — среднее геометрическое;
: A  — среднее арифметическое;
: S  — среднее квадратическое.
Среднее гармоническое взвешенное
 
Пусть есть набор неотрицательных чисел x_1, \ldots, x_n и набор чисел w_1, \ldots, w_n , где w_i называется '''весом''' величины x_i . Тогда их '''взвешенным средним гармоническим''' называется число
:: H = \sum_{i=1}^n w_i \bigg/ \sum_{i=1}^n \frac{w_i}{x_i}=\dfrac{w_1+w_2+\ldots+w_n}{w_1/x_1+w_2/x_2+ \ldots + w_n/x_n}. 
Из формулы следует, что при w_1 = \ldots = w_n \ne 0 (когда все величины «равноправны») получается обычное среднее гармоническое.
Приложения и примеры
 длина отрезка, проходящего через точку пересечения диагоналей параллельно основаниям, равна среднему гармоническому длин оснований ]]
 , одинаковые и равны среднему гармоническому радиусов полуокружностей, построенных на отрезках AB и BC как на диаметрах.]]
В статистике среднее гармоническое применяется в случае, когда наблюдения, для которых требуется получить среднее арифметическое, заданы обратными значениями.
В формуле тонкой линзы удвоенное фокусное расстояние равно среднему гармоническому расстояния от линзы до предмета и расстояния от линзы до изображения. Подобным образом среднее гармоническое входит и в аналогичную формулу для сферического зеркала.
Средняя скорость на пути, разделенном на равные участки, скорость на которых постоянна, равна среднему гармоническому скоростей на этих участках пути. Более обще, если путь разбит на участки, скорость на каждом из которых постоянна, то средняя скорость будет равна взвешенному среднему гармоническому скоростей (каждая скорость идет с весом, равным длине соответствующего ей отрезка).
Средняя плотность сплава равна взвешенному среднему гармоническому плотностей сплавляемых веществ (веса — массы частей соответствующих веществ).
Сопротивление, получающееся при параллельном подключении нескольких резисторов, равно среднему гармоническому их сопротивлений, деленному на их количество. Аналогичное утверждение верно для емкостей последовательно соединенных конденсаторов.
См. также
* Гармоническая пропорция
* Гармонический ряд
Примечания
 
Ссылки
* ''Weisstein, Eric W.'' Harmonic Mean / MathWorld — Wolfram Web Resource

'''PH''', '''Ph''', '''ph''', '''pH''' может означать:
* PH — авиационный регистрационный префикс для Нидерландов.
* PH — крестообразный шлиц типа Phillips
* PH — код ИАТА для Polynesian Airlines.
* PH 75 — проект универсального атомного вертолётоносца ВМС Франции.
* Ph — краткое обозначение в органической химии фенильной группы.
* ph — диграф, используемый в орфографиях нескольких языков, использующих латинское письмо.
* ph — фот (единица измерения).
* .ph — национальный домен верхнего уровня для Филиппин.
* pH — водородный показатель.
** pH-метр — прибор для измерения водородного показателя.
