, как она выглядит в инфракрасных лучах с длиной волны 2,2 мкм — , зарегистрированных в Extended Source Catalog как результат обзора Two Micron All-Sky Survey. Яркость галактик показана цветом от синего (самые яркие) до красного (самые тусклые). Тёмная полоса по диагонали и краям картины — расположение Млечного Пути, пыль которого мешает наблюдениям]]
'''Вселе́нная''' (от словообразовательной кальки с «ойкумена», «обитаемое, освоенное людьми пространство» — всеобъемлющее понятие в эпоху представлений о Земле как о середине мира ) — совокупность всей существующей в мире энергии, материи и пространства-времени . Она делится на две принципиально различающиеся сущности: ''умозрительную'' (философскую) и ''материальную'', доступную наблюдениям в настоящее время или в обозримом будущем. Если автор различает эти сущности, то, следуя традиции, первую называют Вселенной, а вторую — '''астрономической Вселенной''' или '''Метагалактикой''' (в последнее время этот термин практически вышел из употребления).
Слово «вселенная» также может употребляться в разнообразных сниженных ''умозрительных'' значениях — от вымышленной действительности художественного произведения (например: космология легендариума Толкина) до её игрового подобия в компьютерных играх (например: «вселенная Майнкрафта», «вселенная Fallout'а» и т. д., и т. п.)
История понятия
В историческом плане для обозначения «всего (постигаемого) пространства» использовались различные слова, включая эквиваленты и варианты из различных языков, такие как «космос», «мир» , «небесная сфера». Использовался также термин «макрокосмос» , хотя он предназначен для определения систем большого масштаба, включая их подсистемы и части. Аналогично, слово «микрокосмос» используется для обозначения систем малого масштаба.
Любое исследование или наблюдение, будь то наблюдение физика за тем, как раскалывается ядро атома, ребёнка за кошкой или астронома, ведущего наблюдения за отдалённой галактикой, — всё это наблюдение за Вселенной, вернее, за отдельными её частями. Эти части служат предметом изучения отдельных наук, а Вселенной в максимально больших масштабах, и даже Вселенной как единым целым занимаются астрономия и космология; при этом под Вселенной понимается или область мира, охваченная наблюдениями и космическими экспериментами, или объект космологических экстраполяций — физическая Вселенная как целое .
Предметом статьи являются знания о наблюдаемой Вселенной как о едином целом: наблюдения , их теоретическая интерпретация и история становления .
Среди однозначно интерпретируемых фактов относительно свойств Вселенной приведём здесь следующие:
 
Представляя Вселенную как весь окружающий мир, мы сразу делаем её уникальной и единственной. И вместе с этим лишаем себя возможности описать её в терминах классической механики: из-за своей уникальности Вселенная ни с чем не может взаимодействовать, она — система систем, и поэтому в её отношении теряют свой смысл такие понятия, как масса, форма, размер. Вместо этого приходится прибегать к языку термодинамики, употребляя такие понятия как плотность, давление, температура, химический состав .
 
Однако Вселенная мало похожа на обычный газ. Уже на самых крупных масштабах мы сталкиваемся с расширением Вселенной и реликтовым фоном. Природа первого явления — гравитационное взаимодействие всех существующих объектов. Именно его развитием определяется будущее Вселенной.
Второе же явление — это наследство ранних эпох, когда свет горячего Большого взрыва практически перестал взаимодействовать с материей, отделился от неё. Сейчас, из-за расширения Вселенной, из видимого диапазона большинство излучённых тогда фотонов перешли в микроволновой радиодиапазон.
 
При переходе к масштабам меньше обнаруживается чёткая ячеистая структура. Внутри ячеек пустота — войды. А стенки образованы из сверхскоплений галактик. Эти сверхскопления — верхний уровень целой иерархии, затем идут скопления галактик, потом локальные группы галактик, а самый нижний уровень (масштаб — ) — это огромное многообразие самых различных объектов. Конечно, все они — галактики, но все они различны: это и линзовидные, неправильные, эллиптические, спиральные, с полярным кольцами, с активными ядрами и т. д.
Из них отдельно стоит упомянуть квазары, отличающихся очень высокой светимостью и настолько малым угловым размером, что в течение нескольких лет после открытия их не удавалось отличить от «точечных источников» — звёзд. Болометрическая светимость квазаров может достигать 10 46  — 10 47 эрг/с .
Переходя к составу галактики мы обнаруживаем: тёмную материю, космические лучи, межзвёздный газ, шаровые скопления, рассеянные скопления, двойные звёзды, звёздные системы большей кратности, сверхмассивные чёрные дыры и чёрные дыры звёздной массы, и, наконец, одиночные звёзды разного населения.
Их индивидуальная эволюция и взаимодействие друг с другом порождает множество явлений. Так предполагается, что источником энергии у упомянутых уже квазаров служит аккреция межзвёздного газа на сверхмассивную центральную чёрную дыру.
Отдельно стоит упомянуть и о гамма-всплесках — это внезапные кратковременные локализуемые повышения интенсивности космического гамма-излучения с энергией в десятки и сотни кэВ . Из оценок расстояний до гамма-всплесков можно сделать вывод, что излучаемая ими энергия в гамма-диапазоне достигает 10 50 эрг. Для сравнения, светимость всей галактики в этом же диапазоне составляет «всего» 10 38 эрг/c. Такие яркие вспышки видны из самых далёких уголков Вселенной, так у GRB 090423 красное смещение ''z'' = 8,2.
Сложнейшим комплексом, включающим в себя множество процессов, является эволюция галактики :
 
В центре диаграммы представлены важные этапы эволюции одной звезды: от её формирования до смерти. Их ход малозависим от того, что происходит со всей галактикой в целом. Однако общее число вновь образующихся звёзд и их параметры подвержены значительному внешнему влиянию. Процессы, масштабы которых сравнимы или больше размера галактики (на диаграмме это все остальные, не вошедшие в центральную область), меняют морфологическую структуру, темп звездообразования, а значит, и скорость химической эволюции, спектр галактики и так далее.
Наблюдения
 
'''Наблюдаемая Вселенная''', — понятие в космологии Большого взрыва, описывающее сферическую по форме часть Вселенной, содержащую всю материю, доступную для прямого наблюдения с Земли. С точки зрения пространства это область, из которой излучение от любой видимой материи успело за время существования Вселенной (около 13,8 миллиарда лет) достичь нынешнего местоположения Земли, и тем самым стать наблюдаемым. Диаметр наблюдаемой Вселенной оценивается в 93 миллиарда световых лет . Границей наблюдаемой Вселенной является космологический горизонт, объекты на нём имеют бесконечное красное смещение . Число галактик в наблюдаемой Вселенной оценивается более чем в 500 миллиардов . Любая точка Вселенной имеет свою зону наблюдаемой Вселенной, в данной статье это понятие описывается относительно Земли.
 Часть наблюдаемой Вселенной, доступной для изучения современными астрономическими методами, называется '''Метагала́ктикой'''; она расширяется по мере совершенствования приборов . За пределами Метагалактики располагаются гипотетические внеметагалактические объекты. Метагалактика может быть или малой частью Вселенной, или почти всей .
Сразу после своего появления Метагалактика начала расширяться однородно и изотропно . В 1929 году Эдвином Хабблом была обнаружена зависимость между красным смещением галактик и расстоянием до них (закон Хаббла). На нынешнем уровне представлений она трактуется как расширение Вселенной.
Некоторые теории (например, большинство инфляционных космологических моделей) предсказывают, что полная Вселенная имеет размер намного больший, чем наблюдаемая .
Теоретически граница наблюдаемой Вселенной доходит до самой космологической сингулярности, однако на практике границей наблюдений является реликтовое излучение. Именно оно (точнее, поверхность последнего рассеяния) является наиболее удалённым из объектов Вселенной, наблюдаемых современной наукой. В то же время в настоящий момент, по мере хода времени, наблюдаемая поверхность последнего рассеяния увеличивается в размерах, так что границы Метагалактики растут , и растёт, например, масса наблюдаемого вещества во Вселенной.
Наблюдаемую Вселенную можно, хотя и грубо, представлять как шар с наблюдателем в центре. Расстояния в пределах Метагалактики измеряются в терминах «красного смещения», z .
Ускорение расширения наблюдаемой Вселенной означает, что в природе имеется не только всемирное тяготение (гравитация), но и всемирное антитяготение (тёмная энергия), которое преобладает над тяготением в наблюдаемой Вселенной .
Метагалактика не только однородна, но и изотропна .
В гипотезе «раздувающейся Вселенной» из ложного вакуума вскоре после появления Вселенной могла образоваться не одна, а множество метагалактик (в том числе и наша) .
В некоторых случаях понятия «Метагалактика» и «Вселенная» приравнивают .
Теоретические модели
 
Из всего множества наблюдательных данных для построения и подтверждения теорий ключевыми являются следующие:
# Все наблюдения, связанные со шкалой расстояний . Именно их результаты дают значения постоянной Хаббла , в законе носящим его имя:
#: cz=H_0 D, ,
#: где — красное смещение галактики, — расстояние до неё, — скорость света.
# Возраст Вселенной, получаемый из закона расширения должен быть строго больше возраста самых старых объектов. (К примеру, из наблюдений звёздных скоплений )
# Измерения первоначального обилия элементов. (К примеру, из наблюдений BCDG-галактик и G-карликов ).
# Данные реликтового фона .
# Данные об эволюции крупномасштабных структур. (Помимо непосредственных наблюдений структуры , источники данных могут быть самые разнообразные от наблюдений отдельных объектов до реликтового фона).
Их интерпретация начинается с космического принципа, согласно которому каждый наблюдатель в один и тот же момент времени, независимо от места и направления наблюдения обнаруживает в среднем одну и ту же картину. То есть на больших масштабах Вселенная пространственно однородна и изотропна. Заметим, данное утверждение не запрещает неоднородности во времени, то есть существования выделенных последовательностей событий, доступных всем наблюдателям.
Сторонники теорий стационарной Вселенной иногда формулируют «совершенный космологический принцип», согласно которому свойствами однородности и изотропности должно обладать четырёхмерное пространство-время. Однако наблюдаемые во Вселенной эволюционные процессы, по всей видимости не согласуются с таким космологическим принципом.
В общем случае для построения моделей применяются следующие теории и разделы физики:
# Равновесная статистическая физика, её основные понятия и принципы, а также теория релятивистского газа.
# Теория гравитации, обычно это ОТО. Хотя её эффекты проверены только в масштабах Солнечной системы , и её использование в масштабе галактик и Вселенной в целом может быть подвергнуто сомнению.
# Некоторые сведения из физики элементарных частиц: список основных частиц, их характеристики, типы взаимодействия, законы сохранения. Космологические модели были бы много проще, если бы протон не был стабильной частицей и распадался бы , чего современные эксперименты в физических лабораториях не подтверждают.
На данный момент, комплекс моделей, наилучшим образом объясняющий наблюдательные данные является:
 
 прим.: зелёный цвет означает абсолютно доминирующие теории; янтарный — признана многими, но широко обсуждаемая; алый — испытывающая большие проблемы в последнее время, но поддерживаемая многими теоретиками. 
Модель расширяющейся Вселенной
 
Модель расширяющейся Вселенной описывает сам факт расширения. В общем случае не рассматривается, когда и почему Вселенная начала расширяться. В основе большинства моделей лежит ОТО и её геометрический взгляд на природу гравитации.
Если изотропно расширяющуюся среду рассматривать в системе координат, жёстко связанной с материей, то расширение Вселенной формально сводится к изменению масштабного фактора всей координатной сетки, в узлах которой «посажены» галактики. Такую систему координат называют ''сопутствующей''. Начало же отсчёта обычно прикрепляют к наблюдателю.
Модель Фридмана
 
 
В рамках ОТО вся динамика Вселенной может быть сведена к простым дифференциальным уравнениям для масштабного фактора a(t) .
В однородном, изотропном четырёхмерном пространстве с постоянной кривизной, расстояние между двумя бесконечно приближёнными точками можно записать следующим образом:
: 
Если же выражение для метрики подставить в уравнения ОТО, то получим следующую систему уравнений:
* Уравнение энергии
: \left(\frac{\dot a}{a}\right)^2=\frac{8\pi G\rho}{3}-\left(\frac{kc^2}{a^2}\right)+\frac{\Lambda c^2}{3}, 
* Уравнение движения
: \frac{\ddot a}{a}=-\frac{4\pi G}{3}\left(\rho +\frac{3P}{c^2}\right) + \frac{\Lambda c^2}{3}. 
* Уравнение неразрывности
: \frac{d\rho}{dt} =-3H\left(\rho +\frac{P}{c^2}\right), 
где \Lambda — космологическая постоянная, \rho — средняя плотность Вселенной, P — давление, c — скорость света.
Приведённая система уравнений допускает множество решений, в зависимости от выбранных параметров. На самом деле значение параметров фиксированы только на текущий момент и с течением времени эволюционируют, поэтому эволюцию расширения описывает совокупность решений .
Объяснение закона Хаббла
Допустим, есть источник, расположенный в сопутствующей системе на расстоянии от наблюдателя. Приёмная аппаратура наблюдателя регистрирует фазу приходящей волны. Рассмотрим два интервала между точками с одной и той же фазой :
: \frac{\delta t_1}{\delta t_0} =\frac{\nu_0}{\nu_1} \equiv 1+z. 
С другой стороны для световой волны в принятой метрике выполняется равенство:
: dt = \pm a(t)\frac{dr}{\sqrt{1-kr^2}}. 
Если это уравнение проинтегрировать и вспомнить, что в сопутствующих координатах не зависит от времени, то при условии малости длины волны относительно радиуса кривизны Вселенной получим соотношение:
: \frac{\delta t_1}{a(t_1)} =\frac{\delta t_0}{a(t_0)}. 
Если теперь его подставить в первоначальное соотношение:
: 1+z = \frac{a(t_0)}{a(t_1)}. 
После разложения правой части в ряд Тейлора с учётом члена первого порядка малости получим соотношение в точности совпадающее с законом Хаббла. Где постоянная принимает вид:
: H=\frac{\dot a (t)}{a(t)}. 
ΛCDM
 
 
Как уже говорилось, уравнения Фридмана допускают множество решений, в зависимости от параметров. Современная модель ΛCDM — это модель Фридмана с общепринятыми параметрами. Обычно в работе наблюдателей они приводятся в терминах, связанных с критической плотностью :
: \rho_\textrm{cr} = \frac{3H_0^2}{8\pi G}. 
Если выразить левую часть из закона Хаббла, то после приведения получим следующий вид:
: 1 = \Omega_m +\Omega_k +\Omega_{\Lambda}, 
где , , . Из этой записи видно, что если , то есть суммарная плотность материи и тёмной энергии равна критической, то , то есть пространство плоское; если больше, то , если меньше, то .
В современной общепринятой модели расширения космологическая постоянная положительна и существенно отлична от нуля, то есть на больших масштабах возникают силы антигравитации. Природа таких сил неизвестна, теоретически подобный эффект можно было бы объяснить действием физического вакуума, однако ожидаемая плотность энергии оказывается на много порядков больше, чем энергия, соответствующая наблюдаемому значению космологической постоянной — ''проблема космологической постоянной'' .
Остальные варианты на данный момент представляют только теоретический интерес, однако это может измениться при появлении новых экспериментальных данных. Современная история космологии уже знает подобные примеры: модели с нулевой космологической постоянной безоговорочно доминировали (помимо короткого всплеска интереса к другим моделям в 1960-е гг.) с момента открытия Хабблом космологического красного смещения и до 1998 года, когда данные по сверхновым типа Ia убедительно опровергли их .
Дальнейшая эволюция расширения
Дальнейший ход расширения в общем случае зависит от значений космологической постоянной , кривизны пространства и уравнения состояния . Однако качественно эволюцию расширения можно оценить, опираясь на достаточно общие предположения .
; Λ c Вселенная начнёт сжиматься при любом значении k и вне зависимости от вида уравнения состояния .
; Λ = 0 
В случае, если космологическая постоянная равна нулю, то эволюция при заданном значении H целиком и полностью зависит от начальной плотности вещества :
: \left(\frac{da}{dt}\right)^2=G\frac{8\pi\rho_0 a_0^3}{3a} -a_0^2H_0\left(\rho_0 - \frac{3H_0^2}{8\pi G}\right). 
Если \rho_0 =\rho_{cr} , то расширение продолжается бесконечно долго, в пределе с асимптотически стремящейся к нулю скоростью. Если плотность больше критической, то расширение Вселенной тормозится и сменяется сжатием. Если меньше, то расширение идёт неограниченно долго с ненулевым пределом: H .
; Λ > 0 
Если \Lambda>0 и k \le 0 , то Вселенная монотонно расширяется, но в отличие от случая с Λ=0 при больших значениях R скорость расширения растёт :
: R\propto exp[(\Lambda/3)^{1/2}t]. 
При k=1 выделенным значением является \Lambda_c=4\pi G\rho . В этом случае существует такое значение R , при котором R'=0 и R''=0 , то есть Вселенная статична.
При \Lambda>\Lambda_c скорость расширения убывает до какого-то момента, а потом начинает неограниченно возрастать. Если \Lambda незначительно превышает \Lambda_c , то на протяжении некоторого времени скорость расширения остаётся практически неизменной.
В случае \Lambda всё зависит от начального значения R , с которого началось расширения. В зависимости от этого значения Вселенная либо будет расширяться до какого-то размера, а потом сожмётся, либо будет неограниченно расширяться.
Теория Большого взрыва (модель горячей Вселенной)
 
Теория Большого взрыва — теория первичного нуклеосинтеза. Отвечает на вопрос — каким образом образовались химические элементы и почему распространённость их именно такая, какая сейчас наблюдается. Зиждется на экстраполяции законов ядерной и квантовой физики, в предположении, что при движении в прошлое, средняя энергия частиц (температура) возрастает .
Граница применимости — область высоких энергий, выше которых перестают работать изученные законы. При этом вещества как такового уже и нет, а есть практически чистая энергия. Если экстраполировать закон Хаббла на тот момент, то окажется, что видимая область Вселенной разместилась в небольшом объёме. Малый объём и большая энергия — характерное состояние вещества после взрыва, отсюда и название теории — теория Большого взрыва. При этом остаётся за рамками ответ на вопрос: «Что вызвало этот взрыв и какова его природа?».
Также теория Большого взрыва предсказала и объяснила происхождение реликтового излучения — это наследие того момента, когда ещё всё вещество было ионизованным и не могло сопротивляться давлению света. Иными словами, реликтовый фон — это остаток «фотосферы Вселенной».
Энтропия Вселенной
 
Главным аргументом, подтверждающий теорию горячей Вселенной, является значение её удельной энтропии. Она с точностью до численного коэффициента равна отношению концентрации равновесных фотонов к концентрации барионов .
Выразим через критическую плотность и долю барионов :
: n_b=\frac{\rho_cr}{m_p}=1{,}124\cdot 10^{-5}\Omega_b h^2_{100}, 
где — современное значение Хаббла, выраженное в единицах 100 км/(c Мпк), и, учитывая, что для реликтового излучения с T=2,73 К
: n_\gamma\approx 420(1+z)^3 см −3, 
получаем:
: \eta\simeq n_b/n_{\gamma}\approx 2{,}7\cdot 10^{-8}\Omega_b h_{100}^2\sim 10^{-9}. 
Обратная величина и есть значение удельной энтропии.
Первые три минуты. Первичный нуклеосинтез
 
Предположительно, с начала рождения (или по крайне мере с конца инфляционной стадии) и в течение времени, пока температура остаётся не ниже 10 16 ГэВ (10 −10 с), присутствуют все известные элементарные частицы, причём все они не имеют массы. Этот период называется периодом Великого объединения, когда электрослабое и сильное взаимодействия едины .
На данный момент невозможно сказать, какие же именно частицы присутствуют в тот момент, но кое-что всё же известно. Величина — не только показатель удельной энтропии, но и характеризует избыток частиц над античастицами :
: \frac{n_p-n_{\bar p}}{n_p}=10^{-9}. 
В момент, когда температура опускается ниже , вероятно, выделяются X- и с соответствующими массами.
Эпоху Великого объединения сменяет эпоха электрослабого объединения, когда электромагнитное и слабое взаимодействия представляют единое целое. В эту эпоху идёт аннигиляция X- и . В момент, когда температура понижается до , эпоха электрослабого объединения заканчивается, образуются кварки, лептоны и промежуточные бозоны.
Настаёт адронная эра, эра активного рождения и аннигиляции адронов и лептонов. В эту эпоху примечателен момент кварк-адронного перехода или момент конфайнмента кварков, когда стало возможным слияние кварков в адроны. В этот момент температура равна , а время от рождения Вселенной составляет .
Эпохе адронной эры наследует лептонная эра — в момент, когда температура падает до уровня , а на часах . В эту эпоху состав Вселенной начинает походить на современный; основные частицы — это фотоны, помимо них есть только электроны и нейтрино со своими античастицами, а также протоны и нейтроны. В этот период происходит одно важное событие: вещество становится прозрачным для нейтрино. Возникает что-то наподобие реликтового фона, но для нейтрино. Но так как отделение нейтрино произошло раньше отделения фотонов, когда некоторые виды частиц ещё не проаннигилировали, отдав свою энергию остальным, то и остыли они больше. К настоящему времени нейтринный газ должен был остыть до , если нейтрино не имеют массы (или их массы пренебрежимо малы).
При температуре термодинамическое равновесие между протонами и нейтронами, существовавшее до этого, нарушается и отношение концентрации нейтронов и протонов застывает на значении 0,19. Начинается синтез ядер дейтерия, гелия, лития. Спустя после рождения Вселенной температура падает до значений, при которых нуклеосинтез более невозможен, и химический состав вещества остаётся неизменным до момента рождения первых звёзд .
Проблемы теории Большого взрыва
Несмотря на значительные успехи, теория горячей Вселенной сталкивается с рядом трудностей. Если бы Большой взрыв вызвал расширение Вселенной, то в общем случае могло бы возникнуть сильное неоднородное распределение вещества, чего не наблюдается. Теория Большого взрыва также не объясняет расширение Вселенной, она принимает его как факт .
Теория также предполагает, что соотношение числа частиц и античастиц на первоначальной стадии было таким, что дало в результате современное преобладание материи над антиматерией. Можно предположить, что вначале Вселенная была симметрична — материи и антиматерии было одинаковое количество, но тогда, чтобы объяснить барионную асимметрию, необходим некоторый механизм бариогенеза, который должен приводить к возможности распада протона, чего также не наблюдается .
Различные теории Великого объединения предполагают рождение в ранней Вселенной большого числа магнитных монополей, до сего момента также не обнаруженных .
Инфляционная модель
 
Задача теории инфляции — дать ответы на вопросы, которые оставили после себя теория расширения и теория Большого взрыва: «Почему Вселенная расширяется? И что такое Большой взрыв?» Для этого расширение экстраполируется на нулевой момент времени и вся масса Вселенной оказывается в одной точке, образуя космологическую сингулярность, часто её и называют Большим взрывом. По всей видимости, общая теория относительности на тот момент уже неприменима, что приводит к многочисленным, но пока, увы, только чисто умозрительным попыткам разработать более общую теорию (или даже «новую физику»), решающую эту ''проблему космологической сингулярности''.
Основная идея инфляционной стадии — если ввести скалярное поле, называемое ''инфлантоном'', воздействие которого велико на начальных стадиях (начиная, примерно с 10 −42 с), но быстро убывает со временем, то можно объяснить плоскую геометрию пространства, хаббловское расширение же становится движением по инерции благодаря большой кинетической энергии, накопленной в ходе инфляции, а происхождение из малой изначально причинно-связанной области объясняет однородность и изотропность Вселенной .
Однако способов задать инфлатон — великое множество, что в свою очередь порождает целое множество моделей. Но большинство основывается на предположении о медленном скатывании: потенциал инфлантона медленно уменьшается до значения, равного нулю. Конкретный же вид потенциала и способ задания начальных значений зависит от выбранной теории.
Теории инфляции также делятся на бесконечные и конечные во времени. В теории с бесконечной инфляцией существуют области пространства — домены — которые начали расширяться, но из-за квантовых флуктуаций вернулись в первоначальное состояние, в котором возникают условия для повторной инфляции. К таким теориям относится любая теория с бесконечным потенциалом и хаотическая теория инфляции Линде .
К теориям с конечным временем инфляции относится гибридная модель. В ней существует два вида поля: первое ответственно за большие энергии (а значит за скорость расширения), а второе за малые, определяющие момент завершения инфляции. В таком случае квантовые флуктуации могут повлиять только на первое поле, но не на второе, а значит и сам процесс инфляции конечен.
К нерешённым проблемам инфляции можно отнести скачки температуры в очень большом диапазоне, в какой-то момент она падает почти до абсолютного нуля. В конце инфляции происходит повторный нагрев вещества до высоких температур. На роль возможного объяснения столь странного поведения предлагается «параметрический резонанс» .
Мультивселенная
 
«Мультивселенная», «Большая Вселенная», «Мультиверс», «Гипервселенная», «Сверхвселенная», «Мультиленная», «Омниверс» — различные переводы английского термина multiverse. Появился он в ходе развития теории инфляции .
Области Вселенной, разделённые расстояниями больше размера горизонта событий, эволюционируют независимо друг от друга. Любой наблюдатель видит только те процессы, которые происходят в домене, равном по объёму сфере с радиусом, составляющим расстояние до горизонта частиц. В эпоху инфляции две области расширения, разделённые расстоянием порядка горизонта, не пересекаются.
Такие домены можно рассматривать как отдельные вселенные, подобные нашей: они точно так же однородны и изотропны на больших масштабах. Конгломерат таких образований и есть Мультивселенная.
Хаотическая теория инфляции предполагает бесконечное разнообразие Вселенных, каждая из которых может иметь отличные от других Вселенных физические константы . В другой теории Вселенные различаются по квантовому измерению . По определению эти предположения нельзя экспериментально проверить.
Альтернативы теории инфляции
Модель космической инфляции вполне успешна, но не необходима для рассмотрения космологии. У неё имеются противники, в числе которых можно назвать Роджера Пенроуза. Их аргументы сводятся к тому, что решения, предлагаемые инфляционной моделью, оставляют за собой упущенные детали. Например, никаких фундаментальных обоснований того, что возмущения плотности на доинфляционной стадии должны быть именно такими малыми, чтобы после инфляции возникала наблюдаемая степень однородности, эта теория не предлагает. Аналогичная ситуация и с пространственной кривизной: она очень сильно уменьшается при инфляции, но ничто не мешало ей до инфляции иметь настолько большое значение, чтобы всё-таки проявляться на современном этапе развития Вселенной. Иными словами, проблема начальных значений не решается, а лишь искусно драпируется.
В качестве альтернативы предлагаются такие экзотические теории, как ''теория струн'' и ''теория бран'', а также ''циклическая теория''. Основная идея этих теорий заключается в том, что все необходимые начальные значения формируются до Большого взрыва.
* Теория струн требует дополнить обычное четырёхмерное пространство-время ещё несколькими измерениями, которые играли бы роль на раннем этапе Вселенной, но сейчас находятся в компактифицированном состоянии. На неизбежный вопрос, почему же эти измерения компактифицированы, предлагается следующий ответ: суперструны обладают T-дуальностью, в связи с чем струна «наматывается» на дополнительные измерения, ограничивая их размер .
* В рамках теории бран (М-теории) всё начинается с холодного, статичного пятимерного пространства-времени. Четыре пространственных измерения ограничены трёхмерными стенами или ''три-бранами''; одна из этих стен и является пространством, в котором мы живём, в то время как вторая брана скрыта от восприятия. Существует ещё одна три-брана, «потерянная» где-то между двумя граничными бранами в четырёхмерном пространстве. Согласно теории, при столкновении этой браны с нашей высвобождается большое количество энергии и тем самым образуются условия для возникновения Большого взрыва .
* Циклические теории постулируют, что Большой взрыв не является уникальным в своём роде, а подразумевает переход Вселенной из одного состояния в другое. Впервые циклические теории были предложены в 1930-е годы. Камнем преткновения таких теорий стал второй закон термодинамики, согласно которому энтропия может только возрастать. А значит, предыдущие циклы были бы намного короче и вещество в них было бы намного горячее, чем в момент последнего Большого взрыва, что маловероятно. На данный момент существует две теории циклического типа, сумевшие решить проблему всевозрастающей энтропии: теория Стейнхардта-Тюрока и теория Баум-Фрэмптона .
Теория эволюции крупномасштабных структур
 
 
Как показывают данные по реликтовому фону, в момент отделения излучения от вещества Вселенная была фактически однородна, флуктуации вещества были крайне малыми, и это представляет собой значительную проблему. Вторая проблема — ячеистая структура сверхскоплений галактик и одновременно сфероподобная — у скоплений меньших размеров. Любая теория, пытающаяся объяснить происхождение крупномасштабной структуры Вселенной, в обязательном порядке должна решить эти две проблемы (а также верно смоделировать морфологию галактик).
Современная теория формирования крупномасштабной структуры, как впрочем и отдельных галактик, носит названия «иерархическая теория». Суть теории сводится к следующему: вначале галактики были небольшие по размеру (примерно как ), но со временем они сливаются, образуя всё большие галактики.
В последнее время верность теории поставлена под вопрос и не в малой степени этому способствовал downsizing. Однако в теоретических исследованиях эта теория является доминирующей. Наиболее яркий пример подобного изыскания — Millennium simulation (Millennium run) .
Общие положения
Классическая теория возникновения и эволюции флуктуаций в ранней Вселенной — это теория Джинса на фоне расширения однородной изотропной Вселенной :
: \vartriangle\Phi=4\pi G\rho\delta, 
: \frac{\partial\delta}{\partial t}+Hx\triangledown\delta+\triangledown v=0, 
: \frac{\partial v}{\partial t} + Hv+H(x\triangledown)v=-u_s^2\triangledown\delta - \triangledown\Phi, 
где — скорость звука в среде, — гравитационная постоянная, а — плотность невозмущённой среды, \delta=\frac{\delta\rho}{\rho}. — величина относительной флуктуации, — гравитационный потенциал, создаваемый средой, — скорость среды, — локальная плотность среды и рассмотрение происходит в сопутствующей системе координат.
Приведённую систему уравнений можно свести к одному, описывающий эволюцию неоднородностей:
: \frac{\partial^2\delta}{\partial t^2} +2H\frac{\partial\delta}{\partial t}+\left(\frac{k^2}{a^2}u_s^2-4\pi G\rho\right)\delta=0, 
где — масштабный фактор, а — волновой вектор. Из него, в частности, следует, что нестабильными являются флуктуации размер которых превышает:
: \lambda > \lambda_J=\sqrt{\frac{u_s^2\pi}{G\rho}}. 
При этом рост возмущения идёт линейным образом или слабее, в зависимости от эволюции параметра Хаббла и плотности энергии.
Данная модель адекватно описывает коллапс возмущений в нерелятивистской среде, если их размер гораздо меньше текущего горизонта событий (в том числе и для тёмной материи во время радиационно-доминированной стадии). Для противоположных случаев необходимо рассматривать точные релятивистские уравнения. Тензор энергии-импульса идеальной жидкости с учётом малых возмущений плотности
: T^{\mu}_{\nu}=(\rho+\delta\rho+p+\delta p)u^{\mu}u_{\nu}-\delta^{\mu}_{\nu}(p+\delta p) 
ковариантно сохраняется, из чего следуют уравнения гидродинамики, обобщённые для релятивистского случая. Вместе с уравнениями ОТО они представляют исходную систему уравнений, определяющих эволюцию флуктуаций в космологии на фоне решения Фридмана .
Эпоха до рекомбинации
Выделенным моментом в эволюции крупномасштабной структуры Вселенной можно считать момент рекомбинации водорода. До этого момента действуют одни механизмы, после — совсем другие .
Первоначальные волны плотности больше горизонта событий и не влияют на плотность материи во Вселенной. Но по мере расширения размер горизонта сравнивается с длиной волны возмущения, как говорят «волна выходит из под горизонта» или «входит под горизонт». После этого процесс её расширения — распространение звуковой волны на расширяющемся фоне.
В эту эпоху под горизонт входят волны с длиной волны на нынешнюю эпоху не более 790 Мпк. Волны, важные для формирования галактик и их скоплений, входят в самом начале этой стадии.
В это время вещество представляет собой многокомпонентную плазму, в которой есть много различных эффективных механизмов затухания всех звуковых возмущений. Пожалуй, самый эффективный среди них в космологии — затухание Силка. После того, как все звуковые возмущения подавлены, остаются лишь адиабатические возмущения.
Какое-то время эволюция обычной и тёмной материи идут синхронно, но из-за взаимодействия с излучением температура обычного вещества падает медленнее. Происходит кинематическое и термическое разделение тёмной материи и барионного вещества. Предполагается, что этот момент наступает при z=10^5. 
Поведение барион-фотонной компоненты после разделения и вплоть до окончания радиационной стадии описывается уравнением :
: \Phi''+\frac{4}{\eta}\Phi'+u_s^2k^2\Phi=0, 
где  — импульс рассматриваемой волны,  — конформное время. Из его решения следует, что в ту эпоху амплитуда возмущений плотности барионной компоненты не росла и не убывала, а испытывала акустические осцилляции:
: \delta_{rad}\propto -cos(u_sk\eta). 
В это же время тёмная материя таких осцилляций не испытывала, так как ни давление света, ни давление барионов и электронов не оказывает на неё воздействия. Более того, амплитуда её возмущений растёт:
: \delta_{CDM}\propto ln(k\eta). 
После рекомбинации
После рекомбинации давление фотонов и нейтрино на вещество уже пренебрежимо мало. Следовательно, системы уравнений, описывающие возмущения тёмной и барионной материи, аналогичны:
: \delta'-k^2 v=3\Phi', 
: v'+\frac{2}{\eta}v=-\Phi. 
Уже из схожести вида уравнений можно предположить, а потом и доказать, что разность флуктуаций между тёмной и барионной материй стремится к константе. Иными словами, обычное вещество скатывается в потенциальные ямы, сформированные тёмной материей. Рост возмущений сразу после рекомбинации определяется решением
: \delta=C_1+\frac{\Omega_B}{\Omega_{CDM}}C_2\frac{1}{\eta}+\frac{C_3}{\eta^3}+C_4\eta^2, 
где C_i  — суть константы, зависящие от начальных значений. Как видно из вышенаписанного, на больших временах флуктуации плотности растут пропорционально масштабному фактору:
: \delta\propto\eta^2\propto a(\eta). 
Все скорости роста возмущений, приведённые в этом параграфе и в предыдущем, растут с волновым числом k , следовательно, при начальном плоском спектре возмущений на стадию коллапса раньше выходят возмущения наименьших пространственных масштабов, то есть первыми образуются объекты с меньшей массой.
Для астрономии интерес представляют объекты с массой ~10 5 M ʘ . Дело в том, что при коллапсе тёмной материи образуется протогало. Водород и гелий, стремящиеся к его центру, начинают излучать, и при массах меньших, чем 10 5 M ʘ , это излучение вышвыривает газ обратно на окраины протоструктуры. При бо́льших массах запускается процесс формирования первых звёзд.
Важным следствием начального коллапса является то, что возникают звёзды большой массы, излучающие в жёсткой части спектра. Испущенные жёсткие кванты в свою очередь встречаются с нейтральным водородом и ионизуют его. Таким образом сразу после первой вспышки звездообразования происходит вторичная ионизация водорода .
Стадия доминирования тёмной энергии
Предположим, что давление и плотность тёмной энергии не меняется со временем, то есть она описывается космологической константой. Тогда из общих уравнений для флуктуаций в космологии следует, что возмущения эволюционируют следующим образом:
: \delta_M\propto a^3\frac{k^2}{a^2}\Phi. 
Учитывая, что потенциал при этом обратно пропорционален масштабному фактору a , это означает, что рост возмущений не происходит и их размер неизменен. Это означает, что иерархическая теория не допускает структур больше ныне наблюдаемых.
В эпоху доминирования тёмной энергии происходят два последних важных события для крупномасштабных структур: появление галактик, подобных Млечному Пути — это происходит на z~2, а немного погодя — образование скоплений и сверхскоплений галактик .
Проблемы теории
Иерархическая теория — логично вытекающая из современных, проверенных представлений о формировании звёзд и использующая большой арсенал математических средств, в последнее время столкнулась с целым рядом проблем, как теоретического, так и, что более важно, наблюдательного характера :
# Самая большая теоретическая проблема лежит в том месте, где происходит сшивка термодинамики и механики: без введения дополнительных нефизических сил невозможно заставить два гало из тёмной материи слиться.
# Войды формируются скорее ближе к нашему времени, нежели к рекомбинации, однако не так давно обнаруженные абсолютно пустые пространства размерами в 300 Мпк вступают в диссонанс с этим утверждением.
# Также не вовремя рождаются гигантские галактики, их число в единице объёма на больших z гораздо больше того, что предсказывает теория. Более того, оно остаётся неизменным, когда по теории должно очень быстро расти.
# Данные по самым старым шаровым скоплениям не хотят мириться со вспышкой образования звёзд массой порядка 100 М ʘ и предпочитают звёзды типа нашего Солнца.
И это лишь часть тех проблем, которые встали перед теорией.
Проблемы современных моделей
Если проэкстраполировать закон Хаббла назад во времени, то в итоге возникнет точка, гравитационная сингулярность, называемая космологической сингулярностью. Это большая проблема, так как весь аналитический аппарат физики становится бесполезным. И хотя, следуя путём Гамова, предложенным в 1946 году, можно надёжно экстраполировать до момента, пока работоспособны современные законы физики, но точно определить этот момент наступления «новой физики» пока не представляется возможным. Предполагается, что по величине он равен планковскому времени, \sim10^{-43} с.
Вопрос о форме Вселенной является важным открытым вопросом космологии. Говоря математическим языком, перед нами стоит проблема поиска трёхмерной топологии пространственного сечения Вселенной, то есть такой фигуры, которая наилучшим образом представляет пространственный аспект Вселенной. Общая теория относительности как локальная теория не может дать полного ответа на этот вопрос, хотя некоторые ограничения вводит и она.
Во-первых, неизвестно, является ли Вселенная глобально пространственно плоской, то есть применимы ли законы Евклидовой геометрии на самых больших масштабах. В настоящее время большинство космологов полагают, что наблюдаемая Вселенная очень близка к пространственно плоской с локальными складками, где массивные объекты искажают пространство-время. Это мнение было подтверждено последними данными WMAP, рассматривающими «акустические осцилляции» в температурных отклонениях реликтового излучения.
Во-вторых, неизвестно, является ли Вселенная односвязной или многосвязной. Согласно стандартной модели расширения, Вселенная не имеет пространственных границ, но может быть пространственно конечна. Это может быть понято на примере двумерной аналогии: поверхность сферы не имеет границ, но имеет ограниченную площадь, причём кривизна сферы постоянна. Если Вселенная действительно пространственно ограничена, то в некоторых её моделях, двигаясь по прямой линии в любом направлении, можно попасть в отправную точку путешествия (в некоторых случаях это невозможно из-за эволюции пространства-времени ).
В-третьих, существуют предположения, что Вселенная изначально родилась вращающейся. Классическим представлением о зарождении является идея об изотропности Большого взрыва, то есть о распространении энергии одинаково во все стороны. Однако появилась и получила некоторое подтверждение конкурирующая гипотеза: группа исследователей из Мичиганского университета под руководством профессора физики Майкла Лонго (Michael Longo) установила, что спиральные рукава галактик, закрученные против часовой стрелки, встречаются на 7 % чаще, чем галактики с «противоположной ориентацией», что может свидетельствовать о наличии изначального момента вращения Вселенной. Данная гипотеза должна быть также проверена наблюдениями в Южном полушарии .
История открытия Вселенной
 
 
Древняя космография и ранняя астрономия
Цивилизации Азии и Средиземноморья
Месопотамия
На относительно небольшой территории между Тигром и Евфратом, последовательно сменяя друг друга, существовали несколько культур. Их космогонические воззрения похожи друг на друга. Менялись имена богов, некоторые детали, но суть сохранялась.
Согласно описанию Диодора Сицилийского у народов Месопотамии Вселенная делится на три мира: небесный мир бога Ану, наземный мир Бэла, отождествляемого с Энлилем, и подземный мир, где владычествует Эа. Второй мир, надземный, подобен горе и имеет вид опрокинутой круглой барки, выдолбленной снизу. Небесный мир повторяет форму наземного, отмежёвываясь от него небесным океаном. Солнце ходит с востока на запад, следуя установленного ему пути, ровно как и звёзды .
Что касается астрономических познаний, то данные по ним очень фрагментарны. Во-первых, датировка древнейших и по сути единственных источников на данную тему mul APIN и «Астролябии» крайне неточна и в различных работах может отличаться на тысячелетия, хотя большинство исследователей склоняются к касситскому периоду. Во-вторых, объекты, описанные в астролябиях и mul APIN, до сих пор отождествлены лишь частично, хотя гипотез высказано немало. В-третьих, кроме факта неподвижности звёзд, никакой информации о представлениях древневавилонских астрономов из этих источников почерпнуть не удаётся: не приводится объяснения движения планет и нет никаких сведений о собственном движении звёзд, которое вавилоняне могли бы обнаружить, учитывая период и точность наблюдения.
Также нет надёжных данных о том, как рассчитывалось движение звёзд. Часть исследователей утверждает, что вавилоняне уже использовали сферическую систему координат, однако оппоненты, опираясь на противоречие с космогоническими воззрениями и ряд других несоответствий, оспаривают данную точку зрения .
Древний Египет
В египетской мифологии не существовало единых представлений о сотворении мира. Существовало несколько различных версий .
Так в одной, ставили в центр мироздания солнечного бога Ра и считали его отцом всех прочих богов. Он и восемь его потомков образовывали так называемую эннеаду Гелиополиса. По гелиопольской легенде, Атум появился из изначальных вод, и по его воле из них же начал расти священный камень Бенбен. Стоя на его вершине, Атум породил Шу, бога воздуха, и Тефнут, богиню влаги. Эта пара родила своих детей, Геба, бога земли, и Нут, богиню неба. Эти первые поколения богов представляют в эннеаде основу творения. Геб и Нут произвели на свет Осириса, Исиду, Сета и Нефтиду, олицетворяющих соответственно плодородную пойму Нила и бесплодную пустыню.
Противоположная версия существовала в городе Гермополисе, где считали, что мир произошёл от восьмерых древних божеств, так называемой огдоады. Эта восьмёрка состояла из четырёх пар богов и богинь, символизирующих элементы творения. Нун и Наунет соответствуют изначальным водам, Ху и Хаухет — бесконечности пространства, Кук и Каукет — вечной тьме. Четвёртая пара неоднократно менялась, но, начиная с Нового царства, она состоит из Амона и Амаунет, олицетворяющих невидимость и воздух. По гермопольской версии, эти божества были матерями и отцами бога солнца, принёсшего в мир свет и дальнейшее творение.
Пространство мира не было для египтян однородным и изотропным. Каждый крупный храм считался особым местом, «сгустком бытия». Особыми местами были и пирамиды со своей сложной и загадочной топологией. А влияние направления течения Нила с юга на север было крайне сильным. Настолько, что когда египетские войска увидели Евфрат, текущий в обратную сторону, они назвали его перевёрнутой рекой (Му кеду, досл. «Перевёрнутая вода», транслит. егип. mw-qd.w) .
Из астрономических текстов в оригинале до нашего времени ничего не дошло, кроме художественных росписей на саркофагах времён Среднего царства и надписи времён Нового царства. Также к астрономическим документам можно отнести и карты «деканов». По всей видимости речь идёт о звёздах или созвездиях, но уверенно отождествить можно лишь Сириус и Орион. Возможно, древние египтяне имели свой способ вычисления положения деканов, значительно отличающийся от нашего и утерянный к началу Среднего царства .
Древняя Греция
 
 , сделанная португальским картографом Бартоломеу Велью в 1568 году. Хранится в Национальной библиотеке Франции]]
Древняя Греция, как и многие другие древние цивилизации, создала своё представление о Вселенной. Но уникальность Древней Греции состояла в том, что она имела не одну модель: различные философские школы выдвинули крайне различные модели мира, и каждая была тем или иным образом аргументирована.
Ранние философские школы выделяли те или иные вещества или фигуры как основополагающие. Через эти основы и строились ранние представления о Вселенной. Так, то земной диск плавает в воде, как это было у Фалеса, то просто цилиндр плавает в бесконечном пространстве, как это было у Анаксимандра и т. д.
Пифагорейцы предложили пироцентрическую модель Вселенной, в которой звёзды, Солнце, Луна и шесть планет обращаются вокруг Центрального Огня (Гестии). Чтобы в сумме получилось священное число — десять — сфер, шестой планетой объявили Противоземлю (Антихтон). Как Солнце, так и Луна, по этой теории, светили отражённым светом Гестии . Эта система мира была описана Филолаем.
Большинство древнегреческих учёных, однако, были сторонниками геоцентрической системы мира, также основанной пифагорейцами.
Расстояния между светилами у пифагорейцев соответствовали музыкальным интервалам в гамме; при вращении их звучит «музыка сфер», не слышимая нами. Пифагорейцы считали Землю шарообразной, а некоторые из них (Экфант и Гикет) — даже вращающейся вокруг оси, отчего и происходит смена дня и ночи.
Платон анализировал весь мир через призму своих представлений о духовной сущности. Неизбежно это сказывалось и на устройстве мира. Звёзды у него были «божественными сущностями» с телом и душой. Их видимая форма — это огонь, и он светит для того, чтобы они выглядели самыми яркими и прекрасными. А для сходства со Всецелым они были созданы шарообразными. Космос в представлении Платона не вечен, так как всё, что ощущается, есть вещь, а вещи старятся и умирают. Более того, само Время родилось вместе с Космосом.
Платон же первым предложил разложить неравномерные движения светил на «совершённые» движения по окружностям. На этот призыв откликнулся Евдокс Книдский. В своих несохранившихся сочинениях он изложил теорию гомоцентрических сфер — кинематическую схему движения планет, объясняющую попятное движение планет (с несколькими наложенными круговыми движениями) всего по четырём сферам, в центре которых находилась Земля.
 
Космологическую систему, имевшую большое значение в Средневековье, создал Аристотель . Он полагал, что небесные тела переносятся в своём движении твёрдыми небесными сферами, к которым они прикреплены. По его мнению, всё, что движется, приводится в движение чем-нибудь внешним, которое, в свою очередь, также чем-то движется, и так далее, пока мы не дойдём до двигателя, который сам по себе неподвижен — до Перводвигателя. Землю он считал неподвижной.
Гераклид Понтийский предполагал вращение Земли вокруг оси. Кроме того, на основании дошедших до нас скудных сведений можно предположить, что Гераклид считал Венеру и Меркурий обращающимися вокруг Солнца, которое, в свою очередь, обращается вокруг Земли. Существует и другая реконструкция система мира Гераклида: и Солнце, и Венера, и Земля вращаются по окружностям вокруг единого центра, причём период одного оборота Земли равен году . В таком случае теория Гераклида являлась органическим развитием системы мира Филолая и непосредственным предшественником гелиоцентрической системы мира Аристарха.
В первой половине III в до н. э. Аристарх предложил гелиоцентрическую систему мира. Исходя из гелиоцентрической системы и ненаблюдаемости годичных параллаксов звёзд он сделал вывод, что расстояние от Земли до Солнца пренебрежимо мало по сравнению с расстоянием от Солнца до звёзд. Кроме того, он предложил метод измерения расстояния до Солнца и Луны и их размеров. По его оценке, Земля по объёму в 250 раз меньше Солнца. Хотя численно он ошибся, его метод позволил установить, что Земля намного меньше Солнца.
С III века до н. э. греческая наука усвоила достижения вавилонян, в том числе достижения в астрономии и математике. Но греки пошли значительно дальше. Около 230 года до н. э. Аполлоний Пергский разработал новый метод представления неравномерного периодического движения через базовую окружность — деферент — и кружащуюся вокруг деферента вторичную окружность — эпицикл; само светило движется по эпициклу. В астрономию этот метод ввёл Гиппарх, работавший на Родосе.
В I веке до н. э. Гемин обнародовал мнение, что звёзды только кажутся лежащими на одной сфере, а на самом деле они располагаются на разных расстояниях от Земли. Есть все основания полагать, что это мнение также зародилось ранее, в III или II веке до н. э., поскольку оно ассоциируется с возможностью существования собственных движений звёзд, возможность которых предполагал Гиппарх: наличие таких движений несовместимо с представлением о звёздах как о телах, закреплённых на одной сфере.
После длительного упадка в конце I в н. э. — начале II в н. э. возобновляются исследование небесных и разработка моделей мира. Теон Смирнский описывает теорию вложенных сфер — физическую теорию, пытающуюся объяснить теорию эпициклов. Суть её в следующем. Представим себе две сделанные из твёрдого материала концентрические сферы, между которыми помещена маленькая сфера. Среднее арифметическое радиусов больших сфер является радиусом деферента, а радиус малой сферы — радиусом эпицикла. Вращение двух больших сфер заставит маленькую сферу вращаться между ними. Если поместить на экватор малой сферы планету, то её движение будет в точности таким, как в теории эпициклов; таким образом, эпицикл является экватором малой сферы.
Этой теории, с некоторыми модификациями, придерживался и Птолемей. Она описана в его труде «Планетные гипотезы» . Там отмечается, в частности, что максимальное расстояние до каждой из планет равно минимальному расстоянию до планеты, следующей за ней, то есть максимальное расстояние до Луны равно минимальному расстоянию до Меркурия и т. д. Максимальное расстояние до Луны Птолемей смог оценить с помощью метода, аналогичного методу Аристарха: 64 радиуса Земли. Это дало ему масштаб всей Вселенной. В результате вышло, что звёзды расположены на расстоянии около 20 тысяч радиусов Земли. Птолемей также сделал попытку оценить размеры планет. В результате случайной компенсации ряда ошибок Земля у него оказалась средним по размеру телом Вселенной, а звёзды — имеющими примерно тот же размер, что и Солнце.
Цивилизации Северной и Южной Америк
Месоамерика
К цивилизациям месоамерики относятся ацтеки, майя, миштеки, ольмеки, пурепеча, сапотеки, тольтеки, тотонаки, уастеки, чичимеки. И хотя даже в рамках одной цивилизации в разных областях жизни различия могли быть огромны, но что касается общих представлений о мире, то тут наблюдается единство взглядов с незначительными отклонениями.
Месоамериканцы очень рано начали проводить точные астрономические наблюдения, обычно это связывают с сельскохозяйственными нуждами. Они точно могли вычислять солнечные и лунные затмения, а также координаты Венеры на небе. Также был создан точный календарь.
Но значительное место в месоамериканских представлениях занимают не результаты наблюдений, а астрология и календарь . Так, идея цикличности, заложенная в календаре, перекладывается на все события этого мира, периоды этих повторений связаны со священными числами для месоамериканцев, такими как 400, 20, 52. Цикличность также присутствует и в космогонии: мир разрушается и воссоздаётся вновь. Всего таких циклов было четыре, текущий — пятый. Если считать, что дата начала хронологии установлена верно, то конец текущего цикла приходится на 2012 год .
Устройство мира также было схожим: мир имеет вертикальное и горизонтальное деление. В проекции это четырёхугольник, углы которого ориентированы на стороны света. Через центр мира проходит мировое древо, соединяющее 13 небесных миров, наземный мир и 9 подземных. Каждая часть света имела своего бога и цвет, которые различались у разных народов. Рождение миру давала борьба двух противоположных начал: добра и зла, света и тьмы и т. д. 
Средневековье
Европа
В Средние века в католической Европе господствовала геоцентрическая система мира по Птолемею. Эта система вкупе с воззрениями Аристотеля получила официальное признание и поддержку со стороны Церкви и Папского престола . Одним из главных популяризаторов системы гомоцентрических сфер Аристотеля являлся знаменитый философ и богослов Фома Аквинский . Он считал эту систему единственно правильной; эпициклы и эксцентры, закреплённые в науке Птолемеем, считались «неизбежным злом», удобной математической фикцией, созданной для удобства расчётов.
В то же время в Европе начали возникать университеты. Несмотря на то, что они находились в той или иной степени под контролем католической Церкви, они стали главными центрами научной мысли, содействовали развитию и накоплению знаний об устройстве мироздания .
Исламский мир
 , иллюстрирующий его теорию планетных движений]]
В области натуральной философии и космологии большинство арабских учёных следовали учению Аристотеля. В его основе лежало разбиение Вселенной на две принципиально различные части — подлунный и надлунный мир. Подлунный мир — это область изменчивого, непостоянного, преходящего; напротив, надлунный, небесный мир — это область вечного и неизменного. С этим представлением связана концепция естественных мест. Существует пять видов материи, и все они имеют свои естественные места в пределах нашего мира: элемент земли — в самом центре мира, далее следуют естественные места элементов воды, воздуха, огня, эфира.
В области космологии учёные стран ислама были сторонниками геоцентрической системы мира. Однако велись споры насчёт того, какой её вариант следует предпочесть: теорию гомоцентрических сфер или теорию эпициклов.
В XII — начале XIII столетия теория эпициклов подверглась массированной атаке со стороны арабских философов и учёных Андалусии. Это движение иногда называется «Андалусийским бунтом» . Его основателем был Мухаммад ибн Баджа, известный в Европе как Авемпац (ум. 1138), дело продолжил его ученик Мухаммад ибн Туфайл (ок. 1110—1185) и ученики последнего , известный также как Альпетрагий, и Аверроэс; к их числу можно отнести и Маймонида, представителя иудейской общины Андалусии. Эти учёные были убеждены, что теория эпициклов, несмотря на все её преимущества с математической точки зрения, не соответствует действительности, поскольку существование эпициклов и эксцентрических деферентов противоречит физике Аристотеля, согласно которой единственным центром вращения небесных светил может быть только центр мира, совпадающий с центром Земли.
Однако и теория эпициклов в её птолемеевском варианте (теории бисекции эксцентриситета) не могла полностью удовлетворить астрономов. В этой теории для объяснения неравномерности движения планет предполагается, что движение центра эпицикла по деференту выглядит равномерным при наблюдении не из центра деферента, но некоторой точки, которая называется эквантом, или уравнивающей точкой. При этом Земля также находится не в центре деферента, а смещена в сторону симметрично точке экванта относительно центра деферента. В теории Птолемея угловая скорость центра эпицикла относительно экванта неизменна, а при наблюдении из центра деферента угловая скорость центра эпицикла при движении планеты меняется. Это противоречит общей идеологии докеплеровой астрономии, согласно которой все движения небесных тел слагаются из равномерных и круговых.
Мусульманские астрономы (начиная с ибн ал-Хайсама, XI век) отметили ещё одну, чисто физическую трудность теории Птолемея. Согласно теории вложенных сфер, которую развивал и сам Птолемей, движение центра эпицикла по деференту представлялось как вращение некоторой материальной сферы. Однако совершенно невозможно представить себе вращение твёрдого тела вокруг оси, проходящей через её центр, чтобы скорость вращения была неизменной относительно некоторой точки за пределами оси вращения.
Были попытки выйти и за пределы геоцентрической системы, однако, они встречали значительное сопротивление ортодоксальных богословов, которые отвергали любые натурфилософские теории как противоречащие тезису о всемогуществе Аллаха .
Православный мир
 (из «Христианской топографии»)]]
Представление о мире в Византии и странах, примкнувших к христианству восточного обряда, было тесно связано с богословием. Необходимо было объяснить окружающий мир и не войти в противоречие со Священным Писанием. Ещё в VI в. появилась рукопись «Христианская топография» за авторством Козьмы Индикоплевста, купца из Александрии. В Византии к ней не относились серьёзно. Патриарх Фотий писал болгарскому царю Михаилу о ней как о не заслуживающей внимания, указывал на абсурдность заключённых в ней представлений о небе и видел в авторе «более рассказчика басен, чем повествователя истины». Однако в Западной Европе сочинение получило широкое распространение. В домонгольский период оно проникло на территорию Киевской Руси и имела влияние вплоть до XVII в .
Козьма Индикоплевст отвергал гипотезу о шароподобности Земли и всю систему Птолемея, называя такие мысли «круглообразной ересью». Обосновывал это он тем, что в Священном Писании говорится — ангелы по Втором пришествии будут созывать трубным звуком народы «от конец небес до конец их». И если Земля кругообразна, то и небо кругообразно, то есть не имеет края, а это противоречит Писанию. Далее, если небо «кругообразно» и, следовательно, не прикасается краями к земному шару, то как же тогда люди при всеобщем воскресении будут всходить от земли во время Второго пришествия. По мнению Космы Земля имела форму прямоугольника. Сверху этот прямоугольник возвышается в гору, верхушка которой наклонена к северо-западу, и по склону этой земли-горы от севера до юга живут разные народы. При прохождении Солнце оказывается ближе к южным землям, чем к северным. Вокруг же Земли расположен океан, и на его краю возвышается твёрдая, но прозрачная стена небесного свода, непосредственно смыкающаяся с заокеанской землёй.
Помимо сочинения Козьмы Индикоплевста, существовала книга «Шестоднев» болгарского автора X века Иоанна Экзарха, дошедшая до нас в рукописи 1263 года . Данный труд гораздо противоречивее, чем первый. С одной стороны Иоанн излагает взгляды похожие на взгляды Козьмы, однако есть намёки и на то, что автор представляет себе Землю как шар. Также, в отличие от Козьмы, он отличает планеты от звёзд.
Космографические представления восточного христианства содержатся также в книге богослова VIII века Иоанна Дамаскина «Точное изложение православной веры». Взгляды Иоанна уже прямо противоположны взглядам Козьмы: Зодиак описывается во всех подробностях, описываются астрологические дома планет, заметна симпатия к кругообразности земли. В книге Дамаскина не выделяется целостного мнения относительно природы неба, но приводятся все воззрения на естество неба. Сочувственно цитируется взгляд Василия Великого: «сего небесе божественный Василий тонкое быти, глаголет, естество, аки дым».
Эпоха Возрождения (XV—XVI вв.)
Раннее Возрождение (XV в.)
Новаторский характер носит космология Николая Кузанского (1401—1464), изложенная в трактате «Об учёном незнании». Он предполагал материальное единство Вселенной и считал Землю одной из планет, также совершающей движение; небесные тела населены, как и Земля, причём каждый наблюдатель во Вселенной с равным основанием может считать себя неподвижным. По его мнению, Вселенная безгранична, но конечна, поскольку бесконечность может быть свойственна одному только Богу. Вместе с тем у Кузанца сохраняются многие элементы средневековой космологии, в том числе вера в существование небесных сфер, включая внешнюю из них — сферу неподвижных звёзд. Однако эти сферы не являются абсолютно круглыми, их вращение не является равномерным, оси вращения не занимают фиксированного положения в пространстве. Вследствие этого у мира нет абсолютного центра и чёткой границы (вероятно, именно в этом смысле нужно понимать тезис Николая о безграничности Вселенной) .
Гелиоцентрическая система (вторая половина XVI в.)
 
 Первая половина XVI века отмечена появлением новой, гелиоцентрической системы мира Николая Коперника. В центр мира Коперник поместил Солнце, вокруг которого вращались планеты (в числе которых и Земля, совершавшая к тому же ещё и вращение вокруг оси). Вселенную он по-прежнему считал ограниченной сферой неподвижных звёзд; по-видимому, сохранялась у него и вера в существование небесных сфер .
Позднее Возрождение (вторая половина XVI в.)
 
Развивая идеи Коперника, английский астроном Томас Диггес высказывал предположения, что пространство бесконечно и заполнено звёздами. Эти представления углубил итальянский философ Джордано Бруно . Ряд положений космологии Бруно имеет новаторский и даже революционный для своего времени характер, в значительной мере предвосхитившие многие положения космологии Нового времени: представление о бесконечности Вселенной и числа миров в ней, отождествление звёзд с далёкими солнцами, представление о материальном единстве мироздания. Вместе с тем, некоторые представления Джордано Бруно (в первую очередь, идея о всеобщей одушевлённости материи) были вскоре оставлены наукой.
 
Однако не все учёные приняли концепцию Коперника. Так, одним из оппонентов был Тихо Браге, называя её математической спекуляцией. Он предложил свою компромиссную «геогелиоцентрическую» систему мира, которая представляла собой комбинацию учений Птолемея и Коперника: Солнце, Луна и звёзды вращаются вокруг неподвижной Земли, а все планеты и кометы — вокруг Солнца. Суточного вращения Земли Браге тоже не признавал.
Научная революция (XVII в.)
 
 Иоганн Кеплер представлял Вселенную в виде шара конечного радиуса с полостью посередине, где располагалась Солнечная система. Шаровой слой за пределами этой полости Кеплер считал заполненным звёздами — самосветящимися объектами, также окружёнными планетами . Один из его доводов является непосредственным предшественником фотометрического парадокса. С именем Кеплера связана ещё одна революция. Он заменяет круговые движения, отягчённые многочисленными эквантами, на одно — по эллипсу и выводит законы движения по нему, ныне носящие его имя.
Галилео Галилей, оставляя открытым вопрос о бесконечности Вселенной, отстаивал мнение, что звёзды подобны Солнцу. В середине — второй половине XVII века эти идеи поддержали Рене Декарт (теория вихрей) , Отто фон Герике и Христиан Гюйгенс. Гюйгенсу принадлежит первая попытка определения расстояния до звезды (Сириуса) в предположении о равенстве её светимости солнечной.
Среди многочисленных сторонников системы Браге в XVII веке был видный итальянский астроном, иезуит Джованни Риччиоли. Прямое доказательство движения Земли вокруг Солнца появилось только в 1727 году (аберрация света), но фактически система Браге была отвергнута большинством учёных ещё в XVII веке как неоправданно и искусственно усложнённая по сравнению с системой Коперника-Кеплера.
XVIII—XIX вв.
На пороге XVIII века выходит в свет книга, имеющая колоссальное значение для всей современной физики — «Математические начала натуральной философии» Исаака Ньютона . Ещё только создаваемый математический анализ даёт возможность физике строго оценивать факты, а также достоверно судить о качестве пытающихся описать их теорий.
На этой основе уже в XVIII в. Ньютон строит свою модель Вселенной. Он осознаёт, что в конечном мире, наполненном гравирующими телами, неизбежно наступит момент, когда все они сольются друг с другом. Таким образом, он полагает, что пространство Вселенной бесконечно.
В трактате 1755 года, основанном на работах Томаса Райта ( ), Иммануил Кант предположил, что Галактика может быть вращающимся телом, которое состоит из огромного количества звёзд, удерживаемых гравитационными силами, сходными с теми, что действуют в Солнечной системе, но в бо́льших масштабах. С точки наблюдателя, расположенного внутри Галактики (в частности, в нашей Солнечной системе), получившийся диск будет виден на ночном небе как светлая полоса. Кант высказал и предположение, что некоторые из туманностей, видимых на ночном небе, могут быть отдельными галактиками.
Уильям Гершель высказал предположение, что туманности могут быть далёкими звёздными системами, аналогичными системе Млечного Пути. В 1785 году он попытался определить форму и размеры Млечного Пути и положения в нём Солнца, используя метод «черпков» — подсчёта звёзд по разным направлениям. В 1795 году, наблюдая планетарную туманность NGC 1514, он отчётливо увидел в её центре одиночную звезду, окружённую туманным веществом. Существование подлинных туманностей, таким образом, не подлежало сомнению, и не было необходимости думать, что все туманные пятна — далёкие звёздные системы .
В 1837 году В. Я. Струве на основании собственных наблюдений обнаружил и измерил параллакс α Лиры (опубликовал в 1839 году). Полученное им значение (0,125" ± 0,055") было первым успешным определением параллакса звезды вообще. Это был первый шаг в осознании истинных пространственных масштабов Вселенной .
XX век
 
XX век — век рождения современной космологии. Она возникает в начале века и по мере развития вбирает в себя все новейшие достижения, такие как технологии постройки больших телескопов, космические полёты и компьютеры.
Первые шаги к уже современной космологии были сделаны в 1908—1916 годы. В это время открытие прямо-пропорциональной зависимости между периодом и видимой звёздной величиной у цефеид в Малом Магеллановом облаке (Генриетта Ливитт, США) позволило Эйнару Герцшпрунгу и Харлоу Шепли разработать метод определения расстояний по цефеидам.
В 1916 году А. Эйнштейн пишет уравнения общей теории относительности — теории гравитации, ставшей основой для доминирующих космологических теорий. В 1917 году, пытаясь получить решение, описывающее «стационарную» Вселенную, Эйнштейн вводит в уравнения общей теории относительности дополнительный параметр — космологическую постоянную.
В 1922—1924 гг. А. Фридман применяет уравнения Эйнштейна (без космологической постоянной и с ней) ко всей Вселенной и получает нестационарные решения.
В 1929 году Эдвин Хаббл открывает закон пропорциональности между скоростью удаления галактик и расстоянием до них, позже названный его именем. Становится очевидным, что Млечный Путь — лишь небольшая часть окружающей Вселенной. Вместе с этим появляется доказательство для гипотезы Канта: некоторые туманности — галактики, подобные нашей. Одновременно подтверждаются выводы Фридмана о нестационарности окружающего мира, а вместе с тем и верность выбранного направления развития космологии .
С этого момента и вплоть до 1998 года классическая модель Фридмана без космологической постоянной становится доминирующей. Влияние космологической постоянной на итоговое решение изучается, но ввиду отсутствия экспериментальных указаний на её существенность для описания Вселенной такие решения для интерпретации наблюдательных данных не применяются.
В 1932 году Ф. Цвикки выдвигает идею о существовании тёмной материи — вещества, не проявляющего себя электромагнитным излучением, но участвующего в гравитационном взаимодействии. В тот момент идея была встречена скептически, и только около 1975 года она получает второе рождение и становится общепринятой .
В 1946—1949 годах Г. Гамов, пытаясь объяснить происхождение химических элементов, применяет законы ядерной физики к началу расширения Вселенной. Так возникает теория «горячей Вселенной» — теория Большого взрыва, а вместе с ней и гипотеза об изотропном реликтовом излучении с температурой в несколько Кельвин.
В 1964 году А. Пензиас и Р. Вильсон открывают изотропный источник помех в радиодиапазоне. Тогда же выясняется, что это реликтовое излучение, предсказанное Гамовым. Теория горячей Вселенной получает подтверждение, а в космологию приходит физика элементарных частиц.
В 1991—1993 годах в космических экспериментах «Реликт-1» и COBE открыты флуктуации реликтового излучения. Правда, нобелевской награды позже удостоятся только некоторые члены команды COBE .
В 1998 году по далёким сверхновым типа Ia строится диаграмма Хаббла для больших z . Выясняется, что Вселенная расширяется с ускорением. Модель Фридмана допускает подобное только при введении антигравитации, описываемой космологической постоянной. Возникает мысль о существовании особого рода энергии, ответственного за это — тёмной энергии. Появляется современная теория расширения — ΛCDM-модель, включающая в себя как тёмную энергию, так и тёмную материю. Ускоренное расширение Вселенной началось 6—7 млрд лет назад. В настоящее время (конец 2010-х гг.) Вселенная расширяется таким образом, что расстояния в ней увеличиваются в два раза за 10 млрд лет, и в доступном для прогноза будущем этот темп будет меняться мало .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Краснода́р''' (до 1920 года — '''Екатеринода́р''')  — город на юге европейской части России, административный центр Краснодарского края и историко-географического региона Кубань . Вместе с прилегающими сельскими населёнными пунктами образует городской округ город Краснодар .
Основан в 1793 году черноморскими казаками на правом берегу реки Кубань . Расположен на юго-востоке Восточно-Европейской равнины, в Кубано-Приазовской низменности .
Один из ведущих экономических и культурных центров Юга России. Во время Гражданской войны был центром власти Кубанского казачества и Белого юга России . Неофициально именуется «столицей Кубани» , а также «столицей Юга России» (наряду с Ростовом-на-Дону) .
Краснодар — один из самых быстрорастущих городов России . По данным Росстата на года население города составляет чел.: десятый по численности населения город РФ и самый многонаселённый в ЮФО . В пределах Краснодарской агломерации проживает чел. — восьмая по численности населения агломерация страны .
Этимология
В 1775 году Екатериной II была упразднена Запорожская сечь, на основе которой затем было создано Черноморское казачье войско. За победу в русско-турецкой войне и в память о запорожцах как отважных воинах войску были «дарованы новые земли» , на которых в 1793 году была основана крепость под названием ''Новая Сечь'' ( ). Позже крепость переименовали в ''Екатеринодар'' как «дар императрицы». В 1920 году город был переименован в ''Краснодар'', где элемент ''красно-'' имеет символическое «революционное» значение .
У адыгского населения город получил название  — «бжедугская крепость» . У армян устаревшее название города ''Гадендар'', где ''гаден'' — госпожа .
География
 , 18 сентября 2018 года]]
Краснодар находится в южной части Восточно-Европейской равнины на Кубано-Приазовской низменности, в 1300 км к югу от Москвы, на юге граничит с Адыгеей. Расположен почти в центре Краснодарского края, в южной части Прикубанской равнины, в долине реки Кубани (на правом, высоком берегу), то есть, геоморфологически, на пойме и надпойменной террасе. Рельеф Краснодара спокойный, ровный, имеет ровный уклон к северо-западу. Высота над уровнем моря колеблется от 19 до 32 метров . Сама река Кубань, огибая город с юга и юго-запада, образует в этом месте широкую трапецеидальную форму; правый берег крутой и высокий левый — низкий, пологий. Ширина русла Кубани в черте города около 150 метров, глубина — от 1,5 до 6,5 м .
Географические координаты: 45°02′ северной широты, 38°59′ восточной долготы. С севера на юг (в границах городской черты) Краснодар протянулся а с востока на запад — на Занимаемая площадь — 339,31 км² .
Краснодар расположен в зоне сейсмической активности. Нередко эпицентр землетрясения находится в Чёрном море, а сейсмические волны достигают прибрежных городов и даже Краснодара. За всю историю наблюдений сильных землетрясений в городе зафиксировано не было, однако, в 1978 и в 2002 годах наблюдались землетрясения интенсивностью от 4 до 5 баллов .
Краснодар располагается недалеко от двух тёплых морей и занимает выгодное экономико-географическое положение . Расстояние до Чёрного моря по прямой — 78 км, до Азовского — 95 км.
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Краснодаре наступает в 12:24.
Климат
 
Краснодар находится на южной границе умеренных широт и имеет переходный от умеренно континентального к субтропическому климату (''Cfa'' согласно классификации климата Кёппена) . Температурный режим схож с такими городами, как Нью-Йорк и Филадельфия. Лето в Краснодаре — самый длинный сезон (5,5 месяцев с мая по сентябрь). Зима в Краснодаре короткая и мягкая без устойчивого снежного покрова, средняя продолжительность — 40 дней, примерно с середины января до конца февраля. Самые нестабильные сезоны — это осень и весна.
Самый грозовой город-миллионник России . В среднем, в столице Кубани гроз 39 дней в году.
 
Гидрография
Через город протекает Кубань — самая крупная река Северного Кавказа. Её длина — 870 км, а площадь бассейна составляет 57 900 км². В районе города Кубань характеризуется извилистостью русла. В процессе своего естественного движения, река прорывала местами шейки петель, спрямляя своё русло. Прежнее колено образовывало пойменные озёра — старицы. Примером старицы является озеро Старая Кубань у Краснодара .
Вследствие значительного уклона русла Кубань отличается быстрым течением и, как следствие, большой разрушительной силой при паводках и половодьях. Так, амплитуда колебаний уровня воды у Краснодара достигала 5 метров. Для регулирования стока в 1973 году началось заполнение самого большого искусственного водоёма Краснодарского края — Краснодарского водохранилища, которое окончательно зарегулировало речной сток Кубани .
Ранее по территории города текла река Карасун. Впоследствии, в результате антропогенных факторов, река Карасун была разбита на несколько обособленных водоёмов. 
Файл:Джиджихабль и Краснодарское водохранилище сверху - panoramio.jpg|Краснодарское водохранилище
Файл:Kuban River in Krasnodar city. Water-carriage.jpg|Река Кубань в черте города
Файл:Kuban River in Krasnodar city. Water-carriage. Residential area.jpg|Река Кубань. Микрорайон на Кубанской набережной
Файл:Karasun Krasnodar 001.jpg|Вид на Верхнее Покровское озеро (Карасун)
Файл:Карасун КМР.jpg|Озеро Карасун (КМР)
Файл:Обрывистый берег Кубани под Краснодаром by morozov viktor.jpg|Обрывистый берег Кубани под Краснодаром
Файл:Озеро Старая Кубань by morozov viktor.jpg|Озеро Старая Кубань (западная часть) для сброса воды с ТЭЦ
Файл:Озеро Старая Кубань (Восточная часть) для забора воды в ТЭЦ.jpg|Озеро Старая Кубань (восточная часть) для забора воды в ТЭЦ
Файл:Озеро Старая Кубань между парком Солнечный остров и Большим островом by morozov viktor.jpg|Озеро Старая Кубань между парком «Солнечный остров» и Большим островом
 
Экология
Экологическая обстановка в Краснодаре определяется исследователями как напряжённая. Особую актуальность имеет проблема загрязнения атмосферы автомобильным транспортом. В районах города, через которые проходят крупные автомагистрали, фиксируется превышение допустимой нормы по содержанию углеводородов, оксида углерода, оксида азота — от 1,5 до 7 раз .
На конец 2015 — начало 2016 года в Краснодаре было зарегистрировано больше всего, среди российских городов, автомобилей на душу населения. Если для Москвы этот показатель равен 417 автомобилям то в Краснодаре — 437 автомобилей. В летнее время немаловажную роль начинает играть транзитный транспорт, когда автомобильный поток увеличивается до 2 миллионов автомобилей .
Учёные отмечают очень высокий уровень загрязнения атмосферного воздуха, вызванный результатами деятельности объектов электроэнергетики, предприятий нефтехимической, нефтеперерабатывающей и топливной промышленности. В центре города содержание в воздухе двуоксида азота и оксида углерода выше, чем в других районах. Данная ситуация объясняется постоянным поступлением этих веществ с предприятий, расположенных в других районах города, при преобладающих западных, северо-восточных и восточных ветрах. Наиболее страдает от загрязнения промышленный район города, зачастую из-за неправильной эксплуатации или неисправности систем пылеулавливающего и газоочистного оборудования . Тем не менее по итогам исследования, проведённого Министерством природных ресурсов и экологии РФ в 2017 году, Краснодар занимает третье место по чистоте воздуха среди городов России с населением свыше 500 тыс. человек .
Высокую антропогенную нагрузку испытывают водные объекты города. В воде фиксируются в несколько раз превышенные допустимые концентрации вредных веществ, в том числе соединений меди, железа, нефтяных углеводородов, нитратов .
История
Древняя история
Согласно результатам Западно-Кавказской археологической экспедиции, в центре города, в районе нынешнего парка «Городской сад», было обнаружено крупное меотское городище, существовавшее здесь с IV или III века до нашей эры. Также, вблизи Краснодара (на территории нынешней станицы Елизаветинской), на берегу Кубани располагался древний город Боспорского царства с крепостными укреплениями.
До появления города на этом месте находился бжедугский аул Хамышея Батыр-Гирея Хаджимукова .
 
Новое время
 (фото XIX века, демонтирован в 1920 году, восстановлен в 1999 году)]]
 
 , Санкт-Петербург, 1911—1915 год]]
 года Черноморскому казачьему войску императрицей Екатериной II была выдана Жалованная Грамота, по которой казакам, служившим и живущим здесь, на вечное владение передавалась кубанская земля, ограниченная рекой Кубанью и Азовским морем, а с востока условной линией от устья Лабы до Ейского городка. В 1793 году черноморскими казаками был основан нынешний город Екатеринодар, первоначально как военный лагерь, а позднее как крепость. Своё название город получил как дар императрицей Екатериной II черноморским казакам кубанской земли (дословно ''Екатеринодар'' означает ''дар Екатерины''). Первым городничим войскового града Екатеринодара до января 1795 года был Данила Савинович Волкорез.
 года Гетманов, командированный из Симферополя землемер, начал размежевание и разбивку улиц города по плану, утверждённому Таврическим генерал-губернатором Семёном Семёновичем Жегулиным. Согласно этому плану на берегу реки Карасун расположена войсковая крепость, в центре которой расположена церковь, а вокруг сей — курени-казармы; севернее крепости рубили леса и возводили жилые дома черноморцев. По переписи, проведённой года городничим, в Екатеринодаре проживало 586 человек, построено 9 домов, 75 хат, 154 землянки, вскоре число дворов возросло до 370.
В 1830 году в пяти верстах от Кубани, у Карасуна, были построены две печи ёмкостью 45 и 38 тысяч кирпича с целью производства кирпича для строительства в городе помещений войсковой канцелярии, городской полиции, земского начальства, дома для дворянских собраний и провиантского склада.
С 1860 года Екатеринодар стал административным центром образованной Кубанской области. Статус города Екатеринодар получил в 1867 году. С проведением в 70—80-х годах XIX века железной дороги на Северном Кавказе (Тихорецк — Екатеринодар — Новороссийск), город превратился в крупный торгово-промышленный и транспортный центр Северо-Кавказского региона . Благодаря этому в городе, помимо казаков, начинают селиться купцы. Изменился и архитектурный облик города — Екатеринодар начал застраиваться зданиями в стиле классицизма и модерна.
В начале XX века в городе строятся первые заводы — металлообрабатывающий и чугунолитейный, появляется центр переработки нефти, которую добывали в районе станицы Ширванской. В 1900 году появился городской трамвай.
В период Гражданской войны
 
В годы гражданской войны Екатеринодар де-факто стал столицей Белого юга России , а также Кубанской Народной Республики.
Штурм города частями Добровольческой армии под командованием генерала Л. Г. Корнилова 9—13 апреля 1918 г. стал кульминацией Первого Кубанского похода Добровольческой армии с Дона на Кубань. В ходе штурма Екатеринодара погиб главнокомандующий, сменивший его генерал А. И. Деникин принял решение снять осаду города и отвести армию обратно на Дон.
Через 5 месяцев, в ходе Второго Кубанского похода город был взят Добровольческой армией под руководством генерала Деникина в ходе штурма 1—2 августа 1918 года.
В 1919—1920 годы в Екатеринодаре и окрестностях города действовал Екатеринодарский подпольный партийный комитет (А. А. Лиманский, В. Ф. Чёрный, М. Кочин и М. Маслиев), координировавший деятельность нескольких подпольных организаций и боевых групп и красных партизан .
17 марта 1920 года Екатеринодар был оставлен ВСЮР и занят частями 9-й армии РККА. Власть в городе перешла к Кубанскому исполнительному комитету, а затем к Кубанскому областному революционному комитету. 7 декабря 1920 года постановлением Наркомата внутренних дел РСФСР город был переименован в Краснодар. Поводом для такого постановления послужила отправленная 7 ноября телеграмма за подписью предкубчероблревкома Я. В. Полуяна .
Советский период
29 марта 1920 года была образована Кубано-Черноморская область РСФСР с центром в Краснодаре, вошедшая в 1924 году в состав Юго-Восточной области, затем — Северо-Кавказского края с центром в Ростове-на-Дону. Краснодар стал центром Кубанского округа, упразднённого в 1930 году.
С 1922 года по 1936 год в Краснодаре также находились исполнительный комитет Совета рабочих и крестьянских депутатов Адыгейской (Черкесской) автономной области и другие её партийно-хозяйственные органы. Краснодар, являясь по сути центром Адыгейской автономной области, не входил в её состав .
Культурная жизнь Краснодара заметно преобразилась в 1930-х годах. Тогда в городе появились драматический театр им. Горького и театр оперетты. В 1933 году в Краснодаре был открыт аэропорт «Краснодар».
10 января 1934 года Северо-Кавказский край был разделён на две части: Краснодарский район вместе с городом отошёл к Азово-Черноморскому краю. 13 сентября 1937 года постановлением ВЦИК последний был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону .
В ходе Великой Отечественной войны 12 августа 1942 года Краснодар был захвачен частями вермахта и войсками стран-сателлитов фашистской Германии. Освобождён 12 февраля 1943 года . Всего во время оккупации было замучено более тринадцати тысяч советских граждан, в том числе при помощи «душегубок» — впервые применённого карателями в Краснодаре способа массового уничтожения людей . В июле 1943 года в Краснодаре впервые состоялся открытый судебный процесс над пособниками немецких оккупантов.
Уходя, немецкие войска взорвали и подожгли большую часть центральной части города. После войны город был восстановлен, началось строительство новых районов.
В послевоенное время Краснодар становится крупным промышленным центром. В городе работали предприятия машиностроения («Краснодарсельмаш», заводы им. Седина и им. Калинина, компрессорный, завод «Октябрь»), приборостроения (заводы измерительных, тензометрических и радиоизмерительных приборов, «Каскад», «Сатурн» и т. д.), лёгкой промышленности (хлопчато-бумажный и камвольно-суконный комбинаты, швейная, кожевенная фабрики и т. д.), пищевой промышленности и т. д.
В 1970-х-1980-х годах на окраинах города была развёрнута массовая застройка спальными микрорайонами (Фестивальный, Юбилейный, Комсомольский, Гидростроителей), состоящими из типовых панельных серий домов. Краснодарское техническое направление объёмно-блочного домостроения получило широкое развитие. Из объёмных блоков возводились не только жилые многоквартирные дома, но и объекты социального назначения и производственные предприятия .
В 1973 году для обеспечения выполнения производственных и мелиоративных мероприятий в юго-восточной части Краснодара было построено Краснодарское водохранилище , обеспечившее также защиту города от весенних паводков .
Российский период
Увеличение числа жителей Краснодара связано в основном с миграционными процессами. С начала 1990-х годов многим улицам города были возвращены их прежние названия. В 2004 году в состав города были включены посёлки Калинино и Пашковский.
Население
 
 
 
По итогам переписи населения, по состоянию на 1 октября 2021 года в городе проживало 1 099 344 жителя, в городском округе (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами) — 1 204 878 жителей . При этом по текущей оценке на начало 2022 года (без учёта итогов переписи) Росстат насчитывал 974 319 человек, в городском округе (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами) — 1 062 557 человек .
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
История споров о статусе города-миллионера
 
 
Руководители Краснодара неоднократно делали заявления о том, что население Краснодара значительно превышает 1 миллион. Власти города рассчитывали, что Всероссийская перепись населения 2010 года зафиксирует превышение порога в 1 миллион жителей, однако этого не произошло. В прессе публиковались сведения о числе зарегистрированных в городе; в 2013 году это число, по сообщениям прессы, превысила 1 миллион. 22 сентября 2018 года мэр Краснодара в ходе празднования 225-летия города торжественно объявил о том, что население города превысило 1 миллион человек, однако статистические сведения, публикуемые Росстатом, опровергли это заявление мэра города. В 2021 году была проведена очередная Всероссийская перепись населения, согласно заявлениям губернатора края и мэра города переписью было учтено 1,65 миллиона жителей города. Однако предварительные данные переписи, опубликованные Росстатом, были значительно ниже: 1,1 миллиона жителей. Мэр города заявил, что по его мнению численность населения города составляет 1,65-1,7 миллиона человек, а данные Росстата ''«нужно оспорить»'', но при этом оспорить надо ''«корректно и правильно»'' . Тем не менее данные переписи 2021 года стали первым подтверждением достижения Краснодаром статуса города-миллионера.
Краснодарская агломерация
 
Краснодарская агломерация долгое время была одной из нескольких миллионных в России при городе, не являвшимся городом-миллионером. Численность населения агломерации приближается к полутора миллионам человек. Краснодарская агломерация является межрегиональной, включающей ряд территорий как Краснодарского края, так и Республики Адыгеи .
Административное деление
 
 
Город Краснодар как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из следующих административно-территориальных единиц: город (краевого подчинения) Краснодар, разделённый на 4 внутригородских (административных) округа, которым подчинены 5 сельских округов, включающих 29 сельских населённых пунктов .
 
Карасунскому округу подчинены 2 сельских округа: Пашковский и Старокорсунский, а Прикубанскому округу — 3 сельских округа: Берёзовский, Елизаветинский, Калининский .
В целях организации местного самоуправления на территории города с подчинёнными сельскими округами образовано муниципальное образование город Краснодар, которое имеет статус городского округа . Глава муниципального образования — Евгений Наумов.
Символика
; Флаг
 
Флаг города Краснодара принят в 2006 году и представляет собой прямоугольное полотнище, состоящее из двух горизонтальных равновеликих полос жёлтого внизу и белого вверху цветов.
В центре флага помещена красная крепостная стена с двумя выходящими по сторонам башнями. На башни опирается лапами чёрный двуглавый орёл, коронованный тремя жёлтыми императорскими коронами, на груди которого в красном щите обращённый влево всадник на коне, поражающий копьём обращённого и обернувшегося чёрного крылатого змия. Поверх стены красный с жёлтой каймой сердцевой щиток, и в нём коронованный вензель Екатерины II жёлтого цвета.
 
; Герб
 
Современный герб Краснодара принят в 2005 году на основе символики Екатеринодара 1849 года.
; Гимн
 
Гимн Краснодара (''«Славься, славься, город величавый»'') утверждён решением городской думы Краснодара 23 сентября 2003 года .
Экономика
Краснодар — один из крупнейших экономических центров России, является девятым в рейтинге самых быстрорастущих городов Европы. При этом, в отличие от подавляющего большинства крупных городов, экономика Краснодара характеризуется как постиндустриальная. Базируется большей частью на потребительском секторе, сфере услуг, значительная доля в структуре экономики Краснодара принадлежит сектору МСП .
По данным на 2015 год, Краснодарский край вошёл в первую пятёрку регионов РФ по ВРП, а Краснодар, в свою очередь, отличился концентрацией ресурсов: на его долю приходится более 45 % ВРП региона, треть промышленных предприятий, 70 % производства и распределения энергии, около 45 % оборота розничной торговли .
Рейтинги
Краснодар является одним из самых динамично развивающихся городов России; он четыре раза (включая три раза подряд) признавался «Лучшим городом России для ведения бизнеса» по версии журнала «Форбс» . Экономист Наталья Зубаревич указывала, что на 2017 год Краснодар входил в небольшой список российских городов, имеющих преимущества в развитии: в нём отмечен высокий рост населения, самый большой душевой оборот торговли, максимальные душевые инвестиции и объём ввода жилья за 2013—2015 годы, агломерация города имела наиболее значительный потенциал развития .
* 2008, 2009, 2010, 2023  — 1-е место в рейтинге лучших российских городов для бизнеса (по версии Forbes) ;
* 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014 — 1-е место в рейтинге самых перспективных российских мегаполисов (по данным журнала «Русский репортёр») ;
* 2011 — входил в список City-600 (объединяет 600 крупнейших городов мира, производящих 60 % глобального ВВП), составленный исследовательской организацией Mc Kinsey Global Institute. В 2010 году консалтинговая компания оценила валовой муниципальный продукт Краснодара в 12 млрд долларов (22 тыс. долларов в расчёте на жителя) ;
* 2012 — 10-е место в рейтинге 30 лучших российских городов для бизнеса (по версии Forbes) ;
* 2013 — 1-е место в общероссийском рейтинге городов с растущей деловой активностью (по версии РБК) ;
* 2013 — 3-е место в рейтинге 30 лучших российских городов для бизнеса (по версии Forbes) ;
* 2014 — 3-е место в «Интегральном рейтинге крупнейших городов России», отражающем развитие городов по уровню жизни ;
* 2015 — 13-е место в общероссийском рейтинге городов — столиц регионов по валовому городскому продукту (ВГП). Город вошёл в число 13 российских региональных столиц с экономикой более 0,5 трлн рублей: годовой ВГП Краснодара составил 508 млрд рублей (согласно исследованию фонда «Институт экономики города») ;
* 2019 — 1-е место в рейтинге самых комфортных и доступных городов России (согласно рейтингу института территориального планирования «Урбаника») 
* 2020 — 17-е место в рейтинге качества жизни среди городов России (согласно исследованию Финансового университета при Правительстве РФ) ;
* 2020 — 2-е место в рейтинге крупных городов России по качеству городской среды (по данным Министерства строительства России) ;
* 2020 — 1-е место по количеству машин на 1000 жителей — 347(каждый третий житель). Для сравнения в Санкт-Петербурге — 317, в Москве — 287 .
* 2021 — 1-е место в рейтинге самых комфортных и доступных городов России (согласно рейтингу института территориального планирования «Урбаника») ;
* 2021 — 14-е место в рейтинге качества жизни среди городов России (согласно исследованию Финансового университета при Правительстве РФ) ;
* 2022 — 16-е место в списке самых зелёных городов-миллионнеров России (согласно аналитике компании «ТЕРРА ТЕХ» и государственной корпорации «Роскосмос») ;
* 2022 — 232 балла (из 360 возможных) в Индексе качества городской среды ;
* 2023 — 5-е место в рейтинге качества жизни среди городов России (согласно исследованию Финансового университета при Правительстве РФ) ;
* 2023 — 8-е место в рейтинге самых комфортных российских городов-миллионеров (по данным Министерства строительства России) ;
* 2023 — 3-е место в рейтинге самых дорогих российских городов (по версии портала Superjob) ;
* 2023 — 9-е место в топ-10 лучших городов для жизни в России (по версии портала «Сравни.ру») ;
* 2023 — 3-е место в списке городов России по числу зданий выше 20 этажей (по данным портала Skycity20);
* 2023 — 1-е место по средней скорости интернета в России (240,5 Мбит/с). Причиной лидерства называется резкий рост спроса на удалённый формат работы ;
* 2023 — 5-е место среди самых комфортных городов-миллионников индексу качества городской (по данным «Индекса качества городской среды» Минстроя РФ). Список опубликован в апреле 2024 года ;
* 2024 — 2-е место среди лучших российских городов для жизни на пенсии (согласно опросу «СберНПФ» и «Работа.ру») .
* 2024 — 1-е место по средней скорости интернета в России (251 Мбит/с) .
Кредитные рейтинги
* Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2013 году Краснодару рейтинговую оценку A+. Рейтинг был подтверждён в 2014 и 2015, а затем отозван в 2015 году. Рейтинг был возобновлён в 2019 году на уровне ruBBB+, а в 2020 повышен до ruA. На новом уровне рейтинг подтверждался два раза в год (2020—2022), а затем в 2022 повышен до ruA+. На этом уровне рейтинг стабильно подтверждается дважды в году (2023—2025) .
Промышленность
 
Краснодар — крупный индустриальный центр Юга России. В 2015 году на город приходилось около 30 % от общего производства по Краснодарскому краю. В статье 2023 года (автор Вячеслав Рыжков) издания ''Коммерсантъ'' указывается, что на Краснодар приходится 40 % ВРП Кубани. В городе расположена треть от всех промышленных предприятий края, оборот розничной торговли — около 40 % от всего в регионе. В структуре базовых отраслей торговля занимает долю 57,9 %, промышленность — 20,7 % .
Промышленность Краснодара представлена 127 крупными и средними предприятиями, ещё свыше тысячи относятся к субъектам малого бизнеса. Предприятия предоставляют рабочие места 40 тысячам горожан или 17 % от всего трудоспособного населения .
Основные направления производства: добыча полезных ископаемых, обрабатывающие производства, производство и распределение электроэнергии, газа и воды. Наиболее развиты в городе пищевая и перерабатывающая промышленность, в том числе выпуск продуктов и табачных изделий, производство транспортных средств и оборудования, нефтепереработка, производство минеральных удобрений, резиновых и пластмассовых изделий, полиграфия и химическое производство . Южный завод тяжёлого станкостроения (бывший Станкостроительный завод имени Седина) — одно из крупнейших станкостроительных предприятий на юге России занимается проектированием, изготовлением и монтажом токарно-карусельных станков, многоцелевых обрабатывающих центров, продольно-фрезерных центров . ООО «КЛААС» является единственным в России заводом по производству сельхозтехники бренда CLAAS и входит в четверку крупнейших среди 13 производственных предприятий концерна по всему миру (инвестиции с 2003 по 2020 год составили На предприятии с численностью персонала 550 человек, организован полный цикл производства зерноуборочных комбайнов TUCANO и тракторов AXION, XERION .
В 2017 году наибольший удельный вес в промышленном производстве занимали предприятия, занятые обеспечением электрической энергией, газом и паром, кондиционированием На втором месте были предприятия обрабатывающих производств — 42,4 %; среди них наибольшую долю имели предприятия пищевой промышленности — 34,5 % , в их числе недавно созданное, но динамично развивающееся предприятие — «Кондитер Кубани» .
В экспорте из города преобладают товары пищевой отрасли. Солод, крахмал, инулин, пшеничную клейковину экспортируют в Албанию, Грузию, Молдову, Египет, Йемен, Сенегал и Танзанию. Рис-сырец и кукурузу — в Великобританию. Сушёный горох — в Индию и Пакистан. Зерно, бобовые, крупы и подсолнечное масло — на Ближний Восток, в страны ЕС и Африки. Жиры, масло животное и промышленное растительное, воски — в США. Также из города экспортируются за рубеж: сельхозтехника, компрессоры и компрессорное оборудование, посуда, тара, промышленные установки для нано- и ультрафильтрации, сепарационное оборудование для газовой отрасли и др. 
По итогам 2022 года крупными и средними промышленными предприятиями Краснодара отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг на общую сумму 204,5 млрд рублей.
Итоги социально-экономического развития города Краснодара за 2022 год (по крупным и средним хозяйствующим субъектам) характеризовались положительной динамикой промышленных предприятий, занятых в следующих отраслях:
— производство электрического оборудования (в 4,4 раза);
— производство кокса и нефтепродуктов (в 2,5 раза);
— деятельность полиграфическая и копирование носителей информации (в 2,1 раза);
— обработка древесины и производство изделий из дерева и пробки, кроме мебели, производство изделий из соломки и материалов для плетения — (153,6 %);
— производство резиновых и пластмассовых изделий (148,1 %).
— производство компьютеров, электронных и оптических изделий (140,3 %);
— производство бумаги и бумажных изделий (127,6 %);
— производство готовых металлических изделий, кроме машин и оборудования (125,8 %);
— производство текстильных изделий (122,0 %);
— производство кожи и изделий из кожи (115,6 %);
— производство металлургическое (109,0 %);
— производство лекарственных средств и материалов, применяемых в медицинских целях (109,0 %);
— производство одежды (108,4 %);
— производство химических веществ и химических продуктов (105,6 %).
Практически тот же уровень производства по сравнению с предыдущим годом показали предприятия, занятые в производстве мебели, обеспечении электрической энергией, газом и паром; кондиционировании воздуха и водоснабжении; водоотведении, организация сбора и утилизации отходов, деятельности по ликвидации загрязнений .
Строительство
 
Краснодар по темпам и объёмам вводимого в эксплуатацию жилья по сравнению с другими регионами страны находится в числе лидеров — вместе с Москвой и Петербургом . В 2011 году в краевом центре было построено свыше квадратных метров жилья . По итогам 2010 года объём работ, выполненных по виду деятельности «строительство», составил рублей, в том числе по крупным и средним предприятиям — рублей, что составило соответственно к уровню 2009 года в сопоставимой оценке. Темп роста общего ввода жилья за январь—март 2011 года по сравнению с аналогичным периодом 2010 года 
В 2021 году в Краснодаре было введено 2 617 000 м² жилья, что позволило городу стать лидером (второй год подряд) по темпам жилищного строительства в России. Общая площадь жилых помещений, приходящаяся в среднем на одного жителя краевого центра составляет 39,9 м². Как отмечают эксперты, такие показатели стали следствием увеличения спроса на жилье в южных регионах на фоне закрытых границ из-за пандемии коронавируса .
Строительством многоквартирных жилых домов на территории муниципального образования город Краснодар занимается 85 строительных компаний , строительством домов из быстровозводимых конструкций — 26 компаний.
 
В городе действовала краевая целевая программа «Краснодару — столичный облик», которая была рассчитана на период 2008—2011 годов и предполагала разработку генеральных схем инженерного обеспечения города, проведение реконструкции его центральной части с сохранением общего архитектурного и исторического облика, капитальный ремонт и реконструкцию объектов дорожно-мостового хозяйства, благоустройство и озеленение территории с общим улучшением экологической обстановки, проведение берегоукрепительных работ, развитие транспортного обслуживания населения и развитие социальной сферы города .
 
26 января 2012 года на заседании краснодарской городской Думы был утверждён новый генеральный план развития, по которому Краснодар должен развиваться в ближайшие 40 лет. Площадь земель, которые включены в границу города, увеличились примерно на в основном за счёт сельских населённых пунктов. В реализацию первого этапа входит интенсивное строительство в Восточно-Кругликовском, Парковом микрорайонах и в районе Гидростроителей — здесь запланировано возведение производственных предприятий, мусороперерабатывающего завода, логистических центров, а также вынос военного аэродрома . В феврале 2012 года новый генеральный план развития Краснодара был размещён на официальном интернет-портале администрации города .
В 2019 году «Научно-исследовательский институт перспективного градостроительства» представил разработку Генплана Краснодара на 2021—2040 годы. Авторы документа предложили три концепции развития города: компактную (высотное строительство, исключающее индивидуальный и малоэтажный жилищный фонд), агломерационный (с ядром в нынешних границах города и развитии агломерации) и полицентрическую лучевую модель (с равномерным, линейным развитием от центра к окраинам, включающим создание двух поясов агломерации, а также её опорных центров и подцентров). Генплан также предусматривает развитие транспортной инфраструктуры: создание нового аэровокзального комплекса в районе хутора Ленина, создание речного порта в районе Краснодарского водохранилища и паромных переправ через Кубань, введение скоростной ж/д магистрали, соединяющей Краснодар с Ростовом-на-Дону и Сочи .
Одной из главных проблем в строительной сфере города является незаконно возводимое жильё. В середине марта 2012 года власти Краснодара оценили рынок «самостроя» а также остановили 65 незаконных строек .
Торговля
 ]]
Краснодарский край занимает первое место в ЮФО по объёму оборота розничной торговли . Оборот розничной торговли Краснодара в 2010 году достиг 290 млрд рублей, что превышает уровень 2009 года. В 2010 году введено более 60 новых торговых объектов суммарной площадью свыше Для развития собственной торговли товаропроизводителями в городе созданы и функционируют 4 муниципальных рынка, на которых широко представлена продукция кубанских производителей. Доля торговли в экономике Краснодара составляет 52 % . В 2020 году оборот розничной торговли Краснодара составил 244,5 млрд рублей, оборот оптовой торговли организаций всех видов деятельности составил 640,8 млрд рублей .
 
Краснодар в 2009 году занимал первое место в России по количеству гипермаркетов на душу населения . По результатам исследования консалтинговой группы SRG, Краснодар стал вторым среди городов-миллионников (без учёта Москвы и Санкт-Петербурга) по обеспеченности торговыми площадями: 910 м² на 1 тыс. жителей . В городе действует большое количество различных крупных торговых предприятий, в том числе международных — «Ашан», «Леруа Мерлен», «Castorama», «METRO AG»; федеральных — «Маяк», «Светофор» (оба — лоукостеры), «Магнит», «Лента», «Пятёрочка», «Перекрёсток», «О’кей», «Столплит», «Посудацентр», «Унидом», «Домашний мир», «Hoff», региональных — «Табрис», «Кубань Инструмент», «ПАЛЬТО.RU» и других сетей. Также население Краснодара обслуживается торговыми центрами, расположенными как в пределах города (первым ТРЦ европейского уровня на Кубани является «Красная Площадь»), так и в прилегающих к нему районах, но административно в его состав не входящих, крупнейшим из таких является «МЕГА-Адыгея-Кубань», территориально находящаяся в Тахтамукайском районе Адыгеи. На начало 2015 года в Краснодаре функционировали ещё 5 торговых комплексов с площадью более 100 000 м² каждый: «Галерея»-Краснодар, «Галактика», «Красная Площадь», «СБС-Мегамолл» и «OZ-Mall». Имеются торговые центры «Вега», «Меридиан», «Медиаплаза», «Центр Города», «Сити-Центр», «Кристалл» и др.
В кризисный 2009 год товарооборот в Краснодаре продолжал расти, в то время как большинство городов демонстрировало отрицательную динамику обращения товаров .
Мобильная связь
В 1994 году в Краснодаре начала работать первая сотовая сеть со стандартом NMT 450. В 1997 году компания «Кубань-GSM» стала первой предоставлять услуги сотовой связи стандарта GSM. В 2001 году в Краснодар пришёл «МегаФон», а следом за ним в 2002 году — «Билайн». В 2003 году ещё один федеральный оператор — «МТС» присоединил к себе «Кубань-GSM». В 2008 году на рынке сотовой связи Краснодара появился ''Tele2''.
Все операторы «большой тройки», а также Теле2 поддерживают стандарты 3G с HSDPA и 4G по технологии LTE. В городе под маркой ''Yota'' работает компания «Скартел», предоставляющая доступ в сеть по беспроводной технологии LTE .
По данным исследований отраслевого аналитического агентства ''ComNews Research'', в 2011 году Краснодарский край возглавлял список регионов с самой низкой стоимостью услуг сотовой связи . Кроме того, Краснодарский край занимает 3-е место в России по количеству пользователей мобильным интернетом (38 % населения) .
Регулярные выставки
На территории города расположен «КраснодарЭКСПО» — крупнейший выставочный центр на юге России . «КраснодарЭКСПО» реализует такие выставочные проекты как Международный агропромышленный форум «ЮГАГРО», Южный архитектурно-строительный форум, Южный туристический форум, «Вина и напитки», «UMIDS», «Южный мебельный и деревообрабатывающий салон», «MOBI», «Прибыльное гостеприимство», форум «Создай себя сам» .
Гостиницы
 
В Краснодаре в настоящее время действует свыше 317 гостиниц , крупнейшие из них — бывший «Интурист» , «Кавказ», «Турист», «Москва» . Гостиницы, прошедшие классификацию по Единой системе классификации гостиниц и других средств размещения :
 
| style="vertical-align:top" |
 
|
|}
Также имеется ещё несколько десятков гостиниц разного класса (в том числе гостевые дома и мини-гостиницы), не прошедших данную классификацию .
С ноября 2007 года принимает гостей 4-звёздочный бизнес-отель «Форум» с широким выбором конференц-залов и переговорных комнат .
В апреле 2013 в городе открылся 4-звёздочный отель Hilton Garden Inn, который стал первой гостиницей международного класса в Краснодаре .
Транспорт
 СССР]]
Краснодар — крупный транспортный узел юга России. Территорию города пересекают четыре направления железных дорог, две автодороги федерального значения, есть аэропорт и речной грузовой порт. Из аэропорта выполняются полёты во многие города России, стран ближнего и дальнего зарубежья. В Краснодаре работают следующие виды транспорта: воздушный, железнодорожный, речной, автобусный, городской электротранспорт — трамвай и троллейбус .
За транспортными потоками в Краснодаре по состоянию на январь 2012 года следило 117 видеокамер высокого разрешения. Городские власти в 2014 году были намерены увеличить количество камер видеонаблюдения за обстановкой в Краснодаре со 117 до 380 единиц .
Автомобильный транспорт
На 1 июля 2018 года в Краснодаре насчитывалось 332,8 тыс. легковых автомобилей и по данному показателю занимал 8 место в России (после Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга, Новосибирска, Самары, Казани и Нижнего Новгорода) .
Трассы федерального и регионального значения, проходящие через Краснодар :
  — федеральная магистральная автодорога М4 «Дон» Москва — Новороссийск. Протяжённость автомагистрали — 1544 км.
  — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Новороссийск — Верхнебаканский.
  — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Джубга — Сочи — Адлер. Общая протяжённость дороги — 253 км.
  — автомобильная дорога федерального значения Краснодар — Славянск-на-Кубани — Темрюк — автомобильная дорога А-290 Новороссийск — Керчь. Общая протяжённость дороги — 151 км.
  — автомобильная дорога регионального значения Краснодар — Ейск.
  — автомобильная дорога регионального значения Темрюк — Краснодар — Кропоткин. И далее, не сворачивая, по ней же на Ставрополь, через Новоалександровск и Изобильный.
Планируется строительство платной автотрассы Краснодар — Абинск — Кабардинка .
Протяжённость дорог в Краснодаре составляет 1650 км, из них 1334 км — с асфальтобетонным покрытием, 305 км — с гравийным, а также 12 км грунтовых дорог. Междугородное и пригородное автобусное сообщение осуществляется с трёх автовокзалов: Краснодар-1, Краснодар-2 и Южный. По данным РБК 2008 года, Краснодар занимал 5-е место в России по количеству автомобилей на 1000 жителей , вследствие чего в городе наблюдается большое количество автомобильных заторов (пробок). Для решения этой проблемы, в частности, планируется развивать сеть «умных» парковок и выделять отдельные полосы для общественного транспорта . Ведётся разработка проекта «Краснодарский транзит», который предполагает демонтаж железнодорожного полотна тимашёвского направления и строительство на его месте эстакадной трассы непрерывного автомобильного движения и трассы скоростного трамвая .
Железнодорожный транспорт
 ]]
 
Краснодар — крупный железнодорожный узел. В городе располагается три железнодорожных станции: Краснодар I, Краснодар II и Краснодар-Сортировочный. Компания «Российские железные дороги» изучает возможность запуска аэроэкспрессов с вокзала в аэропорт .
Воздушный транспорт
 ]]
Главными воздушными воротами города является международный аэропорт Краснодар (Пашковский), который находится на востоке города. Аэропорт имеет две взлётно-посадочные полосы с искусственным покрытием и сертифицирован для принятия почти всех типов самолётов и всех типов вертолётов. Обслуживает регулярные и чартерные рейсы более 50 российских и иностранных авиакомпаний. В аэропорту базируются две авиакомпании: «ЮТэйр» и «Азимут». Планирует базировку «Победа»
Аэропорт в 2014 году занимал 7-е место по пассажиропотоку в России — 3,4 млн пассажиров (после трёх московских (Домодедово, Шереметьево и Внуково), петербургского (Пулково), екатеринбургского (Кольцово) и новосибирского (Толмачёво) .
В марте 2012 начата поэтапная реконструкция аэропорта: увеличен зал международных линий, модернизируется ВПП, построена дополнительная рулёжная дорожка; расширено здание аэровокзала . Инвестиции в реконструкцию составят 23 млрд рублей .
Речной транспорт
 
В южной части города действует речной грузовой порт на реке Кубани. Также на Кубани действует речной паром, соединяющий через реку Краснодар с посёлком Новым.
Городской транспорт
Общественный транспорт Краснодара представлен троллейбусами (12 маршрутов), трамваями (16 маршрутов), автобусами (93 маршрута: из них 55 городских, 26 пригородных, 12 пригородных сезонных) и электробусами (2 маршрута ).
Краснодар стал последним городом в странах бывшего СССР, в котором с 1992 по 2013 год использовались троллейбусные поезда Владимира Веклича , состоящие из двух машин ЗиУ-682 . в Краснодаре|слева]]Автобусы и маршрутные такси обслуживают как городские, так и пригородные направления .
Действует система электронных проездных. Активно внедряются системы спутниковой навигации для общественного транспорта . В 2010—2012 годах по городу курсировали несколько гибридных автобусов (экобус), оснащённые электрохимическими конденсаторами . Позже 2 из них направили обратно на завод «Тролза», а остальные стоят на задворках депо.
Обсуждалась возможность строительства в городе метрополитена, монорельса , а также сети канатных дорог . Намечается строительство скоростного подземного трамвая от железнодорожного вокзала Краснодар I до аэропорта Пашковский .
Город отделён рекой Кубанью от районов Республики Адыгеи. Через реку наведено три моста (Тургеневский, Яблоновский, железнодорожный), в качестве автодорожного перехода используется также плотина Краснодарского водохранилища. Планируется построить ещё два моста .
Образование
 
Краснодар — крупный образовательный центр. В нём действуют 15 гимназий, 5 лицеев, 110 общеобразовательных и 20 специализированных школ, а также 7 негосударственных лицеев и школ .
; Высшие учебные заведения
В городе расположены следующие высшие учебные заведения:
* Кубанский государственный университет;
* Кубанский государственный технологический университет;
* Кубанский государственный аграрный университет;
* Краснодарский государственный институт культуры;
* Кубанский государственный медицинский университет;
* Кубанский государственный университет физической культуры, спорта и туризма;
* Краснодарский университет Министерства внутренних дел Российской Федерации;
* Краснодарское высшее военное училище имени генерала армии С. М. Штеменко;
* Краснодарское высшее военное авиационное училище лётчиков имени Героя Советского Союза А. К. Серова;
* Краснодарский муниципальный медицинский институт высшего сестринского образования;
* Краснодарский краевой институт дополнительного профессионального педагогического образования;
* Южный межрегиональный учебный центр Федеральной службы исполнения наказаний.
В том числе негосударственные:
* Академия маркетинга и социально-информационных технологий - ИМСИТ;
* Кубанский институт информзащиты;
* Кубанский медицинский институт;
* Институт современных технологий и экономики;
* Кубанский институт международного предпринимательства и менеджмента;
* Южно-Российский институт международных отношений;
* Южный институт менеджмента;
* Екатеринодарская духовная семинария;
* Кубанский евангельский христианский университет.
 
; Учреждения среднего профессионального образования
* ФГОУ СПО «Краснодарский машиностроительный колледж»;
* Фгоу СПО «Краснодарский межрегиональный монтажный техникум»;
* ФГОУ СПО «Пашковский сельскохозяйственный колледж»;
* ФГУ «Краснодарский архитектурно-строительный техникум»;
* ФГУСПО «Краснодарский технический колледж»;
* ФГОУ СПО «Краснодарский колледж электронного приборостроения»;
* ГОУ «Краснодарский краевой базовый медицинский колледж» департамента здравоохранения Краснодарского края;
* МОУ «Краснодарский городской медицинский колледж»;
* ФГОУ СПО «Краснодарский гуманитарно-технологический колледж»;
* ГБПОУ КК «Краснодарский педагогический колледж»;
* ГБПОУ КК «Краснодарский музыкальный колледж им. Римского — Корсакова»;
* АНПОО «Кубанский институт профессионального образования».
Филиалы:
* Кубанский институт социоэкономики и права (филиал) Академии труда и социальных отношений;
* Ивановской государственной текстильной академии;
* Краснодарский кооперативный институт (филиал) Российского университета кооперации;
* Краснодарский филиал Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова;
* Московского университета имени С. Ю. Витте;
* Московского педагогического государственного университета;
* Ростовского государственного университета путей сообщения;
* Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права;
* Северо-Кавказский филиал Российского государственного университета правосудия;
* Современной гуманитарной академии;
* Финансового университета при Правительстве Российской Федерации.
Культура
 
 
Краснодар — главный культурный центр Кубани. В городе 30 музеев, 8 концертных залов, цирк, работают авангардистские театры.
Библиотеки
* Краевая универсальная научная библиотека имени А. С. Пушкина
* Центральная городская библиотека им. Н. А. Некрасова
* Краснодарская краевая юношеская библиотека имени И. Ф. Вараввы
* Библиотека им. И. А. Гончарова
* Библиотека им. Т. Г. Шевченко (пос. Берёзовый)
* Библиотека им. В. Г. Белинского (х. Ленина)
* Библиотека им. А. Д. Знаменского (пос. Белозерный)
* Библиотека им. А. И. Герцена
* Библиотека им. Н. В. Гоголя
* Библиотека им. А. М. Горького
* Библиотека им. Н. А. Добролюбова
* Библиотека им. Н. К. Крупской
* Библиотека им. М. Ю. Лермонтова
* Библиотека им. А. С. Макаренко
* Библиотека им. В. В. Маяковского
* Библиотека им. Н. А. Островского
* Библиотека им. Л. Н. Толстого
* Библиотека им. Н. Г. Чернышевского
* Библиотека № 29 им. И. Л. Дроздова (ст. Старокорсунская)
* Библиотека им. К. А. Обойщикова;
* Библиотека им. А. П. Чехова (ГБУК «Краснодарская краевая специальная библиотека для слепых имени А. П. Чехова» (ГБУК ККБС), г. Краснодар, ул. Гаврилова П. М., дом 87)
Детские библиотеки
* Краснодарская краевая детская библиотека им. Братьев Игнатовых
* Центральная городская детская библиотека им. В. Б. Бакалдина
* Детская библиотека им. С. Я. Маршака
* Детская библиотека им. В. П. Бардадыма
* Детская библиотека им. А. П. Гайдара
* Детская библиотека им. К. И. Чуковского
* Детская библиотека им. И. С. Тургенева
Театры
* Краснодарский государственный академический театр драмы имени Горького;
* Краснодарский театр балета;
* Краснодарский краевой театр кукол;
* Краснодарский музыкальный театр;
* Детский театр балета «Мимолётности»;
* Краснодарский муниципальный молодёжный театр;
* Краснодарский государственный цирк;
* Краснодарская филармония имени Григория Пономаренко;
* Творческое объединение «Премьера» им. Леонарда Гатова;
* Новый театр кукол;
* Театр «Veritas»
* «Один театр» ;
* «Мюзик-холл» — первый частный музыкальный театр в Краснодаре и крае, открыт в 2020 году .
 ]]
Концертные залы
* Дворец искусств ТО «Премьера»;
* Концертный зал Краснодарской филармонии им. Григория Пономаренко;
* Центральный концертный зал Кубанского казачьего хора — хорового певческого коллектива, основанного в 1811 году;
* Муниципальный концертный зал органной и камерной музыки;
* ДК железнодорожников;
* Краевой дом работников образования;
* Дом учёных и инженеров;
* Galich Hall;
* Arena Hall;
* Многофункциональный комплекс «Баскет-холл».
 
Музеи
* Краснодарский краевой художественный музей имени Ф. А. Коваленко;
* Краснодарский государственный историко-археологический музей-заповедник имени Е. Д. Фелицына;
* Краснодарский краевой филиал Российского фонда культуры;
* Музей истории СКЖД;
* Музей почтовой связи на Кубани;
* Музей краснодарской пожарной охраны;
* Краснодарский краевой выставочный зал изобразительных искусств;
* Музей военной техники парка имени 30-летия Победы;
* Литературный музей Кубани;
* Частный музей В. Высоцкого, существовал с 2005 г. по 2018 г. 
* Музей культуризма «Самсон»;
* Музей современного искусства ;
* Музей полиграфии и прикладных ремёсел .
Художественные галереи
* «Арт-Союз»;
* «Галерея Ларина»;
* «Доротея»;
* «L-gallery»;
* «Сантал»;
* «Глюк»;
* Краснодарский институт современного искусства;
* Культурный центр современного искусства «Типография».
Парки
 
* Парк «Солнечный остров» (ранее — «Парк 40-лет Октября») был организован 12 ноября 1959 года на базе питомника и цветочного хозяйства треста «Горзелентрест». Но ещё в начале XX века этот земельный участок начал активно засаживать и благоустраивать его владелец — местный предприниматель А. Н. Роккель. В процессе развития парк стал не только зелёной зоной города с растительностью, представленной 90 видами и формами древесно-кустарниковых пород и цветочными клумбами, но и крупным развлекательным центром. Является памятником природы .
* Парк «Краснодар» (называемый ещё парк Галицкого) построен возле стадиона ФК «Краснодар» по инициативе и на деньги бизнесмена Сергея Галицкого. Техническое открытие состоялось в сентябре 2017 года . В декабре этого же года парк стал лауреатом всероссийской премии в области архитектуры и дизайна «Приметы городов», победив в номинации «Общественное пространство» . Проект парка был разработан немецким архитектурным бюро «Gmp International». На площади расположены 30 тематических зон: смотровые площадки, верёвочный парк, музыкальный и водный лабиринты, скалодром, скейт-парк, фонтаны, летний амфитеатр, кафе и многие другие объекты для развлечений и комфортного отдыха. Вся территория имеет оригинальную подсветку, которую обеспечивают около двух тысяч светильников. В парке высажено более 2300 взрослых деревьев разных пород . В 2023 году территория парка была расширена за счёт открытия японского сада. Площадь сада — 7,5 гектаров, протяжённость пешеходных троп — 3591 метр. В саду высажено 6700 деревьев, 5900 кустарников и 280 000 цветов. Всего в саду 26 локаций, а также ресторан, кафе, музей и туалеты; вся архитектура выполнена в японском традиционном стиле. Вход в сад ограничен, но бесплатен: за раз впускают не более 250 человек, в целях сохранности внешнего вида. Это самый большой в мире японский сад за пределами Японии . В том же году в парке начали строить седьмую очередь — «Парк облаков»: часть парка будет расположена на высоте 27 метров. Открытие планируется весной 2025 года .
 ]]
* Чистяковская роща (в 2009 году признан лучшим парком развлечений в России с количеством посетителей от 250 до 500 тыс. человек) . На территории Рощи расположены карусели для детей, концертная площадка, для проведения торжественных мероприятий, парк-экстрим, фонтаны. Здесь посетители могут покататься в карете с лошадьми, перекусить, съесть мороженое и выпить пиво, на территории расположены кафе со столиками на воздухе. В парке живут белки, которых можно покормить прямо из рук. Рядом расположен книжный рынок, что позволяет совмещать поход за книгами и отдых в парке;
* «Городской сад» (городской парк культуры и отдыха им. Горького) был заложен 8 октября 1848 года на месте бывшего крупного поселения (меотского городища) во исполнение распоряжения 1846 года, выпущенного генерал-фельдмаршалом князем М. С. Воронцовым, наместником Кавказа. Распоряжение предписывало «устроить рассадники дерев и растений…» городах южного региона России, в том числе Екатеринодаре. 13 февраля 1850 года сад-питомник был зарегистрирован под названием «Войсковой сад». Обустройтвом сада в течение шести лет руководил опытный садовод Яков Бикельмейер. В 1888 году сад посещал Александр ІІІ. На площадках парка в разные периоды выступали: Ф. И. Шаляпин, Е. В. Гельцер, И. П. Яунзем, знаменитые столичные актёры Московского Малого театра. В годы Великой Отечественной войны парк был практически разрушен, но восстановлен в послевоенные годы. В 1981 году была завершена его масштабная реконструкция, начатая в 1970-х годах . «Городской сад» — это природно-исторический памятник города, старейший парк Краснодара, ставший в 2003 году обладателем высшей награды в области индустрии развлечений «Золотой пони»(Golden Pony Awards), учреждённой в 2002 году издательским домом FACTO EDIZIONI (Италия) .
* Парк культуры и отдыха имени 30-летия Победы.
* Парк культуры и отдыха имени 60-летия Победы.
* Парк 300-летия полиции России.
* Городской сад Карасунский.
* Городской сад Старая Кубань.
* Ботанический сад им. И. С. Косенко (Дендрарий) первоначально был создан в 1959 г. по инициативе профессора И. С. Косенко как дендрарий Кубанского государственного аграрного университета. В 1964 году дендрарий зарегистрирован как научное учреждение в Международном справочнике «Ботанические сады мира», а в 1977 году ему было присвоено имя его создателя. В мае 2007 года краевой администрацией было принято решение большую часть передать городу для использования в качестве парка. Затем последовали работы по благоустройству этой территории с одновременным пополнением его коллекции. 29 сентября 2007 года состоялось торжественное открытие ботанического сада для посещений. Здесь собрано около 1200 видов деревьев и кустарников, среди которых 50 редких и исчезающих, более 800 видов тропических и субтропических растений в оранжерейной культуре .
* Ботанический сад Кубанского государственного университета.
Зоопарки
* Сафари-парк ;
* Ocean Park ;
* Океанариум;
* Зверинец станции юннатов;
* Дельфинарий.
Аквапарк
* 14 января 2015 года было объявлено о закрытии последнего на тот момент краснодарского аквапарка «Экватор» .
* Аквапарк «Ниагара» открыт осенью 2016 г. в районе ТРЦ «Мега-Адыгея» . Этот современный объект для отдыха и развлечений, расположенный в 7 км к юго-западу от центра Краснодара, территориально принадлежит Республике Адыгее. Он занимает площадь в 2500 м² и вмещает 2500 человек одновременно. Водные аттракционы работают с середины июня по начало второй декады сентября, закрываясь в дождливую погоду .
* Летом 2018 была открыта летняя резиденция «Санторини», представляющая собой огромные бассейны переливного типа под открытым небом для отдыха детей и взрослых. Находится в Прикубанском округе рядом с 3 отделением СКЗНИИСиВ.
Кинотеатры
* «Аврора» (памятник архитектуры местного значения) . С 2015 года здание кинотеатра закрыто на реконструкцию, срок завершения — конец 2024 года .
* «Монитор City DeLuxe»;
* «Монитор СБС» (в ТРЦ «СБС»);
* «Кубанькино»;
* «Монитор Европа» (в развлекательном комплексе «Парк Европа»). Временно закрыт на реконструкцию;
* «Киноцентр»;
* «Формула кино» (OZ mall);
* Киноклуб на Красной, 5;
* «КАРО 8» (в ТРЦ «Галерея Краснодар»);
* «Монитор на Красной площади» (в ТРК «Красная Площадь»).
Средства массовой информации
 
В городе располагается Краснодарский краевой радиотелевизионный передающий центр, который является крупнейшим подразделением в составе Федерального государственного унитарного предприятия «Российская телевизионная и радиовещательная сеть».
Телевидение
Аналоговое телевидение
В Краснодаре с 1 апреля 2023 года продолжают вещание 3 эфирных аналоговых телеканала. Местное телевидение отключено.
 
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России / ГТРК Кубань».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 39, частота 618 МГц), включает: «Первый Канал», «Россия 1 / ГТРК Кубань», «Матч ТВ», «НТВ», «Пятый Канал», «Россия К», «Россия 24 / ГТРК Кубань», «Карусель», «ОТР» / «Кубань 24», «ТВЦ».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 60, частота 718 МГц), включает: «РЕН ТВ», «СПАС», «СТС», «Домашний», «ТВ3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ-ТВ».
Местные кабельные телеканалы
* Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «Кубань 24».
* Обязательный общедоступный муниципальный телеканал («22-я кнопка»): МТРК «Краснодар».
* Спутниковый телеканал из Краснодара: «Кубань 24 ОРБИТА»
Радиостанции
В Краснодаре зарегистрированы и работают 27 FM-радиостанций. Подавляющее большинство — частные. Три государственные краевые: «Радио Краснодар» (МТРК «Краснодар»), «Первое радио» (НТК) и «Казак FM» («Радио Рокс-Регион») (65 % акций у администрации края) с охватом до 90 % территории Кубани .
Газеты
 
В Краснодаре выходит большое количество печатных изданий , среди которых — краевые газеты «Кубанские новости», «Кубань сегодня», городская газета «Краснодарские известия» и др . В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России Краснодар занял 9-е место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (1 012 920 экз.) и 4-е место по «доступности негосударственных СМИ». Самыми тиражными еженедельниками общего интереса являются региональные выпуски федеральных изданий: «Аргументы и факты — Юг», «Комсомольская правда — Кубань», «Жизнь», «Московский Комсомолец на Кубани», «Краснодарский курьерЪ» (ИД «Провинция»). Наиболее высокий тираж среди продаваемых газет — региональный выпуск телегида «Телесемь» .
Достопримечательности
 
 ]]
 в Краснодаре]]
В Краснодаре расположен федеральный памятник архитектуры  — водонапорная башня, построенная по проекту инженера и учёного Владимира Григорьевича Шухова в 1935 году. Конструкция находится у здания цирка на пересечении улиц В. Головатого и Рашпилевской.
Помимо этого, памятниками федерального значения в городе являются: здание Краснодарской филармонии или Зимнего театра, архитекторы А. А. Козлов, Ф. О. Шехтель (1908 год, реконструкция 1954 года, архитектор А. В. Титов); дом М. С. Кузнецова (1888—1900 года), где ныне располагается консерватория.
Ко Дню города 28 сентября 2008 года был открыт памятник «Запорожцы», изображающий одноимённую картину Ильи Репина в жанре городской скульптуры. Он разместился на пересечении улиц Красной и Горького .
В сентябре 2008 г. на площадке перед зданием бывшего ЦУМа на ул. Гоголя в Краснодаре был открыт памятник кошельку, который впоследствии попал в топ-50 самых необычных памятников России .
24 апреля 2009 года на пересечении улиц Красной и Бабушкина рядом с реконструированным фонтаном была открыта воссозданная на новом месте Александровская Триумфальная арка, первоначально установленная в честь приезда в город императора Александра III .
26 сентября 2011 года на Театральной площади во время празднования дня города был запущен один из крупнейших светомузыкальных фонтанов в России. Движение воды в нём обеспечивают 375 форсунок, эффекты — более 600 светильников . В этот же день в краснодарском Городском саду открылся архитектурно-парковый комплекс «Добрый ангел мира». Над созданием композиции работали известный скульптор Александр Аполлонов и заслуженный художник России Пётр Стронский. Высота колонны, установленной в Городском саду, — 9 метров. Её венчает позолоченная двухметровая фигура ангела .
Весной 2012 года в системе фонтана перед аркой было установлено первое в мире специальное оборудование, позволившее зрителям регулировать подсветку струй при помощи мобильного телефона .
Храмы
* Свято-Екатерининский собор — кафедральный храм Екатеринодарской и Кубанской епархии.
* Войсковой Собор Александра Невского — главный православный храм Краснодара, разрушенный в 1932 году и восстановленный на новом месте в 2006 году.
* Собор Троицы Живоначальной — православный храм, сооружённый в 1899—1909 годах.
Монастырь
* Монастырь иконы Божией Матери «Всецарица»
 
Файл:Кафедральный собор*.jpg|Свято-Екатерининский кафедральный собор
Файл:Краснодар - Собор Троицы Живоначальной(2).jpg|Свято-Троицкий собор
Файл:Александро-Невский собор 2017.jpg|Александро-Невский собор
 
Резонансные преступления
В середине января 1961 года в городе произошли массовые беспорядки .
14 июня 1971 года в Краснодаре произошёл теракт: душевнобольной Пётр Волынский произвёл взрыв в рейсовом автобусе. В результате происшествия погибло 10 человек.
25 августа 2003 года в 07:40 утра практически одновременно на трёх автобусных остановках, расположенных в разных концах Краснодара, сработали взрывные устройства. 3 человека погибли, 20 получили ранения различной степени тяжести. Бо́льших жертв удалось избежать благодаря случайности: наполненные людьми автобусы за несколько минут до взрывов отошли от остановок .
Спорт
Город известен в спортивных кругах:
# своей школой прыжков на батуте , где были воспитаны первые чемпионы мира и олимпиады по данному виду: Александр Москаленко и Ирина Караваева
# Футбольным клубом «Краснодар», ставшим лучшим в сезоне 2024—2025 в рамках РПЛ и завоевавшим титул чемпиона России по футболу 2025
# Баскетбольным клубом «Локомотив-Кубань»
Сооружения
 (домашний стадион ФК «Краснодар») ]]
Основные спортивные сооружения города:
* Ozon Арена (вместимостью 35 395 зрителей);
* Стадион «Кубань» (вместимостью 35 200 зрителей);
* Стадион «Динамо» (3512 зрителей);
* Стадион «Труд»;
* Стадион «Самсон»;
* Дворец спорта «Спартак»;
* Дворец спорта «Динамо»;
* Дворец спорта «Олимп» (крытый, вместимостью 3000 зрителей);
* «Бойцовская арена» КРК «Европа»;
* Краснодарский ипподром;
* Спорткомплекс Кубанского государственного университета физкультуры, спорта и туризма;
* Спорткомплекс имени В. Мачуги;
* Спорткомплекс ПСХК;
* Спорткомплекс «Екатеринодар».
В северной части Краснодара вдоль ул. Дзержинского расположен многофункциональный спортивный комплекс «Город спорта», на территории которого работают:
* Арена «Баскет-Холл» (вместимостью 7500 зрителей);
* Ледовый дворец «Ice Palace» (вместимостью 3200 зрителей);
* комплекс учебно-тренировочных залов «Чемпион».
Спортивные профессиональные клубы
* Баскетбольный клуб «Локомотив-Кубань» (Профессиональная баскетбольная лига);
* Женский волейбольный клуб «Динамо» (Суперлига);
* Мужской волейбольный клуб «Динамо» (Высшая лига «Б»);
* Женский гандбольный клуб «Кубань» (Суперлига);
* Мужской гандбольный клуб «СКИФ» (Суперлига);
* Регбийный клуб «Кубань» (Суперлига по регби-7);
* Футбольный клуб «Краснодар» (Премьер-лига);
** Футбольный клуб «Краснодар-2» (ФНЛ-2);
** Женский футбольный клуб «Краснодар» (Высший дивизион);
* Футбольный клуб «Кубань» (ФНЛ).
В 2011 году Краснодар стал первым в истории городом России после Москвы, представленным в высшем футбольном дивизионе двумя клубами («Кубань» и «Краснодар»).
Бывшие клубы
* Женский футбольный клуб «Кубаночка»;
* Футбольный клуб «Колос»;
** Футбольный клуб Колос-д;
* Футбольный клуб «Краснодар-2000»;
* Футбольный клуб «Краснодар-3»;
* Футбольный клуб «Кубань»;
** Футбольный клуб «Кубань-2»;
* Футбольный клуб «Немком»;
* Хоккейный клуб «Кубань».
В искусстве
 
Литература
* Владимир Маяковский написал стихотворение «Краснодар» , где назвал город «собачкиной столицей» .
* Елизавета Ивановна Дмитриева написала цикл стихотворений «Екатеринодар» .
* Екатеринодару посвящена книга Виктора Лихоносова «Ненаписанные воспоминания. Наш маленький Париж» (1986 год). Это лирико-эпическое полотно, соединяющее современность с прошлым, стало литературным памятником Екатеринодару.
Музыка
* Швейцарская группа Lacrimosa посвятила Краснодару одну из песен альбома 2009 года Sehnsucht: I Lost My Star in Krasnodar ;
* Песня «Краснодар» — группа «Бахыт-Компот» (1998 год, альбом «Бог, клубника и павлин», трек № 10) ;
* Песня «Краснодар» — группа «Смысловые галлюцинации» (2005 год, альбом «Большие планы», трек № 01) .
Почётные граждане
Список согласно официальному сайту города :
 
* Абдашев, Юрий Николаевич — российский писатель, член Союза писателей СССР.
* Агафонов, Юрий Александрович — генерал-майор милиции, доктор философских наук.
* Акутин, Евгений Николаевич — бывший председатель Октябрьского райисполкома города Краснодара.
* Анфимов, Никита Владимирович — советский и российский археолог, кандидат исторических наук.
* Артюшков, Виктор Данилович — политический деятель, дважды кавалер ордена Трудового Красного Знамени.
* Бабешко, Владимир Андреевич — советский и российский учёный, доктор физико-математических наук.
* Бакалдин, Виталий Борисович — советский и российский поэт, работник культуры.
* Бандурко, Вениамин Алексеевич — ветеран труда, дважды кавалер ордена Трудового Красного Знамени.
* Барабанов, Анатолий Григорьевич — ректор КГАФК, действительный член академии гуманитарных наук.
* Бардадым, Виталий Петрович — российский краевед, писатель, член союза писателей России.
* Барченко, Николай Иванович — участник Великой Отечественной войны, бывший директор ХБК.
* Бершанская, Евдокия Давыдовна — советский лётчик, командир 46-го гвардейского ночного бомбардировочного полка.
* Бирюков, Владимир Ильич — ветеран Великой Отечественной войны.
* Бондарев, Константин Степанович — ветеран Великой Отечественной войны.
* Брагина, Людмила Ивановна — советская бегунья на средние дистанции, заслуженный мастер спорта.
* Бреус, Степан Лаврентьевич — младший лейтенант Советской Армии, Герой Советского Союза.
* Брюховецкий, Фёдор Фёдорович — заслуженный учитель школы РСФСР, кандидат педагогических наук.
* Варавва, Иван Фёдорович — советский поэт, герой труда Кубани.
* Васюков, Даниил Тимофеевич — участник Великой Отечественной войны, водрузил знамя на здании гостиницы «Кубань» 12 февраля 1943 года.
* Гатов, Леонард Григорьевич — художественный руководитель ТО «Премьера».
* Галицкий, Сергей Николаевич — президент и владелец футбольного клуба «Краснодар»
* Гончарова, Раиса Ильинична — заслуженная артистка РСФСР, народная артистка РФ.
* Горбатко, Виктор Васильевич — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза.
* Горлова, Ирина Ивановна — ректор КГУКИ, доктор философских наук.
* Громов, Владимир Прокофьевич — доцент кафедры истории Кубанского государственного университета, вице-губернатор Краснодарского края в 1998—2000 годах, атаман Кубанского казачьего войска в 1990—2008 годах.
* Делокьян, Арташес Нагапетович — ветеран Великой Отечественной войны, почётный автотранспортник РФ.
* Доризо, Николай Константинович — советский и российский поэт.
* Дубко, Виталий Фёдорович — тренер по прыжкам на батуте, заслуженный работник физической культуры РФ.
* Евланов, Владимир Лазаревич — глава города Краснодар в 2005—2016 годах.
* Егоров, Евгений Алексеевич — заслуженный работник сельского хозяйства РФ.
* Ефремов, Владимир Андреевич — ветеран Великой Отечественной войны.
* Жуган, Николай Павлович — генерал-майор авиации, Герой Советского Союза.
* Захаренко, Игорь Николаевич — ветеран Великой Отечественной войны.
* Захарченко, Виктор Гаврилович — российский фольклорист, народный артист России.
* Захарченко, Николай Пантелеймонович — бригадир монтажников ДСК, кавалер орденов Ленина и Трудового Красного Знамени.
* Зырянов, Фёдор Павлович — академик Российской академии истории и политологии, доктор исторических наук.
* Игнатенко, Иван Игнатьевич — старшина, Герой Советского Союза.
* Игнатов, Пётр Карпович — советский общественный деятель, прозаик, участник двух войн.
* Кадочников Алексей Алексеевич — ведущий специалист-психолог, автор системы рукопашного боя «стиль Кадочникова».
* Казаджиев, Геннадий Карпович — заслуженный работник физической культуры РФ, мастер спорта по акробатике.
* Казаков, Борис Анушеванович — заведующий гинекологическим отделением второй городской больницы, доктор медицинских наук.
* Казанцев, Виктор Германович — генерал армии, Герой Российской Федерации.
* Кириченко, Николай Васильевич — митрополит Екатеринодарский и Кубанский Исидор.
* Кобзон, Иосиф Давыдович — советский и российский эстрадный певец, народный артист СССР.
* Козлов, Владимир Васильевич — советский военный лётчик-штурмовик, Герой Советского Союза.
* Кондратенко, Николай Игнатович — российский государственный и политический деятель, герой труда Кубани.
* Коссовская, Елена Петровна — ветеран Великой Отечественной войны.
* Коцур, Игорь Кузьмич — участник Великой Отечественной войны, Герой Социалистического Труда.
* Красненко, Анатолий Алексеевич — участник Великой Отечественной войны, известный краевед-общественник.
* Куликовский, Михаил Алексеевич — советский и российский актёр, народный артист СССР.
* Лауданский, Александр Александрович — ветеран Великой Отечественной войны.
* Лавров, Андрей Иванович — советский и российский гандбольный вратарь, трёхкратный олимпийский чемпион.
* Литвин, Николай Тимофеевич — ветеран Великой Отечественной войны.
* Лихоносов, Виктор Иванович — советский и российский писатель, герой труда Кубани.
* Майченко, Владимир Фёдорович — заслуженный работник сельского хозяйства РФ.
* Макаревич, Идея Григорьевна — народная артистка РФ, лауреат всероссийского театрального фестиваля «Актёрские звёзды России».
* Москаленко, Александр Николаевич — российский прыгун на батуте, олимпийский чемпион.
* Назаренко, Александр Константинович — полковник, Герой Советского Союза.
* Носаленко, Александр Павлович — советник директора по производственно-хозяйственной деятельности племзавода учебно-опытного хозяйства «Краснодарское».
* Обойщиков, Кронид Александрович — советский и российский поэт.
* Оноприев, Владимир Иванович — доктор медицинских наук, герой труда Кубани.
* Падалка, Геннадий Иванович — российский космонавт, Герой Российской Федерации.
* Пащевский, Геннадий Анатольевич — участник Великой Отечественной войны, кавалер ордена Красного Знамени и трижды кавалер ордена Красной Звезды.
* Петрик, Анатолий Алексеевич — ректор КубГТУ, доктор технических наук, герой труда Кубани.
* Пименов, Геннадий Васильевич — заслуженный строитель РСФСР.
* Поздняков, Алексей Петрович — полковник, Герой Советского Союза.
* Покровский, Владимир Михайлович — ректор КубГМА, заслуженный деятель науки РФ.
* Покрышкин, Александр Иванович — советский лётчик-ас, трижды Герой Советского Союза.
* Пономаренко, Вера Ивановна — народная артистка РФ, художественный руководитель Краснодарской филармонии им. Г. Ф. Пономаренко.
* Пономаренко, Григорий Фёдорович — советский российский композитор, народный артист СССР.
* Порханов, Владимир Алексеевич — главный врач НИИ ККБ № 1 им. проф. С. В. Очаповского, заслуженный врач РФ.
* Рагозина, Алла Антоновна — Заслуженный учитель Российской Федерации.
* Самойленко, Валерий Александрович — глава города Краснодара.
* Самонин, Михаил Александрович — бригадир слесарей завода «Мехпромстрой», ветеран труда.
* Семенко, Борис Григорьевич — президент ОАО «Краснодаргоргаз».
* Снесарёв, Владимир Семёнович — заслуженный учитель школы РСФСР, кавалер орденов Трудового Красного Знамени и Октябрьской Революции.
* Соловьёв, Виктор Александрович — учёный, историк-краевед.
* Суслов, Евгений Георгиевич — заслуженный работник ЖКХ РФ.
* Тимофеев, Виктор Антонович — генеральный директор ООО «Кубаньгрузсервис».
* Трубилин, Иван Тимофеевич — сельскохозяйственный деятель, Герой Социалистического Труда.
* Тутаришев, Батырбий Зульевич — заслуженный строитель РФ.
* Ушаков, Геннадий Тимофеевич — заслуженный строитель Кубани.
*  — обер-бургомистр города Карлсруэ (Германия).
* Хаджинов, Михаил Иванович — Герой Социалистического Труда, академик ВАСХНИЛ.
* Хайнц, Фенрих — бургомистр города-побратима Карлсруэ.
* Хохлов, Семён Никанорович — поэт, член союза писателей России, ветеран Великой Отечественной войны.
* Шкребец, Анатолий Никитович — почётный работник прокуратуры, награждён именным оружием.
* Шлыков, Дмитрий Никитович — ветеран Великой Отечественной войны.
* Шульженко, Владимир Ильич — кандидат медицинских наук, заслуженный работник здравоохранения Кубани.
* Шушина, Валентина Тимофеевна — бывшая глава Советского райисполкома города Краснодара.
* Якобашвили, Вениамин Аронович — заслуженный работник физической культуры РФ.
* Яксаргин, Василий Владимирович — генерал-майор, Герой Советского Союза.
 
Международные отношения
; Дипломатические и консульские представительства
* Генеральное консульство Республики Кипр (ул. Красных Партизан, 521)
* Генеральное консульство Турецкой Республики (ул. Северная, 369)
* Генеральное почётное консульство Итальянской Республики (ул. Красная, 81 / ул. Горького, 96/1)
* Почётное консульство Республики Таджикистан (ул. Тургенева, 85)
* Почётное консульство Республики Кыргызстан (ул. им. Володи Головатого 313, литер «А», помещение № 56)
 
; Города-побратимы :
* Бургас, Болгария;
* Вельс, Австрия;
* Восточное Сараево, Босния и Герцеговина ;
* Гродно, Беларусь ;
* Нанси, Франция;
* Сухум, ;
* Феррара, Италия;
* Харбин, Китай.
;Города-партнёры:
* Ереван, Армения;
* Ларнака, Кипр .
В марте 2022 года Ноттингем разорвал партнёрские отношения с Краснодаром и другими городами России и Беларуси . Карлсруэ также объявил о приостановке побратимский связей с Краснодаром из-за вторжения России на Украину .
Фотогалерея
 
Файл:Памятник Екатерине II в Краснодаре.jpg|Памятник Екатерине II
Файл:Кинотеатр Аврора.jpg|Кинотеатр «Аврора». Архитектор Е. А. Сердюков.
Файл:Ныне - палата, Краснодар Russia 03.JPG|Здание торгово-промышленная палаты. Бывшая усадьба купца В. К. Рубежанского
Файл:Здание гостиницы централь 03.JPG|Здание гостиницы «Централь»
Файл:Monument of Lenin in Krasnodar.jpg|Один из первых в СССР памятников В.И. Ленину, установленный 7 ноября 1925 года
Файл:Угол Постовой (Тельмана) и Красной.jpg|Угол улиц Постовой и Красной
Файл:Pushkin library and monument - panoramio.JPG|Пушкинская библиотека
Файл:Бюст Шевченко в Краснодаре.jpg|Памятник Тарасу Шевченко
Файл:Александровская триумфальная арка в Краснодаре.jpg|Александровская триумфальная арка
Файл:Памятник Ломоносову в Краснодаре.jpg|Памятник М.В. Ломоносову
Файл:Парк Галицкого by morozov victor.jpg|Стадион ФК Краснодар в Парке Галицкого
Файл:Улица Ставропольская by morozov viktor.jpg|Цветущая улица Ставропольская
Файл:Вершина "Круглого фонтана" в Парке Галицкого.jpg|Вершина «Круглого фонтана» в Парке Галицкого
Файл:Зеркальный Лабиринт в Парке Галицкого by morozov viktor.jpg|Зеркальный Лабиринт в Парке Галицкого
Файл:Центр Зеркального Лабиринта в Парке Галицкого.jpg|Центр Зеркального Лабиринта в Парке Галицкого
Файл:Новогодний Парк Галицкого.jpg|Новогодний Парк Галицкого
Файл:Искусственный шалфей в Парке Галицкого.jpg|Искусственный шалфей в Парке Галицкого зимой
Файл:Парк Галицкого by морозов виктор.jpg|Клумбы гиацинтов в Парке Галицкого
Файл:Памятник защитникам Пашковской переправы by morozov viktor.jpg|Памятник защитникам Пашковской переправы
Файл:Парк Солнечный остров by morozov viktor.jpg|Парк «Солнечный остров». Вид сверху
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальная страница Краснодара в социальной сети «Twitter»
* Официальный канал Краснодара в мессенджере «Telegram»
* Общественный транспорт Краснодара
* История Екатеринодара-Краснодара в фото

'''Фрэ́нсис Брет Гарт''' ( , при рождении ''Hart''; , Олбани, штат Нью-Йорк, США — , , Суррей, Англия) — американский прозаик и поэт, который прославился реалистическими описаниями жизни золотоискателей в Калифорнии. Писателя считают одним из основателей жанра вестерн в литературе.
Биография
Фрэнсис Бретт Гарт родился в Олбани (штат Нью-Йорк), где отец его был преподавателем греческого языка в колледже. Своё имя получил в честь прадеда — Фрэнсиса Бретта (''Francis Brett''). Отец со временем сменил фамилию с ''Hart'' на ''Harte'', а сам Фрэнсис Бретт Гарт предпочитал второе имя, которое он сократил до Брет.
 
Отец рано умер, будущему писателю пришлось самому зарабатывать на жизнь, и в 1854 году, вскоре после начала «золотой лихорадки», он перебрался в Калифорнию, где перепробовал множество профессий.
Свои первые рассказы Брет Гарт опубликовал в 1856 году в журнале «The Californian», который он сам и редактировал. В дальнейшем издавал также журнал «The Overland Monthly» (1868—1871), первый значительный журнал в западных штатах Америки. В 1870-е годы, будучи уже известным писателем, Гарт жил в Нью-Йорке, а затем — отчасти по материальным соображениям, отчасти ввиду обострившегося конфликта с американской общественностью, вызванного жёсткостью и непримиримостью гражданской позиции писателя, — уехал в Европу: был американским консулом в прусском городе Крефельд, затем в Глазго. Остаток жизни провёл в Англии. Умер 5 мая 1902 года в Кемберли от рака горла.
Брету Гарту принадлежат роман «Гэбриел Конрой» (1875), ряд повестей, из которых наиболее известна поздняя трилогия «Степной найдёныш», «Сюзи» и «Кларенс» (действие происходит во время Гражданской войны в США), оригинальные стихотворения, популярные в своё время литературные пародии (на Диккенса, Шарлотту Бронте, Виктора Гюго и др.) и даже пьеса, написанная в соавторстве с Марком Твеном. Однако наибольшую популярность ему принесли рассказы, а в рассказах — образы простых людей Дикого Запада, особенно девичьи и женские.
Трилогия
Три повести Гарта образуют трилогию, в центре которой — история жизни главного героя всех трёх книг — Кларенса Бранта. «Степной найденыш» («The Waif of the Plains») вышел отдельным изданием в 1891 году; «Сьюзи» («Susy») — в 1893 году; «Кларенс» («Clarence») — в 1895 году.
Исторический интерес имеет воссозданная Гартом по личным воспоминаниям общественная обстановка в Калифорнии и деятельность сторонников Юга. «Кларенса» можно рассматривать как протест против забвения в США прогрессивных, освободительных традиций Гражданской войны. Вскоре после выхода заключительной части трилогии Брет Гарт в письме к другу говорит, что писал эту книгу как «американец для американцев», чтобы разъяснить соотечественникам, «что в их истории является подлинно великим и сильным».
Брет Гарт в России
Широкая известность Брета Гарта распространялась не только на США, но и на Европу, где его прозой восхищались Диккенс и молодой Киплинг. Достаточно рано произведения Гарта проникли и в Россию (первая публикация в 1872 году), где одним из его первых переводчиков был отбывавший якутскую ссылку Чернышевский. В 1873 году в журнале «Вестник Европы» были опубликованы на русском языке несколько небольших рассказов и очерков Гарта о калифорнийской жизни. Отмечая гуманизм Гарта, Чернышевский писал: «Сила Брета Гарта в том, что он, при всех своих недостатках, человек с очень могущественным природным умом, человек необыкновенно благородной души…» Социал-демократический журнал «Правда» отмечал, что «Брет Гарт сразу сделался любимцем русской публики. Его читали и любили люди самых разнообразных лагерей. Его переводили и „Отечественные записки“ , и „Русский вестник“; на книжном рынке то и дело появлялись сборники его рассказов; его издавали для интеллигентных читателей, для народа издавали дешёвое издание его сочинений». Гарт заслужил добрые отзывы таких российских литературных авторитетов, как М. Е. Салтыков-Щедрин, Н. С. Лесков, Г. И. Успенский и др.
Уже в 1895 году в Санкт-Петербурге вышло собрание сочинений Брета Гарта в шести томах. Высоко ставил Гарта поэт Осип Мандельштам . В СССР по рассказам Гарта был снят фильм «Вооружён и очень опасен» (1977).
Связь Гарта с Россией этим не ограничивается: путешествие русского дипломата Николая Резанова в Америку и обручение его с Консепсьон де Аргуэльо, дочерью коменданта испанской крепости, знакомое нынешнему читателю и зрителю по поэме Андрея Вознесенского и мюзиклу Алексея Рыбникова «„Юнона“ и „Авось“», сотней лет раньше послужило сюжетом для баллады Брета Гарта «Консепсьон де Аргуэльо».
Одним из первых в американской литературе Брет Гарт поднял в своих произведениях проблему ксенофобии, отразившуюся, в частности, в рассказе «Язычник Вань Ли» (1869). Максим Горький же считал, что Гарт был одним из тех американских писателей, которые «насадили» «блатную романтику», в своё время направленную против суровой морали пуритан, первых поселенцев Америки, а затем выродившуюся в «лицемерный романтизм» .
Библиография
'''Собрания сочинений на русском языке'''
* Собрание сочинений. Тома 1-6. СПб.: «Общественная польза», 1895.
* Собрание сочинений с биографическим очерком и портретом автора в 12 книгах. СПБ.: Издательство Пантелеева, 1896—1899.
* Приложение к журналу «Вокруг света» за 1915 год. М.: Издание Товарищества Сытина И. Д., 1915.
* Полное собрание сочинений в 12 томах. Л.: Издание «Красной газеты», 1928.
* Собрание сочинений в 6 томах. М.: Издательство «Правда», 1966.
* Собрание сочинений в 6 томах. М.: Терра, 2009.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Гейер, Дж.'' Bret Harte: Bibliography and Biographical Data (Брет Гарт: библиография и биографические материалы). Burt Franklin, 1968. — 189 pp.
Ссылки
* Фрэнсис Брет Гарт — биографическая справка и стихотворения в переводах Александра Лукьянова 
* ФЭБ: Брет-Гарт // Литературная энциклопедия: В 11 т. — Т. 1. — М., 1930 .

'''Бро́ды''' ( ) — город в Золочевском районе Львовской области Украины.
Город является административным центром Бродовской городской общины.
География
Город расположен в пределах Бродовской равнины, через его южную часть протекает небольшая речка Бовдурка (правый приток Стыра). Броды лежат вблизи границы Львовской и Ровненской областей. До 1918 года в его окрестностях проходила государственная граница между Австро-Венгрией и Российской империей. Такое специфическое расположение Бродов издавна делало город своеобразной свободной экономической зоной, где бурно развивалась международная торговля.
Через Броды проходят важные железнодорожные и автомобильные магистрали. В Бродах стыкуются нефтепроводы «Дружба» и «Одесса-Броды».
История
Первое письменное упоминание встречается в «Поучении Владимира Мономаха…» от 1084 года. Населённый пункт находился на границе Галицкого и Волынского княжеств. В период раздробленности Руси эти земли захвачены поляками.
В 1441 году перешёл польскому шляхтичу Яну Сенинскому. С 1511 года принадлежал Каменецким — подольским воеводам. В 1570 году Станислав Жолкевский купил у Каменецких ещё 7 деревень, в том числе ''Броды'', для которых в 1584 году приобрёл статус города. Рядом с Бродами он построил замок, который в честь своего родового герба назвал Любичем. В другом источнике сказано что в 1584 году ''Броды'' купил Станислав Жолкевский — белзкий воевода. Он получил от короля Стефана Батория право на основание города c магдебургским правом и основал город Любич (в честь фамильного герба). Но название города '''Любич''' не прижилось, и меньше чем через 10 лет город снова стали называть (по документам) ''Броды''.
 между Российской империей и Австро-Венгерской империей, 1905 год, пограничный переход город ''Броды''.]] 
В 1629 году от Жолкевских Броды перешли к Станиславу Конецпольскому, который в 1631 году занимал должность великого гетмана коронного Речи Посполитой (третья особа в Польше после короля и канцлера) и превратил Броды в свою резиденцию. По проекту французского инженера де Боплана, под наблюдением Андреа дель Аквы, Броды были превращены в город-крепость. Планировка была произведена по плану «идеального города». Броды окружал земляной оборонный вал каплевидной формы с десятью бастионами. Оборонную систему города увенчивал Бродский замок (построенный по новоголландской системе), расположенный на западной окраине города. Замок имеет форму пятиугольника с бастионами на углах. Город был серьёзной военной базой поляков в ходе Освободительной войны Б. Хмельницкого. Отражал татарско-турецкую агрессию во второй половине XVII века. Но когда Б. Хмельницкий двинулся, в 1648 году, на ''Броды'', город был захвачен, а поляки и евреи нашли убежище в укреплённом замке, и город был сожжён казаками, причем поляки и евреи замок отстояли 
После раздела Польши Броды отошли к Австрии. Это был пограничный город с Российской империей. С 1779 по 1880 год Броды имели статус «вольного торгового города», «порто-франко» . Это был второй по значению город Галиции после Львова.
В первой половине XIX века происходило массовое переселение еврейского населения (галицких еврев) из Брод. Благодаря «бродским» евреям стал повышаться культурный уровень евреев Одессы. В 1841 году евреи, выходцы из Бродов, построили в Одессе новую синагогу, которая была названа Бродской и, помимо основной функции, выполняла роль своеобразного культурного центра одесской еврейской интеллигенции .
В 1869 году была проложена железнодорожная ветка Львов — Броды. До Первой мировой войны возле Бродов проходила граница между Австро-Венгрией и Российской империей.
В конце марта 1915 года император Николай II провёл инспекцию Галицийского генерал-губернаторства. 27 марта 1915 он посетил Броды и Львов.
В 1920 году непродолжительное время в Бродах располагался штаб Первой Конной армии. 29 июля 1920 года во время советско-польской войны под Бродами произошло сражение между частями и 1-й Конной армией РККА.
До 1939 года Броды входили в состав Польской республики.
Вторая мировая война
1 сентября 1939 года германские войска перешли польскую границу, началась Германо-польская война 1939 года .
С 17 сентября 1939 года Красная Армия также вошла на территорию Польши. Поход закончился подписанием 28 сентября 1939 года Договора о дружбе и границе между Союзом ССР и Германией .
27 октября 1939 года была установлена Советская власть .
Украинская ССР
C 14 ноября 1939 года город определён и находился в составе Украинской Советской Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик.
22 июня 1941 года германские войска напали на Союз ССР, началась Великая Отечественная война 1941—1945 годов.
В июне 1941 года на полях под городом произошло одно из крупнейших в истории танковых сражений — Битва за Дубно — Луцк — Броды.
30 июня 1941 года город был оккупирован германскими гитлеровскими войсками .
Сформированная из местных добровольцев «полиция безопасности» 12 июля 1941 года расстреляла 250 евреев из числа местной интеллигенции. 13 января 1942 года в Бродах было создано гетто, куда были согнаны все оставшиеся в живых местные евреи (6 458 человек). В бродском гетто с 1942 года действовала подпольная организация, которую возглавлял бывший военнослужащий польской армии Самуэль Вайлер. Группа установила связь с подпольщиками львовского гетто, а также членами Народной гвардии им. Ивана Франко. Целью подпольщиков было создание общего партизанского отряда с подпольщиками гетто Львова. С этой целью группа начала сооружение бункеров в соседних лесах. Вследствие провокации оккупантов эта попытка не удалась. Осенью 1942 года в лагерь смерти Белжец было вывезено около 5 000 евреев из гетто, а 500 евреев были убиты на месте. Зимой 1942—1943 в гетто от тифа и голода умерло большинство из оставшихся в гетто людей, и в конце января 1943 года гетто было ликвидировано, а оставшиеся к тому времени в живых евреи были убиты. С февраля 1943 года город Броды был объявлен очищенным от евреев , еврейская община Бродов, существовавшая, по крайней мере, с конца XVI века, на этом была полностью уничтожена.
В июле 1944 года под Бродами первый раз в бой с частями Красной Армии ВС Союза ССР вступила Дивизия СС «Галичина». В упорных боях в бродовском котле она почти полностью погибла.
17 июля 1944 года город был освобождён советскими войсками 1-го Украинского фронта в ходе Львовско-Сандомирской наступательной операции (июль—август 1944 года): 13-й армии — части войск 172-й сд (генерал-майор Краснов, Анатолий Андреевич) 102-го ск (генерал-майор Пузиков, Иван Михайлович) .
Войскам, участвовавшим в прорыве обороны противника на львовском направлении, в ходе которого были освобождены Броды и другие города, приказом Верховного Главнокомандующего И. В. Сталина, от 18 июля 1944 года, была объявлена благодарность и в Москве дан салют двадцатью артиллерийскими залпами из 224 орудий .
В 1968 году в городе насчитывалось 13,6 тыс. жителей. Имелись швейная фабрика, маслодельный, консервный заводы, педагогическое училище .
В 1969 году город стал центром Бродовского района Львовской области УССР. Ж.-д. станция. Узел шоссейных дорог на Ровно, Тернополь, Львов .
Население
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 95,33 % населения города, русские — 3,78 % .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является основным и единственным официальным языком города .
Уроженцы
* Йозеф Рот (нем. Moses Joseph Roth, 2 сентября 1894, Броды, Австро-Венгрия — 27 мая 1939, Париж) — австрийский писатель и журналист.
Достопримечательности
 
* Бродовский историко-краеведческий музей (Пл. Свободы, 5), который находится в доме бывшего уездного староства Австро-Венгерской империи.
* остатки средневековой крепости (XVII век) (в районе улицы Школьной-Замковой).
* Дворец Потоцких на территории крепости (с выставочными залами музея).
* Церковь Рождества Богородицы 1600 года.
* Троицкая церковь с колокольней 1726 года.
* Церковь св. Георгия (Юрия) XVI—XVII веков с иконостасом в стиле рококо (его сохранность на данное время неизвестна).
* Руины Большой Бродовской синагоги 1742 г.
* Архитектурные ансамбли улицы Золотой и Майдана Свободы.
* Здание гимназии, 1883 г.
* Бывший суд, 1910 г. (ныне Бродовский педагогический колледж им. М.Шашкевича).
* Народный дом (начала XX в.)
* Виллы и дворцы начала XX века.
 
Броди - майдан Свободи, 3.jpg|Прокуратура
Бродівська синагога 01.jpg|Бродовская синагога
Brody 089.jpg|Часовая башня
Замок 1.JPG|Бродский замок
4 Kotsiubynskoho Street, Brody (02).jpg|Педагогический колледж
Бродівський педагогічний коледж.jpg|Педагогический коледж
Броди. Церква Св.Юрія.jpg|Церковь Святого Георгия (Юрия)
Церква Різдва Пресвятої Богородиці , загальний вигляд, Броди.jpg|Церковь Рождества Богородицы
Церква Воздвиження Чесного Животворящого Хреста у Бродах.jpg|Костел Честного Креста
Церква Пресвятої Трійці (Броди).jpg|Троицкая церковь
Cemetery Brody 02.jpg|Еврейское кладбище в Бродах
 
Города-побратимы
* Могильно (Польша)
* Вольфратсхаузен (Германия)
* Белжице (Польша)
* Шаштин-Страже (Словакия)
Примечания
 
 
Литература
* Броды, город в Польше
* 
* 
* Броди // Енциклопедія історії України у 10 т. / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наук. думка, 2003. — Т. 1 : А — В. — С. 379. — ISBN 966-00-0734-5.
* Brody (1) // Słownik geograficzny Królestwa Polskiego i innych krajów słowiańskich — Warszawa : Filip Sulimierski i Władysław Walewski, 1880. — T. I : Aa — Dereneczna. — S. 372—375.
* Броди // Енциклопедія сучасної України : у 30 т. / ред. кол. І. М. Дзюба [та ін.] ; НАН України, НТШ, Координаційне бюро енциклопедії сучасної України НАН України. — К., 2003¬-2016. — ISBN 944-02-3354-X.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Бродовской райгосадминистрации 
* Расписание движения поездов по станции Броды 
* Броды — информационно-справочный сайт 
* Замки и храмы Украины. Броды. Броды и район 
* Броды — неофициальный сайт (не обновляется) 
* Броды во время Австро-Венгрии: Brody — Броди — בראָד
* История города Броды — еврейская версия

'''Нефри́т''' (от  — ''почка''; устар. ''почечный камень'' ) — минерал группы амфиболов, зелёного цвета, с характерной волокнистой структурой, состоящий из спутанных тончайших волокон тремолита и актинолита. Особое значение нефрит с древних времён приобрёл в культуре Китая, являясь по сути его «национальным камнем». Нефрит и жадеит до 1863 года считали одним и тем же минералом. В РФ установлена государственная монополия на нефрит: нефрит входит в учреждённый Правительством РФ перечень минералов (наряду с бериллом и янтарём), за незаконный оборот которых предусмотрена административная и уголовная ответственность .
Название
Название нефрит произошло от , которое в свою очередь образовано от , что означает «почечный камень» и является латинским и греческим вариантом (от которого произошли названия «жад» и «жадеит»). Соответственно, нефрит когда-то считался талисманом, дающим защиту от камней в почках .
История
Нефрит стали обрабатывать ещё в период неолита, изготавливая из него прочное оружие, орудия труда и предметы культа, а позже также предметы обихода и украшения. Нефритовые культуры на Балканах (в Болгарии и др.) и в Китае — с конца 7-го тысячелетия до н. э.
В Бурятии и на территории Забайкальского края археологи находили нефритовые орудия труда как бронзового, так и каменного века.
Согласно классификации А.Ферсмана и М. Бауэра нефрит отнесён к полудрагоценным поделочным камням ''первого порядка'', к которому также отнесены такие минералы как лазурит, везувиан, содалит, амазонит, лабрадор, орлец (родонит), глауконит, малахит, авантюрин, кварцит, дымчатый кварц, горный хрусталь, агат (с его разновидностями), яшма, еврейский камень и розовый кварц .
Одним из исторически значимых объектов из нефрита является саркофаг Тамерлана в мавзолее Гур-Эмир, построенном после смерти полководца в Самарканде, где также находятся два мраморных саркофага меньшего размера с прахом его любимых жён. Посетивший город князь И. С. Васильчиков, вспоминал:
 
Саркофаг царя Александра III также полностью вырезан из сибирского нефрита.
Разновидности
Нефрит обладает широкой палитрой цветов:
* Белый
* Зелёный — все оттенки (желтоватый, травянистый, изумрудный, болотный). Самый распространённый цвет
* Коричневый
* Чёрный
Белые, сероватые, голубые, красные и фиолетовые разновидности нефрита редки. Самым ценным в Китае является белый цвет. Окраска зависит от содержания железа и примесей хрома и марганца. Выше ценятся образцы с однотонной окраской, чем с неравномерной (полосатой, пятнистой, «облачной»).
Применение
Одним из ценных качеств этого минерала является его исключительно высокая ударная вязкость — нефрит с трудом поддаётся расколу (тяжелее расколоть только жадеит). Нефрит используют в качестве поделочного камня и как уникальный материал для изготовления ювелирных и декоративно-художественных изделий.
Нефрит в Китае
 
Нефрит ( ; часто неточно переводится как яшма) традиционно исключительно высоко ценится китайцами, которые называют его «камнем жизни» и считают своим национальным камнем. Нефрит в Китае ценился выше золота и серебра, так как считалось, что он оказывает целительное действие, приносит благополучие и символизирует высшие человеческие добродетели .
Китайские философы приписывали нефриту пять основных достоинств, отвечающих шести человеческим добродетелям; его мягкий блеск олицетворяет милосердие, его твёрдость — умеренность и справедливость, полупрозрачность — символ честности, чистота — воплощение мудрости, и его изменяемость олицетворяет мужество. Старинная китайская пословица гласит: «Золото имеет цену, нефрит же бесценен». Конфуций говорил о хорошем человеке: «Его мораль чиста, как нефрит». Множество пословиц китайского языка, описывающие моральные качества человека, связаны с нефритом. Одна из самых распространённых: «Неотполированный нефрит не сверкает» ( ). Она происходит из главы 18 «Книги ритуалов» под названием «Записки об учении» и означает человека без должного воспитания и образования .
Археологические раскопки свидетельствуют, что нефрит был известен в Китае уже в эпоху неолита (культуры Хуншань и Лянчжу). Очевидно, уже тогда нефриту приписывались мистические свойства, изделия из него украшались лишь насечками и простыми рельефными изображениями ввиду высокой твёрдости материала, отсутствия качественного абразивного материала и примитивности инструментов обработки. Позднее нефрит использовался для изготовления не только культовых объектов (диски ''би'', цилиндры цунг, пластины хуан, ритуальные ножи, амулеты), но и оружия либо его частей (топоры, клинки, рукоятки мечей), статуэток людей и животных, сосудов и украшений, а также нефритовых яиц и стержней — предмета даосских сексуальных практик. В религиозных ритуалах использовались круглые диски из нефрита «би», для олицетворения Неба и пластинки в форме квадрата «у», для олицетворения Земли. Пластинки, украшенные символическими изображениями животных, использовали для защиты от злых сил, надевая их на грудь или пояс . В захоронениях эпох Шан и Чжоу помимо нефритовых украшений были также найдены многочисленные небольшие изделия из нефрита в форме цикад и цилиндров, которые в соответствии с древними китайскими верованиями использовались для защиты тела от разложения.
Вплоть до X—XI века н. э. весь нефрит импортировался в Китай из регионов Хотан и Яркенд, лишь в период правления императора Цяньлуна вошедших в состав Китайской империи. Этот нефрит добывался в форме окатышей и некрупных камней, поэтому нефритовые изделия того времени, как правило, были небольших размеров. Приспособления с педальным приводом для резки, сверления и шлифовки были изобретены в эпоху династии Хань. Железные диски для резки и выполнения резного декора начали применяться с эпохи Шести династий. В качестве абразива многие столетия использовался кварцевый песок, на смену которому позже пришёл толчёный гранат (т. н. «красный песок»), а в XIII веке толчёный корунд (т. н. «чёрный песок»), обладавший значительно более высокой твёрдостью, что позволило резко увеличить скорость обработки камня.
Выражение 王齊，則共食玉 в «Чжоу ли» сопровождается комментариями Чжэн Чжуна 鄭眾 (ум. 83) и Чжэн Сюаня 鄭玄 (127—200) о том, что нефритовая крупа 玉屑 использовалась в пищу как медицинское средство. Однако Сунь Ижан 孫詒讓 (1848—1908) утверждает, что для подобных утверждений нет основания, и речь идёт только о посуде из нефрита .
Значение нефрита в китайской культуре подчёркивает и то, что это слово используется в многочисленных китайских пословицах и поговорках.
Типичные символы, встречающиеся на изделиях из нефрита, и их значение
* Персик — долголетие;
* Мандаринка — любовный талисман;
* Олень — благородное происхождение;
* Летучая мышь — благословение, удача;
* Рыба — богатство;
* Два феникса — процветание;
* Лотос — святость;
* Бамбук — провидение свыше;
* Веер — щедрость .
Наиболее известные сорта нефрита в Китае
 ском нефритовом рынке]]
 
'''Хотан''' (Хэтян) ( ) — наиболее ценимые в Китае сорта нефрита добываются в округе Хотан в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Отсюда привозят наиболее ценный белый нефрит и камень с сероватым оттенком («цвета бараньего жира») с густым восковым матовым блеском. В древности изделиями из такого нефрита имели право пользоваться лишь императоры.
'''Сюянь''' ( ) — нефрит, доставляемый из уезда Сюянь, провинции Ляонин, окрашен в белый или светло-зелёный цвет. Нефрит, как правило, полупрозрачный, редко бывает прозрачным.
'''Ланьтянь''' ( ) — нефрит из уезда Ланьтянь, к северу от Сианя в провинции Шаньси. Ланьтянь-нефрит жёлтого оттенка с вкраплениями зелёного, иногда содержащий как бы облачный рисунок.
'''Наньян''' ( ) — самый распространённый нефрит, который иногда называют также душан-нефрит ( ), добываемый в округе Наньян провинции Хэнань. Как правило, этот полупрозрачный нефрит имеет желтоватый или белый оттенок с розоватыми, зелёными, жёлтыми вкраплениями, и весьма неоднороден по составу. Его очень часто используют для изготовления скульптурных композиций .
Нефрит в культуре маори
Нефрит играет важную историческую роль в культуре маори — коренного населения Новой Зеландии. По этой причине все новозеландские месторождения нефрита ( ) с 1997 года отданы в управление маори.
Распространение в мире
Китай
Китай является основным потребителем всего мирового рынка нефрита. При этом в самом Китае ведётся его многовековая добыча в ряде провинций, а также на Тайване .
Россия
На Россию приходится около 10 % мировой добычи нефрита . При этом 91 % запасов российского сортового нефрита находятся в Бурятии, по состоянию на 2021 год . Также есть мелкие месторождения в Тыве и Челябинской области.
Новая Зеландия
Часть нефрита из Новой Зеландии известна своим высоким качеством, близким к российским образцам нефрита. Практически весь добываемый нефрит потребляется внутри страны, его экспорт сошёл на нет .
Западное полушарие
Канада (Юкон, Британская Колумбия) — США (штаты Вайоминг, Калифорния, Аляска) — Бразилия.
Нефрит в литературе
* ''Баоюй'' (''Драгоценный Нефрит'') — имя главного героя романа «Сон в красном тереме» Цаю Сюэциня.
* «Нефритовые чётки» — сборник рассказов Бориса Акунина об Эрасте Фандорине. Заглавный предмет, найденный Фандориным в череде приключений, по легенде, даровал обладателю вечную жизнь.
См. также
* Би (нефритовый диск)
* Нефритовый принц
Примечания
 
Ссылки
 
* Нефрит в каталоге минералов 
* Описание нефрита. Нефрит в истории и культуре 
* Легенды и правда о нефрите 
* Новый взгляд на старинный нефрит электронная версия журнала «Тайваньская панорама» 08/01/2009.

'''Пассиона́рии''' (от  — «увлекать, возбуждать, разжигать страсть» ) — в пассионарной теории этногенеза люди, обладающие врождённой способностью абсорбировать из внешней среды энергии больше, чем это требуется только для личного и видового самосохранения, и выдавать эту энергию в виде целенаправленной работы по видоизменению окружающей их среды. 
Некоторые судят о повышенной пассионарности того или иного человека по характеристике его поведения и психики.
Термин введён Л. Н. Гумилёвым и широко применяется только на постсоветском пространстве.
Пассионарии — особые люди ''энергоизбыточного'', активного общественного типа. Их пассионарность одинаково легко способна порождать подвиги и преступления, творчество и разрушение, добро и зло. Это предприимчивые, активные и рисковые люди, стремящиеся к выполнению поставленной задачи - стремление к достижению цели у них сильнее инстинкта самосохранения.
Являясь людьми нового склада в популяции, пассионарии ломают сложившийся уклад жизни, из-за чего вступают в конфликт с обществом. Они организуются в группы (''консорции''), те, в свою очередь, становятся ядрами новых этносов, образующихся обычно через 130—160 лет после «толчка», и выдвигают идеологии, становящиеся их доминантами.
В современных исследованиях личностные проявления пассионарного поведения получили название ''Вигоросность''.
Антипод пассионарию — субпассионарий, особь ''энергодефицитного'' типа.
См. также
* Virtù
Примечания
 
 
Сноски
 
Литература
* ''Владимир Иванович Герье'', «Народник в французской историографии», 1896 год.
* 
* Под ред. Л.Н.Гумилёва. // в книге Л.Н.Гумилёв Этносфера: История людей и история природы. - М.: Экопрос, 1993. 
*

а, второго вана царства Наньюэ на выставке в Гуанчжоу.]]
'''Нефритовый саван''' ( ) — собирательное название для нескольких археологических находок из царских погребений доимперского и раннеимперского периодов в древнем Китае.
В 1968 году в уезде Маньчэн 满城县, провинция Хэбэй, солдаты случайно обнаружили могилы Лю Шэна, принца Чжуншаня, и его жены Доу Вань, живших во II веке до н. э.. Их тела полностью истлели, но погребальные одеяния сохранились. Они были сделаны из тысячи кусочков огранённого и полированного нефрита. Каждый кусочек был соединён с соседними золотой проволокой.
Нефрит, или жадеит, по верованиям древних китайцев, обладал магическими свойствами. Использование объектов из этого материала в качестве погребальной утвари известно начиная с неолита.
Структура
Среди найденных нефритовых саванов нефритовые пластины в основном имеют квадратную или прямоугольную форму, хотя были также обнаружены саваны, собранные из треугольных, трапециевидных и ромбовидных пластин. Пластины как правило соединяются с помощью проволоки, продетой через небольшие отверстия, просверленные по углам у каждого куска. Состав проволоки варьируется; к примеру, проволока у нескольких саванов были создана из золота и из серебра. Другие же саваны, такие как саван Чьеу Ван-выонга, были сплетены шелковой нитью, которая оплетала края нефритовых пластин. В некоторых случаях под головным убором были обнаружены дополнительные кусочки нефрита, в том числе пластины особой формы, закрывающие глаза, и заглушки для ушей и носа.
См. также
* Иссыкский Золотой человек
* Синь Чжуй (захоронение из Мавандуй)
* Терракотовая армия и гробница Циньши-хуана.

'''Му́мия''' — сохранённое бальзамированием тело. Мумией называется тело (не только человека, но и любого другого живого существа), подвергнутое специальной химической обработке, в результате которой прекращается или замедляется процесс разложения тканей. Следует различать искусственно и естественно мумифицированные тела.
Происхождение слова «мумия»
Согласно словарю Фасмера, русское слово «мумия» происходит из , которое через возводится к (''mūmiyāʔ'') , далее от (''mum'') — «воск».
Впервые слово «мумия» появилось в европейских языках (в византийском, греческом и латинском) около 1000 года. Словом (''mūmiyāʔ'') арабские и еврейские средневековые лекари обозначали специальное лекарство. Арабский врач ибн Бетар в VII веке писал о «веществе мумия», которое происходит «из страны Аполлонии». Там оно снисходит с водными потоками со «светящихся гор». На берегу оно затвердевает и приобретает запах дёгтя. Он же говорит, что ещё вещество «мумия» можно извлечь из черепов и желудков древних египетских покойников.
В действительности, в Средневековье арабские и еврейские торговцы добывали из египетских гробниц древние мумии, разрывали их на небольшие кусочки (перетирая затем в порошок) и продавали как лекарство. Это лекарство можно было найти почти что в каждой аптекарской лавке Европы вплоть до Нового времени. Считалось, что лекарство мумия хорошо помогает при лечении ушибов и ран; часто оно продавалось как панацея. В XVI веке Мишель Монтень заклеймил эту практику как разновидность каннибализма. С нехваткой настоящих мумий аптекари часто мошенничали, используя подделки из трупов нищих, жертв эпидемий и мертворождённых детей. Даже в 1912 году немецкая фармацевтическая фирма «Мерк» предлагала в своём каталоге «настоящих египетских мумий» .
Постепенно название лекарства стало распространяться и на тела, из которых его «добывали», то есть непосредственно на мумий в современном понимании этого слова. В русском языке также закрепился другой вариант употребления этого арабского слова: мумиё — название лекарственной смолы, не связанной с мумиями.
Сами древние египтяне называли мумии ''саху'' ( ).
История
 
Культура Чинчорро
Хотя обряд мумификации обычно связывается в первую очередь с Древним Египтом (поскольку египетские мумии получили известность ещё с древних времён), мумии южноамериканской андской культуры Чинчорро являются более древними (датировка условна, 9-7 тыс. до н. э.).
Возникновение мумифицирования в Египте
 ]]
Обряд мумифицирования покойного был известен в Египте с очень древних времён.
До недавнего времени учёные полагали, что наиболее ранние искусственно мумифицированные тела — это находки из раннединастических (примерная датировка периода: 3000—2600 гг. до н. э.) некрополей Абидоса, Саккары и Тархана. Тем не менее археологические раскопки сезона 1997 года англо-американской экспедиции в Иераконполе позволили удревнить начало мумифицирования в Египте: археологи обнаружили несколько неповреждённых женских захоронений, их головы, шеи и руки были завёрнуты в лён и рогожу. Сопровождаемый погребения инвентарь исследователи смогли датировать периодом культуры Накада-II (примерно 3600 г. до н. э.). 
Некоторые учёные по косвенным данным считают возникновение мумификации ещё более древним: так, например, австралийский египтолог Яна Джонс полагает, что мумифицирование применялось уже в эпоху бадарийской археологической культуры, то есть примерно в 4500—4100 гг. до н. э. 
Согласно древнеегипетской мифологии, с помощью Анубиса или Тота богиня Исида собрала воедино разрубленное Сетом тело супруга Осириса, а Анубис забальзамировал его , сотворив первую мумию .
Процесс мумификации
 
 
По древнеегипетским источникам трудно узнать, какими именно были этапы мумификации. Помогают, однако, сообщения античных авторов — Геродота, Плутарха, Диодора и некоторых других. Письменные источники дополняются исследованиями самих мумий.
Тела умерших отдавали на обработку бальзамировщикам. Во времена античных путешественников процесс мумифицирования уже довольно сильно деградировал в сравнении с искусством бальзамирования времён Нового царства, но и этого египтологам хватает, чтобы реконструировать процесс.
Геродот говорит, что бальзамировщик предлагает родственникам умершего несколько способов мумификации, а те, исходя из своего финансового состояния, выбирают наиболее приемлемый. После того, как обговорены все условия, мастера принимаются за работу: 
 
''«Сначала они извлекают через ноздри железным крючком мозг. Этим способом удаляют только часть мозга, остальную же часть — путём впрыскивания растворяющих снадобий. Затем делают острым эфипским камнем разрез чуть ниже живота и очищают всю брюшную полость от внутренностей. Вычистив брюшную полость и промыв её пальмовым вином, мастера потом вновь прочищают её растёртыми благовониями. Наконец, наполняют чрево чистой растёртой миррой, касией и прочими благовониями (кроме ладана) и снова зашивают. После этого тело на 70 дней кладут в натровый щёлок. Больше 70 дней, однако, оставлять тело в щёлоке нельзя. По истечении же этого 70-дневного срока, обмыв тело, обвивают повязкой из разрезанного на ленты виссонного полотна и намазывают камедью (её употребляют вместо клея)»'' (Геродот, 2.86).
 
 
Это первый, наилучший способ бальзамирования в описании Геродота. Второй, более дешёвый, представляет собой следующее:
 
''«С помощью трубки для промывания впрыскивают в брюшную полость покойника кедровое масло, не разрезая, однако, паха и не извлекая внутренностей. Впрыскивают же масло через задний проход и затем, заткнув его, чтобы масло не вытекало, кладут тело в натровый щёлок на определённое число дней. В последний день выпускают из кишечника ранее влитое туда масло. Масло действует настолько сильно, что разлагает желудок и внутренности, которые выходят вместе с маслом. Натровый же щёлок разлагает мясо, так что от покойника остаются лишь кожа да кости»'' (Геродот, 2.87).
 
Третий же способ, предназначенный для бедняков, и того проще: ''«В брюшную полость вливают сок редьки и потом кладут тело в натровый щёлок на 70 дней. После этого тело возвращают родным»'' (Геродот, 2.88).
В разных источниках даются разные продолжительности бальзамирования. Геродот, например, отводит для всего процесса 70 дней. Египетские источники также не дают исследователям однозначного ответа относительно сроков бальзамирования: то 121 день, то 96 дней, а есть примеры того, что бальзамирование длилось 70—80 дней, а на погребение уходило до 10 месяцев.
Диодор, посетивший Древний Египет около 40 до н. э., подтверждает сведения Геродота о различных способах мумифицирования, кроме того, некоторые его данные дополняют сообщение отца истории. Так, например, мы узнаём, что процесс мумификации выполнялся не одним «мастером» (так его называет Геродот), а целым коллективом.
Сначала, согласно Диодору, главный писец осматривал тело и с левой стороны в области паха делал пометку, где необходимо будет сделать разрез. Затем другой бальзамировщик (Диодор называет его ''парасхист'' — «вспарыватель»), делает надрез в указанном месте. Затем приступают другие мумификаторы. Один из них засовывает руку в сделанный парасхистом разрез, выкладывает оттуда все органы, за исключением сердца и лёгких. Пока он дочищает полость покойника, другие берут извлечённые органы и промывают их пальмовым вином и бальзамом. Затем всё тело обрабатывается кедровым маслом, корицей, миррой и другими средствами бальзамирования. При этом Диодор замечает, что покойник сохраняет свои прижизненные черты лица. В его время многие египтяне хранили своих мёртвых родственников дома, и, так как они хорошо сохранялись, любовались ими.
Канопы
 
 
 
Органы, извлечённые из трупов не выбрасывались и не уничтожались. Они тоже сохранялись. После извлечения органы промывались, а затем погружались в специальные сосуды с бальзамом — канопы. Всего каждой мумии полагалось по четыре канопы. Крышки каноп, как правило, были украшены головами четырёх богов — сыновей Гора: Хапи, имеющий голову бабуина; Дуамутеф, с головой шакала; Кебехсенуф, имеющий голову сокола, и Имсет с человеческой головой. В определённые канопы помещались определённые органы: Имсет хранил печень, Дуамутеф — желудок, Кебексенуф — кишечник, а Хапи вмещал в себя лёгкие.
Различные виды мумий
 мумия ястреба]]
 
В зависимости от технологии мумифицирования, возраста, условий хранения и других факторов современный внешний вид мумий сильно различается. Тела, заполненные смолой, имеют зеленоватый оттенок, а кожный покров напоминает дублёную кожу. С такими мумиями нужно обходиться особенно аккуратно, ибо они весьма легко разрушаются и в прямом смысле слова сыплются. Спасают их только бинты.
Тела, которые мумифицировались с использованием битума, имеют чёрный оттенок. Битум проникает глубоко в ткань и смешивается с ней настолько, что порою при визуальном осмотре трудно определить, где битум, а где костная ткань.
Третий тип мумий — обработанные с помощью натровых солей (сульфаты, карбонаты и др.). Эти мумии похожи на средневековые мумии монахов, например тех, которые имеются на Мальте или в Испании.
Некоторые древнеегипетские тела бальзамировали в меду. По преданию, тело Александра Македонского было мумифицировано «в белом меду, который никогда не таял».
Ещё интересны и необычны отдельные находки додинастического и начала раннединастического периодов: тела просто заштукатуривались и раскрашивались так, что «скорлупа» оставалась, а всё, что находилось внутри её, — тлело.
По мумии можно определить, в какую эпоху она была создана. Например, мумии XI династии обычно сделаны плохо и небрежно. Как правило, они жёлтого цвета. Но уже мумии следующей, XII династии, имеют чёрный цвет. Пелены наложены на мумий Среднего царства плохо, у некоторых они и вовсе отсутствуют. Но ещё хуже сохранились мумии последующего переходного периода — XIII—XVII династий. Лучшие мумии приходятся на Новое царство. Например, у фиванских мумий XVIII—XXI династий конечности гнутся и не ломаются.
Мумии вне Египта
 ]]
* Чинчорро
* Паракас (культура)
* Катакомбы капуцинов (Палермо)
* Киево-Печерская лавра
* Мощи
* Мумии гуанчей
* Принцесса Укока
* Синь Чжуй
* Таримские мумии
* Эци
* Болотные люди
* Соляные люди
* Бангао (пещера мумий)
Мумии инков
Впервые мумии инков обнаружил испанский чиновник в Перу Поло де Ондегардо в конце 1550-х гг. в городе Куско.
Согласно докладу, составленному губернатором Франсиско де Борха 8 апреля 1615 года для короля Испании, у индейцев Перу было , из них 1365 мумий, и некоторые являлись основателями их родов, племён и селений .
Естественная мумификация
 
 
В ряде случаев тела умерших, находящиеся в условиях окружающей среды, препятствующих гниению (сухость, мороз, высокое содержание солей и т. п.), мумифицируются естественным образом. Так мумифицируются погибшие на ледниках (в частности, альпинисты, чьи тела не смогли эвакуировать или не нашли). Иногда в ледниках и в вечной мерзлоте находят ледяные мумии, пролежавшие там много веков (Квадай Дан Синчи) или даже тысячелетий (Эци). Мумифицируются трупы, сохранявшиеся в торфяных болотах; в торфяниках Северной Европы найдено около тысячи так называемых «болотных тел», многие из которых имеют высокую степень сохранности мягких тканей (см., например, Человек из Толлунда, Девочка из Иде). Природной мумификации способствует также низкая влажность в месте захоронения (см. Таримские мумии, Принцесса Укока) и наличие консервирующих солей (см. Соляные люди).
Естественная мумификация иногда объявляется чудесной и приводит к религиозному поклонению останкам (см. Мощи).
Примеры естественной мумификации
* Мумия из Нижней Туры. В 2009 году в городе Нижняя Тура работники коммунальных служб нашли мумифицированное тело мужчины, который умер в своей квартире почти 13 лет назад — в 1996 году. Так как родственников у него не осталось, а с соседями он не был в дружественных отношениях, то никто не придал значения его исчезновению, соседи решили, что он куда-то уехал. Сначала в 1999 году за неуплату отключили электричество, а в 2005 году суд заочно лишил мужчину права пользования жилым помещением и снял с регистрационного учёта.
* В октябре 2003 года в заброшенном чилийском городке Ла Нория ( ), который расположен в пустыне Атакама примерно в 56 км от городка Икике, была найдена небольшая мумия, так называемый Гуманоид Атакамы, которую из-за специфически удлинённого черепа некоторые считали мумией инопланетянина .
Мумии в массовой культуре
В кинофантастике
После находки гробницы Тутанхамона возник интерес к египетской тематике. 22 декабря 1932 года состоялась премьера фильма ужасов «Мумия». В дальнейшем на эту тему было снято много продолжений и ремейков.
В компьютерных играх
* Heroes of Might and Magic IV
* Return to Castle Wolfenstein
* The Sims 3
См. также
 
 
* Кальбуц, Кристиан Фридрих фон
* Мумии, прошедшие ДНК-тестирование
Литература
* 
* ''Jones J.'' Towards Mummification: New Evidence for Early Development. // Egyptian Archaeology. 2002. 21.
* ''Lupton C.'' «Mummymania» for the Masses — is Egyptology Cursed by the Mummy’s Curse. // Consuming Ancient Egypt. — L., 2003.
* ''Бадж У.'' Мумия. Материалы археологических исследований египетских гробниц. — М., 2001.
* ''Рак И. В.'' Легенды и мифы Древнего Египта. — СПб., 1997.
* ''Шоу Я.'' Древний Египет. — М., 2006.
Примечания
 
Ссылки
* Литературный перевод «Книги Мёртвых»
* Мумия древнеегипетской царицы Урт
* Питтсбургская мумия (кладбище в Абидосе)
* Мумия Несямуна: учёные воспроизвели голос жреца, умершего 3000 лет назад

{{Учёный
| Имя = Пётр Леонидович Капица
| Изображение = Pyotr Kapitsa 1930s.jpg
| Описание изображения = Пётр Капица в 1930-х годах
| Место рождения = , Санкт-Петербургская губерния, Российская империя
| Научная сфера = физика
| Место работы = СПбПИ, Кембридж, ИФП РАН, МФТИ, , ИК РАН
| Учёная степень = 
| Учёное звание = (1939)
| Альма-матер = Петербургский политехнический институт
Кембриджский университет
| Научный руководитель = А. Ф. Иоффе, Э. Резерфорд
| Знаменитые ученики = Н. Е. Алексеевский, А. И. Шальников, Д. Шёнберг
| Известен как =
| Награды и премии = { style="background: transparent"
 Нобелевская премия по физике (1978)
 -
 Большая золотая медаль имени М. В. Ломоносова (1959)
 }
 
 
 
 
 
 
}}
'''Пётр Леони́дович Капи́ца''' ( , Кронштадт — 8 апреля 1984, Москва) — советский , инженер и инноватор, нобелевский лауреат (1978). Дважды Герой Социалистического Труда (1945, 1974). Академик АН СССР (1939; член-корреспондент с 1929) , награждён её Большой золотой медалью имени Ломоносова (1959). Член Лондонского королевского общества (1929) и Леопольдины (1958) , иностранный член Национальной академии наук США (1946) . Лауреат двух Сталинских премий l степени (1941 , 1943).
Видный организатор науки. Основатель Института физических проблем (ИФП) и его директор (1934—1946, 1955—1984), начальник Главкислорода (1943—1946). Один из основателей Московского физико-технического института. Первый заведующий кафедрой физики низких температур физического факультета МГУ.
Лауреат Нобелевской премии по физике за открытие явления сверхтекучести жидкого гелия, ввёл в научный обиход термин «сверхтекучесть». Известен также работами в области физики низких температур, изучении сверхсильных магнитных полей и удержания высокотемпературной плазмы. Разработал высокопроизводительную промышленную установку для сжижения воздуха на базе турбодетандера. С 1921 по 1934 год работал в Кембридже под руководством Эрнеста Резерфорда. В 1945 году входил в состав Спецкомитета по советскому атомному проекту, но его двухлетний план реализации атомного проекта не был одобрен , в связи с чем он попросил об отставке, просьба была удовлетворена. С 1946 по 1955 год был уволен из государственных учреждений, но имел возможность до 1950 года работать профессором в МГУ.
Биография
Молодые годы
Пётр Леонидович Капица родился 26 июня (8 июля) 1894 года в Кронштадте (ныне административный район Санкт-Петербурга) в семье русского военного инженера Леонида Петровича Капицы и его жены Ольги Иеронимовны, дочери топографа Иеронима Стебницкого .
В 1905 году поступил в гимназию, но через год из-за слабой успеваемости по латыни перешёл в Кронштадтское реальное училище. Окончив училище, в 1912 году поступил на электромеханический факультет Петербургского политехнического института. Способного студента быстро заметил А. Ф. Иоффе и привлёк его на свой семинар и работу в лаборатории .
 
Первая мировая война застала молодого человека в Шотландии, которую он посетил на летних каникулах с целью изучения языка. В Россию он вернулся в ноябре 1914 года и через год добровольцем отправился на фронт. Капица служил водителем на санитарном автомобиле и возил раненых на польском фронте. После демобилизации в 1916 году возвратился в Петроград продолжать учёбу . Зимой 1919—1920 года в течение месяца от испанки умерли его отец, двухлетний сын, жена и новорождённая дочь .
 . Портрет профессоров Капицы и Семёнова. 1921 год]]
Ещё до защиты диплома Иоффе приглашал Капицу на работу в Физико-технический отдел недавно созданного Рентгенологического и радиологического института (преобразованного в ноябре 1921 года в Физико-технический институт). Капица опубликовал свои первые научные работы в ЖРФХО и начал преподавательскую деятельность .
Иоффе считал, что перспективному молодому физику необходимо продолжить учёбу в авторитетной зарубежной научной школе, но организовать выезд за границу долго не удавалось. Благодаря содействию Крылова и вмешательству Максима Горького , весной 1921 года Капица в составе комиссии Академии наук отправляется в страны Западной Европы. В Таллине он полтора месяца ожидал немецкую или английскую визу и, получив английскую, в середине мая 1921 года отправился пароходом в Лондон . Благодаря рекомендации Иоффе ему удалось устроиться в Кавендишской лаборатории под начало Эрнеста Резерфорда, и с 23 июля Капица начал работать в Кембридже .
 
Молодой учёный быстро заслужил уважение коллег и руководства благодаря таланту инженера и экспериментатора. Работы в области сверхсильных магнитных полей принесли ему широкую известность в научных кругах. Поначалу взаимоотношения Резерфорда и Капицы складывались непросто, но постепенно советскому физику удалось завоевать и его доверие, и вскоре они стали очень близкими друзьями. Капица дал Резерфорду знаменитое прозвище «крокодил» . Уже в 1921 году, когда Кавендишскую лабораторию посетил известный экспериментатор Роберт Вуд, Резерфорд поручил провести эффектный показательный опыт перед знаменитым гостем именно Петру Капице .
Темой докторской диссертации, которую Капица защитил в Кембридже в 1922 году, стало «Прохождение альфа-частиц через вещество и методы получения магнитных полей». Он также получит стипендию Кларка — Максвелла (это крупная и почётная стипендия, выдаваемая на три года лучшему из работающих в лаборатории) .
С января 1925 года Капица — заместитель директора Кавендишской лаборатории по магнитным исследованиям. В 1929 году Капица был избран действительным членом Лондонского Королевского общества . В ноябре 1930 года Совет Королевского общества принял решение о выделении 15 000 фунтов стерлингов на строительство в Кембридже специальной лаборатории для Капицы. Торжественное открытие Мондовской лаборатории (по имени промышленника и филантропа Монда) состоялось 3 февраля 1933 года. Капица был избран Мессельским профессором Королевского общества. Лидер консервативной партии Англии, бывший премьер-министр страны Стэнли Болдуин в своей речи на открытии отметил:
 
Мы счастливы, что у нас директором лаборатории работает профессор Капица, так блестяще сочетающий в своём лице и физика, и инженера. Мы убеждены, что под его умелым руководством новая лаборатория внесёт свой вклад в познание процессов природы.
 Капица поддерживал связи с СССР и всячески содействовал международному научному обмену опытом. В «Международной серии монографий по физике» издательства Оксфордского университета, одним из редакторов которой был Капица, были опубликованы монографии Георгия Гамова, Якова Френкеля, Николая Семёнова. В Англию по его приглашению приезжали на стажировку Юлий Харитон и Кирилл Синельников .
Ещё в 1922 году Фёдор Щербатской высказывался о возможности избрания Петра Капицы в Российскую Академию Наук. В 1929 году целый ряд ведущих учёных подписались под представлением на избрание в АН СССР. 22 февраля 1929 года непременный секретарь АН СССР Ольденбург сообщил Капице, что «Академия наук, желая выразить своё глубокое уважение к учёным заслугам Вашим в области физических наук, избрала Вас на Общем собрании Академии наук СССР 13 февраля с. г. в свои члены-корреспонденты» .
К тому же 1929 году отец его жены предостерегал Капицу от поездок в СССР. Через своего друга-математика Якова Викторовича Успенского он в том году передавал Капице: «Положение сейчас таково, что никаким гарантиям того, что Вас по истечении некоторого срока выпустят обратно, доверять нельзя. Приехав однажды в СССР, Вы рискуете остаться там навсегда. Но, допустив даже, что этого не случится, всё-таки можно очень сомневаться, что Вам удастся вести работу при таких условиях, какие Вы имеете в Кембридже» . С. П. Тимошенко вспоминал, что через него А. Н. Крылов также передавал Капице предупреждение не возвращаться в СССР .
Возвращение в СССР
XVII съезд ВКП(б) оценил значительный вклад учёных и специалистов в успехе индустриализации страны и выполнении первой пятилетки. Однако одновременно с этим правила выезда специалистов за границу стали более строгими, и за их исполнением теперь следила специальная комиссия .
Не остались без внимания многочисленные случаи невозвращения советских учёных. В 1936 г. В. Н. Ипатьев и А. Е. Чичибабин были лишены советского гражданства и исключены из состава Академии наук за то, что остались за рубежом после командировки. Широкий резонанс в научных кругах имела аналогичная история с молодыми учёными Г. А. Гамовым и Ф. Г. Добжанским .
Деятельность Капицы в Кембридже не оставалась незамеченной. Особое беспокойство советских властей вызывал тот факт, что Капица оказывал консультации европейским промышленникам. По мнению историка Владимира Есакова, ещё задолго до 1934 года был разработан план, связанный с Капицей, и о нём знал Сталин.
До 1934 года Капица с семьёй жил в Англии и регулярно приезжал в СССР на отдых и повидать родных. Правительство СССР несколько раз предлагало ему остаться, но учёный неизменно отказывался . В конце августа Капица, как и в предыдущие годы, собирался навестить мать и принять участие в международном конгрессе, посвящённом 100-летию со дня рождения Дмитрия Менделеева . В начале сентября Капица с женой приехал в Ленинград и принял участие в конгрессе, а в конце сентября ему официально сообщили, что вернуться в Англию он не сможет .
20 сентября 1934 года Куйбышев и Каганович проинформировали Сталина, отдыхавшего в Сочи, о приезде Капицы и о том, что по поручению ЦК ВКП(б) Пятаков вёл с ним переговоры о работе на Родине, но Капица отказался. Авторы письма настаивали: «такому положению, когда наш гражданин снабжает чужую страну изобретениями, имеющими военное значение, надо положить конец». Они предлагали любым способом удержать учёного в СССР, «в крайнем случае применить арест». Сталин на следующий день ответил согласием, добавив: «Капицу… нужно обязательно задержать в СССР и не выпускать в Англию на основании известного закона о невозвращенцах» . С августа по октябрь 1934 года был принят ряд постановлений Политбюро, подписанных Л. М. Кагановичем, предписывающих задержать учёного в СССР .
Капицу отправили на приём к Валерию Межлауку. По воспоминаниям Н. Хрущёва , Сталин инструктировал Межлаука так: «Передайте Капице, что мы сделаем всё, чтобы создать ему желательные условия, построим для него специальный институт, но объясните твёрдо, что в Англию он не вернётся, мы не разрешим ему выехать туда». Председатель Госплана сообщил учёному, что выезд за границу невозможен, и виза аннулирована.
Капица был вынужден переехать к матери, а его супруга, Анна Алексеевна, уехала в Кембридж к детям одна . Английская пресса, комментируя случившееся, писала о том, что профессора Капицу принудительно задержали в СССР .
Капица был глубоко разочарован. Поначалу он даже хотел уйти из физики и переключиться на биофизику, став ассистентом Ивана Павлова . Обращался с просьбой о помощи и вмешательстве к Полю Ланжевену, Альберту Эйнштейну и Эрнесту Резерфорду. В письме Резерфорду он писал, что едва пришёл в себя после шока от случившегося и благодарил учителя за помощь его семье, оставшейся в Англии. Резерфорд письмом к полпреду СССР в Англии обратился за разъяснениями — почему известному физику отказывают в возвращении в Кембридж. В ответном письме ему сообщили, что возвращение Капицы в СССР продиктовано запланированным в пятилетнем плане ускоренным развитием советской науки и промышленности .
1934—1941 годы
Первые месяцы в СССР прошли трудно — не было работы и определённости с будущим. Жить пришлось в стеснённых условиях коммунальной квартиры у матери. Очень помогли ему в тот момент друзья Николай Семёнов, Алексей Бах, Фёдор Щербатской. Постепенно Капица пришёл в себя и согласился продолжить работу по специальности. В качестве условия потребовал перевезти Мондовскую лабораторию, в которой он работал, в СССР. Если Резерфорд откажется передать или продать оборудование, то необходимо будет приобрести дубликаты уникальных приборов. Решением Политбюро ЦК ВКП(б) было выделено 30 тысяч фунтов стерлингов на закупку оборудования .
23 декабря 1934 года Вячеслав Молотов подписал постановление об организации в составе Академии наук СССР Института физических проблем (ИФП). 3 января 1935 года газеты «Правда» и «Известия» сообщили о назначении Капицы директором нового института. В начале 1935 года Капица переезжает из Ленинграда в Москву — в гостиницу «Метрополь», получает в распоряжение личный автомобиль. В мае 1935 года началось строительство институтского лабораторного корпуса на Воробьёвых горах. После довольно сложных переговоров с Резерфордом и Кокрофтом (Капица не принимал в них участия) удалось прийти к соглашению об условиях передачи лаборатории в СССР . В период с 1935 по 1937 год постепенно было получено оборудование из Англии. Дело сильно стопорилось из-за нерасторопности чиновников, занимавшихся поставкой, и понадобилось писать письма высшему руководству СССР, вплоть до Сталина. В итоге удалось получить всё, что требовал Капица. В Москву приехали два опытных инженера, которые помогали в монтаже и настройке — механик Пирсон и лаборант Лауэрман .
В своих письмах конца 1930-х годов Капица признавался в том, что возможности для работы в СССР уступают тем, что были за рубежом — это даже несмотря на то, что он получил в своё распоряжение научное учреждение и практически не испытывал проблем с финансированием. Угнетало то, что проблемы, решавшиеся в Англии одним телефонным звонком, погрязали в бюрократизме. Резкие высказывания учёного и исключительные условия, созданные ему властями, не способствовали налаживанию взаимопонимания с коллегами по академической среде .
 
Положение угнетающее. Упал интерес к моей работе, а с другой стороны, товарищи-учёные так возмутились, что были, хотя бы на словах, сделаны попытки поставить мою работу в условия, которые попросту надо было считать нормальными, что без стеснения возмущаются: «Если нам то же сделали, то мы не то ещё сделаем, что Капица» … Помимо зависти, подозрений и всего прочего, атмосфера создалась невозможная и прямо жуткая … Учёные здешние определённо недоброжелательно относятся к моему переезду сюда.
 
В 1935 году кандидатура Капицы даже не рассматривается на выборах в действительные члены АН СССР. Он неоднократно пишет записки и письма о возможностях реформы советской науки и академической системы представителям власти, но не получает внятной реакции. Несколько раз Капица принимал участие в заседаниях Президиума Академии Наук СССР, но, как сам вспоминал, после двух-трёх раз «устранился». В деле организации работы Института Физических Проблем Капица не получил сколько-нибудь серьёзной помощи и полагался, в основном, на свои силы .
В январе 1936 года из Англии возвращается Анна Алексеевна с детьми, и семья Капицы переезжает в коттедж, построенный на территории института. К марту 1937 года закончилось строительство нового института, перевезена и смонтирована большая часть приборов, и Капица возвращается к активной научной деятельности. В это же время при Институте Физических проблем начинает работать «капичник» — знаменитый семинар Петра Леонидовича, который вскоре приобретает всесоюзную известность .
В январе 1938 года Капица публикует в журнале Nature статью о фундаментальном открытии — явлении сверхтекучести жидкого гелия и продолжает исследования в новом направлении физики . Одновременно коллектив института, возглавляемого Петром Леонидовичем, активно работает над важной задачей разработки воздухоразделительных установок для производства кислорода, при этом он старается внедрить относительно новую технологию производства криогенных температур на базе турбодетандера. Это новшество вызывает бурные дискуссии в СССР, за рубежом его работа тоже не остаётся незамеченной.
На общем собрании Отделения математических и естественных наук АН СССР 24 января 1939 года единодушным голосованием Капица был принят в действительные члены Академии наук СССР .
Военные и послевоенные годы
Во время Великой Отечественной войны ИФП был эвакуирован в Казань, туда же переехала из Ленинграда семья Петра Леонидовича. В военные годы необходимость в производстве жидкого кислорода из воздуха в промышленных масштабах резко возрастает (в частности, для производства взрывчатки). Капица работает над внедрением в производство разработанной им кислородной криогенной установки. В 1942 году первый экземпляр «Объекта № 1» — турбокислородной установки ТК-200 производительностью до 200 кг/ч жидкого кислорода — был изготовлен и в начале 1943 года запущен в эксплуатацию. В 1945 году сдан «Объект № 2» — установка ТК-2000 с производительностью в десять раз больше .
 
По его предложению 8 мая 1943 года постановлением Государственного комитета обороны создаётся Главное управление по кислороду при СНК СССР, начальником Главкислорода назначается Пётр Капица. В 1945 году организован специальный институт кислородного машиностроения — ВНИИКИМАШ и начал выходить новый журнал «Кислород» . В 1945 году получил звание Героя Социалистического Труда, а возглавляемый им институт был награждён Орденом Трудового Красного Знамени .
Помимо практической деятельности Капица находит время и для преподавания. C 1 октября 1943 г. Капица зачислен на должность заведующего кафедрой низких температур физического факультета МГУ . В 1944 году, в момент смены заведующего кафедрой стал главным автором письма 14 академиков, которое привлекло внимание правительства к ситуации на кафедре теоретической физики физического факультета МГУ. В результате заведующим кафедрой после Игоря Тамма стал не Анатолий Власов, а Владимир Фок. Недолго проработав на этой должности, Фок через два месяца покинул этот пост. Капица подписал письмо четырёх академиков Молотову, автором которого был А. Ф. Иоффе. Это письмо инициировало разрешение противостояния между так называемой ''«академической»'' и ''«университетской»'' физикой .
По воспоминаниям Н. С. Хрущёва , в конце Великой Отечественной войны Сталин стал выражать недовольство Капицей — не даёт того, что может, не оправдывает наших надежд.
Тем временем, во второй половине 1945 года, сразу по окончании войны, в активную фазу вступает советский атомный проект.
20 августа 1945 года был создан атомный Спецкомитет при Совнаркоме СССР, руководителем которого стал Лаврентий Берия.
В Комитет первоначально вошли только два физика :
* Курчатов был назначен научным руководителем всех работ;
* Капица, который не являлся специалистом в ядерной физике, должен был курировать отдельные направления (низкотемпературная технология разделения изотопов урана).
И Курчатов, и Капица входят в состав Технического совета специального комитета, дополнительно туда приглашаются И. К. Кикоин, А. Ф. Иоффе, Ю. Б. Харитон и В. Г. Хлопин .
У Капицы сразу же возникает недовольство методами руководства Берии, он весьма нелицеприятно и остро отзывается о генеральном комиссаре госбезопасности — как в личном, так и в профессиональном плане.
3 октября 1945 года Капица пишет Сталину письмо с просьбой освободить его от работы в Комитете, но ответа не последовало.
25 ноября Капица пишет второе письмо, более подробное (на 8 страницах) и 21 декабря 1945 года Сталин разрешает отставку Капицы .
Был опубликован протокол № 9 от 30 ноября 1945 года «протокол заседания Специального комитета при Совнаркоме СССР», на котором П. Л. Капица делает доклад о выводах, которые он сделал на основании анализа данных о последствиях применения атомных бомб в Хиросиме и Нагасаки и не даётся никаких поручений, детальный разбор бомбардировки этих городов поручено сделать комиссии во главе с А. И. Алихановым .
Собственно во втором письме Капица описал, как необходимо, на его взгляд, осуществлять атомный проект, детально определив план действий на два года . Как полагают биографы академика, Капица в то время не знал о том, что на руках у Курчатова и Берии в то время уже были полученные советской разведкой данные об американской атомной программе. Предлагавшийся Капицей план, хотя и был достаточно быстр в исполнении, но недостаточно скор для сложившейся политической обстановки вокруг разработки первой советской атомной бомбы. В исторической литературе часто упоминается о том, что Сталин передал Берии, который предлагал арестовать независимого и резкого в суждениях академика «Я тебе его сниму, но ты его не трогай» . Авторитетные биографы Петра Леонидовича не подтверждают историческую достоверность подобных слов Сталина, хотя известно, что Капица позволял себе совершенно исключительное для советского учёного и гражданина поведение . По мнению историка Лорена Грэхэма, Сталин ценил в Капице прямоту и откровенность. Свои послания советским лидерам Капица, при всей остроте поднимаемых ими проблем, держал в тайне (содержание большинства писем было раскрыто после его смерти) и свои идеи широко не пропагандировал .
В это же время, в 1945—1946 годах снова обостряется полемика вокруг турбодетандера и промышленного производства жидкого кислорода. Капица вступает в дискуссию с ведущими советскими инженерами-криогенщиками, которым удаётся доказать, что процесс для получения жидкого кислорода, разработанный под руководством Капицы, проигрывает по эффективности классическим установкам высокого давления. Государственная комиссия признаёт перспективность разработок Капицы, но полагает, что запуск в промышленную серию будет преждевременным . Установки Капицы разбирают, и проект оказывается заморожен. Ирония судьбы заключалась в недальновидности и непродуманности этого решения — для ожижения кислорода процесс Капицы действительно малопригоден, но он на удивление эффективен и экономичен для производства газообразного кислорода в больших количествах, а это именно тот продукт, в котором нуждалась советская сталелитейная промышленность. Установки Капицы могли бы вывести Советский Союз в мировые лидеры, но этому не суждено было случиться из-за личных амбиций советской инженерной элиты.
Построенные Капицей установки для сжижения газов после долгой полемики нашли широкое применение в промышленности. Использование кислорода для кислородного дутья привело к перевороту в сталелитейной промышленности . Процесс кислородного дутья в итоге был сначала успешно внедрён на Западе и только позднее в СССР.
17 августа 1946 года Капицу снимают с должности директора ИФП. Он удаляется на дачу в посёлке Николина Гора. Там он организует домашнюю лабораторию «Изба физических проблем». Вместо Капицы директором института назначают А. П. Александрова. По словам академика Фейнберга, в это время Капица находился «в ссылке, под домашним арестом». Дача была собственностью Петра Леонидовича, но имущество и мебель внутри были большей частью государственные и их практически полностью вывезли . В 1950 году он был уволен и из МФТИ, созданного при его участии .
В своих воспоминаниях Капица писал о преследовании со стороны силовых структур, прямой слежке, инициированной Лаврентием Берией . Тем не менее академик не оставляет научную деятельность и продолжает исследования в области физики низких температур, разделения изотопов урана и водорода, совершенствует познания в математике. Благодаря содействию президента АН СССР Сергея Вавилова удалось получить минимальный комплект лабораторного оборудования и смонтировать его на даче. В многочисленных письмах Молотову и Маленкову Капица пишет об экспериментах, проводимых в кустарных условиях, и просит о возможности вернуться к нормальной работе. В декабре 1949 года Капица, несмотря на приглашение, проигнорировал торжественное заседание в МГУ, посвящённое 70-летию Сталина .
В первые послевоенные годы по инициативе П. Л. Капицы в Московском институте химического машиностроения (МИХМ) была организована кафедра турбодетандерных установок, и на 3-й и 4-й курс по этой специальности специально отбирали студентов не только с любых кафедр МИХМ, но и из других вузов. Было набрано две группы (16 и 38 человек), их обучали по специальным программам ведущие учёные страны — Гухман, Вукалович, Ландау и Лифшиц .
Последние годы
Ситуация изменилась только в 1953 году после смерти Сталина и ареста Берии. 3 июня 1955 года Капица после встречи с Хрущёвым вернулся на пост директора ИФП. Тогда же был назначен главным редактором ведущего физического журнала страны — «Журнала экспериментальной и теоретической физики». С 1956 года Капица — один из организаторов и первый заведующий кафедрой физики и техники низких температур МФТИ. В 1957—1984 годы — член президиума АН СССР . По воспоминаниям Н. С. Хрущёва , от предложения взяться за разработку тем оборонного значения Капица отказался, мотивируя это тем, что он — «учёный, а учёные подобны артистам: любят, чтобы об их работе говорили, писали, показывали их в кино, военная же тематика секретна. Связаться с ней означает изолироваться, похоронить себя в стенах института…»
Капица продолжает активную научную и педагогическую деятельность. В этот период внимание учёного привлекают свойства плазмы, гидродинамика тонких слоёв жидкости и даже природа шаровой молнии. Он продолжает вести свой семинар, где почитали за честь выступить лучшие физики страны. «Капичник» стал своего рода научным клубом, куда приглашались не только физики, но и представители других наук, деятели культуры и искусства .
Убедительность научного предвидения и весомость мнения П. Л. Капицы порой проявлялась в неожиданных областях. Так, в августе 1955 года он повлиял на решение о создании первого искусственного спутника Земли. Вот как об этом пишет лауреат Ленинской премии, заслуженный деятель науки и техники РСФСР, д. т. н., проф. Анатолий Викторович Брыков:
 
В конце августа 1955 года в Президиуме АН СССР состоялось совещание ведущих учёных страны в области ракетостроения, где, по предложению Сергея Павловича Королёва, был учреждён специальный орган по постановке научных исследований с помощью серии искусственных спутников Земли. Возглавил этот вновь созданный орган М. В. Келдыш. Мстислав Всеволодович действовал очень энергично. На следующий день в Президиуме АН СССР собрались все члены вновь созданного органа, где М. К. Тихонравов сделал доклад о предполагаемой конструкции спутника и его весовых характеристиках. При этом Михаил Клавдиевич основывался на разработках простейшего спутника первого этапа, так как работы по второму этапу ещё не были завершены. После доклада Тихонравов дал ответы на многочисленные вопросы по тепловому режиму спутника, источникам питания, весу научных приборов и др. Игорь Марианович Яцунский участвовал в работе этого совещания и так рассказывал о ходе обсуждения доклада: 
— После бурного обсуждения и высказывания учёными ряда ценных предложений об использовании спутника, Мстислав Всеволодович всё-таки не был удовлетворён и не мог принять решения по этому вопросу. Напряжённость разрешил Пётр Леонидович Капица. Он сформулировал результаты обсуждения примерно так: «Дело это совершенно новое, здесь мы лишь вступаем в область неизведанного, а это всегда приносит науке плоды, которые заранее нельзя предвидеть. Но они обязательно будут. Искусственный спутник Земли надо делать!» Все с ним согласились, в том числе и Келдыш. Решение о создании первого искусственного спутника Земли было принято .
 
 
Помимо достижений в науке, Капица проявил себя как администратор и организатор. Под его руководством Институт физических проблем стал одним из наиболее продуктивных учреждений Академии наук СССР, привлёк многих ведущих специалистов страны. В 1964 году академик высказал идею создания научно-популярного издания для молодёжи. Первый номер журнала «Квант» вышел в 1970 году . Капица принимал участие в создании научно-исследовательского центра Академгородка неподалёку от Новосибирска и высшего учебного заведения нового типа — Московского физико-технического института.
 
В 1965 году, впервые после более чем тридцатилетнего перерыва, Капица получил разрешение на выезд из Советского Союза в Данию для получения Международной золотой медали Нильса Бора. Там он посетил научные лаборатории и выступил с лекцией по физике высоких энергий. В 1969 году учёный вместе с супругой впервые посетил США .
В последние годы Капица заинтересовался управляемой термоядерной реакцией. В 1978 году академику Петру Леонидовичу Капице была присуждена Нобелевская премия по физике «за фундаментальные изобретения и открытия в области физики низких температур». Известие о присуждении премии академик встретил во время отдыха в санатории Барвиха. Свою нобелевскую речь Капица, вопреки традиции, посвятил не тем работам, что были отмечены премией, а современным исследованиям. Капица сослался на то, что от вопросов в области физики низких температур он отошёл около 30 лет назад и ныне увлечён другими идеями. Нобелевская речь лауреата называлась «Плазма и управляемая термоядерная реакция» (Plasma and the controlled thermonuclear reaction) . Сергей Петрович Капица вспоминал о том, что отец полностью оставил премию себе (положил на своё имя в один из шведских банков) и ничего не отдал государству .
 
Эти наблюдения привели к мысли, что шаровая молния — тоже явление, создаваемое высокочастотными колебаниями, возникающими в грозовых облаках после обычной молнии. Таким образом подводилась энергия, необходимая для поддержания продолжительного свечения шаровой молнии. Эта гипотеза была опубликована в 1955 г. Через несколько лет у нас появилась возможность возобновить эти опыты. В марте 1958 г. уже в шаровом резонаторе, наполненном гелием при атмосферном давлении, в резонансном режиме при интенсивных непрерывных колебаниях типа Нох возникал свободно парящий газовый разряд овальной формы. Этот разряд образовывался в области максимума электрического поля и медленно двигался по кругу, совпадающему с силовой линией.
 
 
Вплоть до последних дней жизни Капица сохранял интерес к научной деятельности, продолжал работать в лаборатории и оставался на посту директора Института Физических проблем .
22 марта 1984 года Капица почувствовал себя плохо и его увезли в больницу, где диагностировали инсульт. 8 апреля, не приходя в сознание, Капица скончался. Похоронен в Москве на (участок № 10, ряд 2, место 7).
Научное наследие
Работы 1920—1980 годов
 
Одна из первых значительных научных работ (совместно с Николаем Семёновым, 1918 год) посвящена измерению магнитного момента атома в неоднородном магнитном поле, который в 1922 году был усовершенствован в так называемом опыте Штерна — Герлаха .
Работая в Кембридже, Капица вплотную занялся исследованиями сверхсильных магнитных полей и их влиянием на траекторию элементарных частиц . Одним из первых Капица в 1923 году поместил камеру Вильсона в сильное магнитное поле и наблюдал искривление треков альфа-частиц. В 1924 году он получил магнитное поле с индукцией в 32 тесла в объёме 2 см 3 . В 1928 году сформулировал закон линейного возрастания электрического сопротивления ряда металлов от напряжённости магнитного поля (закон Капицы) .
Создание оборудования для исследования эффектов, связанных с влиянием сильных магнитных полей на свойства вещества, в частности на магнитное сопротивление, привело Капицу к проблематике физики низких температур. Для осуществления экспериментов, прежде всего, необходимо было располагать значительным количеством сжиженных газов. Существовавшие в 1920—1930-е годы методики были малоэффективны.
Используя оригинальный инженерный подход под руководством Капицы была построена высокопроизводительная установка по сжижению воздуха . Ему удалось разработать воздухоразделительный процесс, при котором исключалась фаза сжатия воздуха до высокого давления: теперь не требовалось сжимать воздух до 100 атмосфер — достаточно было шести. Кроме того удалось повысить КПД детандера с 0,65 до 0,8—0,85, и существенно снизить стоимость установки.
В послевоенные годы Капицу привлекает электроника больших мощностей . Развил общую теорию электронных приборов магнетронного типа и создал магнетронные генераторы непрерывного действия. Капица выдвинул гипотезу о природе шаровой молнии . Экспериментально обнаружил образование высокотемпературной плазмы в высокочастотном разряде. Капица высказал ряд оригинальных идей, например — уничтожения ядерных боеприпасов в воздухе с помощью мощных пучков электромагнитных волн . В последние годы работал над вопросами термоядерного синтеза и проблемой удержания высокотемпературной плазмы в магнитном поле .
Именем Капицы назван «маятник Капицы» — механический феномен, демонстрирующий устойчивость вне положения равновесия. Также известен квантовомеханический эффект Капицы-Дирака, демонстрирующий рассеяние электронов в поле стоячей электромагнитной волны .
Открытие сверхтекучести
Ещё Камерлинг-Оннес, исследуя свойства впервые полученного им жидкого гелия, отметил его необычно высокую теплопроводность. Жидкость с аномальными физическими свойствами привлекала внимание учёных. Благодаря установке Капицы, которая начала работать в 1934 году, удалось получить жидкий гелий в значительных количествах . Камерлинг-Оннес в первых экспериментах получил порядка 60 мл гелия, тогда как первая установка Капицы имела производительность около 2 литров в час . События 1934—1937 годов, связанные с отлучением от работы в Мондовской лаборатории и принудительным задержанием в СССР, сильно задержали ход исследований. Только в 1937 году Капица восстановил лабораторное оборудование и вернулся в новом институте к прежним наработкам в области физики низких температур. Тем временем на бывшем рабочем месте Капицы по приглашению Резерфорда начали работу в той же области молодые канадские учёные Джон Аллен и Остин Майзнер. В Мондовской лаборатории осталась экспериментальная установка Капицы по получению жидкого гелия — с ней и работали Аллен и Майзнер. В ноябре 1937 г. они получили достоверные экспериментальные результаты по изменению свойств гелия .
Историки науки, рассказывая о событиях на рубеже 1937—1938 годов, отмечают то, что в соревновании приоритетов Капицы и Аллена с Джонсом есть некоторые спорные моменты. Капица формально раньше своих зарубежных конкурентов прислал материалы в Nature — редакция их получила 3 декабря 1937 года, однако не торопилась публиковать, ожидая проверки. Зная о том, что проверка может затянуться, Капица в письме уточнил — гранки может проверить Джон Кокрофт, директор Мондовской лаборатории. Кокрофт, ознакомившись со статьёй, проинформировал о ней своих сотрудников — Аллена и Джонса, поторопив их с публикацией. Кокрофт, близкий друг Капицы, был удивлён тем, что Капица только в последний момент дал ему знать о фундаментальном открытии. Капица ещё в июне 1937 г. в письме Нильсу Бору сообщал о том, что значительно продвинулся в исследованиях жидкого гелия .
В итоге обе статьи увидели свет в одном номере Nature от 8 января 1938 года. В них сообщалось о скачкообразном изменении вязкости гелия при температуре ниже 2,17 К. Сложность задачи, решённой учёными, заключалась в том, что точное измерение величины вязкости жидкости, которая свободно протекала в полумикронное отверстие, было нелегко оценить . Возникающая турбулентность жидкости вносила значительную погрешность в измерение. Учёные исповедовали разный экспериментальный подход. Аллен и Майзнер рассматривали поведение гелия-II в тонких капиллярах (ту же методику использовал первооткрыватель жидкого гелия Камерлинг-Оннес). Капица исследовал поведение жидкости между двумя отшлифованными дисками и оценил полученное значение вязкости ниже величины 10 −9 П . Новое фазовое состояние Капица назвал сверхтекучестью гелия . Советский учёный не отрицал того, что вклад в открытие во многом был совместным. Так, например, в своей лекции Капица подчёркивал, что уникальное явление фонтанирования гелия-II впервые наблюдали и описали Аллен и Майзнер .
Вслед за этими работами последовало теоретическое обоснование наблюдаемого явления. Его дали в 1939—1941 годах Лев Ландау, Фритц Лондон и Ласло Тисса, предложившие так называемую двухжидкостную модель. Сам Капица в 1938—1941 годах продолжил исследования гелия-II, в частности, подтвердив предсказанную Ландау скорость звука в жидком гелии . Исследование жидкого гелия как квантовой жидкости (конденсат Бозе — Эйнштейна) стало важным направлением в физике, давшим целый ряд замечательных научных работ. Лев Ландау получил в 1962 году Нобелевскую премию в знак признания заслуг в построении теоретической модели сверхтекучести жидкого гелия .
Нильс Бор трижды рекомендовал нобелевскому комитету кандидатуру Петра Леонидовича: в 1948, 1956 и 1960 годах. Однако присуждение премии произошло только в 1978 году. Противоречивая ситуация с приоритетом открытия по мнению многих исследователей науки привела к тому, что Нобелевский комитет многие годы тянул с присуждением премии советскому физику. Аллен и Майзнер не были отмечены премией, хотя научное сообщество признаёт их важный вклад в открытие явления .
Гражданская позиция
Историки науки и те, кто близко знал Петра Леонидовича, описывали его как многогранную и своеобразную личность. Он сочетал в себе многие качества: интуицию и инженерное чутьё физика-экспериментатора; прагматизм и деловой подход организатора науки; независимость суждений в общении с властями .
Если нужно было решать организационные вопросы, Капица предпочитал не звонить по телефону, а написать письмо и в нём ясно изложить суть дела. Такая форма обращения предполагала столь же ясный письменный ответ. Капица считал, что в письме труднее «замотать» дело, чем в телефонном разговоре . В отстаивании своей гражданской позиции Капица был последователен и настойчив, написав высшим руководителям СССР около 300 посланий, затрагивающих самые острые темы. Как писал Юрий Осипьян, он умел ''разумно сочетать разрушительный пафос с созидательной деятельностью'' .
Известны примеры того, как в сложное время 1930-х годов Капица защищал своих коллег, попавших под подозрение силовых структур. Академики Фок и Ландау обязаны своим освобождением Капице. Ландау выпустили из тюрьмы НКВД под личное поручительство Петра Леонидовича. Формальным предлогом стала необходимость поддержки со стороны физика-теоретика для обоснования модели сверхтекучести. Между тем обвинения против Ландау были чрезвычайно серьёзными, так как он открыто выступал против власти и действительно участвовал в распространении критических по отношению к господствующей идеологии материалов .
В 1966 году подписал письмо 25 деятелей культуры и науки генеральному секретарю ЦК КПСС Л. И. Брежневу против реабилитации Сталина . Капица также защищал опального Андрея Сахарова. В 1968 году на заседании Академии Наук СССР Келдыш призвал членов академии осудить Сахарова, и в его защиту выступил Капица, заявив, что нельзя выступать против человека, если не удалось предварительно познакомиться с тем, что же он написал. В 1978 году, когда Келдыш ещё раз предложил Капице подписаться под коллективным письмом, тот вспомнил о том, как Прусская академия наук исключала из своего состава Эйнштейна, и отказался подписывать письмо .
8 февраля 1956 года (за две недели до XX съезда КПСС) на заседании физического семинара Капицы с докладом о проблемах современной генетики выступили Николай Тимофеев-Ресовский и Игорь Тамм. Впервые с 1948 года состоялось официальное научное заседание, посвящённое проблемам опальной науки генетики, которое пытались сорвать сторонники Лысенко в Президиуме АН СССР и в ЦК КПСС. Капица вступал в полемику с Лысенко, пытаясь предложить ему усовершенствованный метод экспериментальной проверки совершенства квадратно-гнездового метода посадки деревьев . В 1973 году Капица в письме обратился к Андропову с просьбой освободить супругу известного диссидента Вадима Делоне . Капица принимал активное участие в Пагуошском движении, выступая за использование науки исключительно в мирных целях .
Даже во времена сталинских чисток Капица поддерживал научный обмен опытом, дружеские отношения и переписку с зарубежными учёными. Они приезжали в Москву, посещали институт Капицы. Так, в 1937 году лабораторию Капицы посетил американский физик Уильям Уэбстер. В СССР несколько раз приезжал друг Капицы Поль Дирак .
Капица всегда считал, что преемственность поколений в науке имеет большое значение, и жизнь учёного в научной среде приобретает настоящий смысл, если он оставляет учеников. Он всячески поощрял работу с молодёжью и воспитание кадров. Так, в 1930-е годы, когда жидкий гелий был большой редкостью даже в лучших лабораториях мира — студенты МГУ могли получить его в лаборатории ИФП для экспериментов .
В условиях однопартийной системы и плановой социалистической экономики Капица руководил институтом так, как сам считал необходимым. Первоначально в качестве «партийного заместителя» он назначением свыше получил Леопольда Ольберта. Через год Капица избавляется от него, выбрав себе заместителя сам — Ольгу Алексеевну Стецкую. Одно время в институте вообще не было начальника отдела кадров, и вопросами персонала ведал сам Капица. Он весьма свободно самостоятельно распоряжался бюджетом института, не считаясь со схемами, навязанными свыше. Капица, увидев беспорядок на территории, распорядился уволить двух из трёх дворников института и оставшемуся платить тройной оклад. В Институте физических проблем работало всего 15—20 научных сотрудников, а всего в нём числилось около двухсот человек, тогда как обычно штат профильного НИИ тех времён (например ФИАНа или Физтеха) насчитывал несколько тысяч сотрудников . Капица вступал в полемику о методах ведения социалистического хозяйства, весьма вольно высказываясь о сравнении с капиталистическим миром.
 
Если взять два последних десятилетия, то оказывается, что принципиально новые направления в мировой технике, которые основываются на новых открытиях в физике, все развивались за рубежом, и мы их перенимали уже после того, как они получили неоспоримое признание. Перечислю главные из них: коротковолновая техника (включая радар), телевидение, все виды реактивных двигателей в авиации, газовая турбина, атомная энергия, разделение изотопов, ускорители . Но обиднее всего то, что основные идеи этих принципиально новых направлений в развитии техники часто зарождались у нас раньше, но успешно не развивались. Так как не находили себе признания и благоприятных условий.
 
По воспоминаниям Н. Хрущёва, он лично уговаривал Капицу заняться оборонной тематикой, но тот отказался. Хрущёв по этому поводу высказался так : Мне трудно было понять, как советский человек, видевший страдания нашего народа, которые принесла гитлеровская война, может так мыслить. Мы прилагали все усилия к тому, чтобы не повторилась война, всё делали для подъёма экономики, науки, культуры. Понятно, что без науки оборонную мощь нельзя создать. А тут крупнейший учёный с мировым именем отказывается нам помочь? 
Семья и личная жизнь
Отец — Леонид Петрович Капица (1864—1919), генерал-майор инженерного корпуса, строивший Кронштадтские форты, выпускник Николаевской инженерной академии, происходивший из молдавского шляхетского рода Капиц-Милевских (принадлежал польскому гербу «Ястржембец») .
Мать — Ольга Иеронимовна Капица (1866 — март 1937), урождённая Стебницкая, педагог, специалист по детской литературе и фольклору. Её отец Иероним Иванович Стебницкий (1832—1897) — картограф, член-корреспондент Императорской Академии наук, был главным картографом и геодезистом Кавказа, поэтому она родилась в Тифлисе. Затем из Тифлиса приехала в Санкт-Петербург и поступила на Бестужевские курсы. Преподавала на дошкольном отделении Педагогического института им. Герцена, профессор. Её внук С. П. Капица вспоминал: «Бабушка, несомненно, оказала большое влияние на поросль молодых и талантливых детских писателей, которая тогда сформировалась в Ленинграде; туда входили Маршак, Бианки, Житков. Они создали то, что сегодня называется советской детской литературой» .
В 1916 году Капица женился на Надежде Черносвитовой. Её отец, член ЦК партии кадетов, депутат Государственной Думы Кирилл Черносвитов, был позже, в 1919 году, расстрелян. От первого брака у Петра Леонидовича родились дети:
* Иероним (22 июня 1917 — 13 декабря 1919, Петроград)
* Надежда (6 января 1920 — 8 января 1920, Петроград).
Умерли вместе с матерью от испанки . Похоронены все в одной могиле, на Смоленском лютеранском кладбище в Санкт-Петербурге. Капица тяжело переживал утрату и, как он сам вспоминал, только мать вернула его обратно к жизни .
В октябре 1926 года в Париже Капица близко познакомился с Анной Крыловой (1903—1996). В апреле 1927 года они поженились. Предложение руки и сердца первой сделала Анна Крылова. Её отца, академика Алексея Николаевича Крылова, Капица знал очень давно, ещё со времени комиссии 1921 года. От второго брака в семье Капицы родились два сына:
* Сергей (14 февраля 1928, Кембридж — 14 августа 2012, Москва),
* Андрей (9 июля 1931, Кембридж — 2 августа 2011, Москва).
В СССР вернулись в январе 1936 года .
Вместе с Анной Алексеевной Капица прожил 57 лет. Супруга помогала ему в подготовке рукописей. После смерти учёного она организовала в его доме музей .
В свободное время Капица увлекался шахматами. Во время работы в Англии выигрывал первенство графства Кембриджшир по шахматам. Любил мастерить домашнюю утварь и мебель в собственной мастерской. Ремонтировал старинные часы .
 
Награды и премии
* Медаль Гельмгольца (1981)
* Нобелевская премия по физике (1978)
* Герой Социалистического Труда (8 июля 1974)
* Орден Ленина (8 июля 1974)
* Мемориальная премия Саймона (1973)
* Орден Ленина (20 июля 1971)
* Медаль Камерлинг-Оннеса (1968)
* Медаль Резерфорда (1966)
* Медаль Нильса Бора (1965)
* Орден Ленина (9 июля 1964)
* Орден Партизанской звезды (1964)
* Золотая медаль имени М. В. Ломоносова АН СССР (1959)
* Медаль Котениуса (1959)
* Орден Трудового Красного Знамени (27 марта 1954)
* Орден Ленина (30 апреля 1945) — ''за успешную научную разработку нового турбинного метода получения кислорода и за создание мощной турбокислородной установки для производства жидкого кислорода''
* Герой Социалистического Труда (30 апреля 1945) — ''за успешную научную разработку нового турбинного метода получения кислорода и за создание мощной турбокислородной установки для производства жидкого кислорода''
* Орден Ленина (9 июля 1943) — ''за выдающиеся научные достижения в области физики, в связи с 50-летием со дня рождения''
* Медаль Франклина (1944)
* Орден Ленина (30 апреля 1943) — ''за успешную работу по разработке и внедрению нового метода получения жидкого воздуха и жидкого кислорода''
* Сталинская премия l степени (22 марта 1943) — ''за открытие и исследования явления сверхтекучести жидкого гелия, результаты которых опубликованы в конце 1941 года в работах: «Перенос тепла и сверхтекучесть гелия II» и «Исследование механизма теплопроводности в гелии II»''
* Медаль Фарадея (1942)
* Сталинская премия l степени (13 марта 1941) — ''за научную работу «Турбодетандер для получения низких температур и его применение для ожижения воздуха», опубликованную в 1939 году''
* Медали
Библиография
* «Всё простое — правда» (К 100-летию со дня рожд. П. Л. Капицы). под ред. П. Рубинина, М.: МФТИ, 1994. ISBN 5-7417-0003-9
* Подборка статей П. Л. Капицы
* Капица П. Л. Карманный справочник физика-экспериментатора (цитатник). — М., 1974.- Машинопись.
* 
* 
* ''Капица П. Л.'' Как следует изучать физику (по материалам лекций, прочитанных первокурсникам ФТФ МГУ в 1947 и в 1949 г. Обработка и редакция В. С. Булыгина). М.: МФТИ, 2020. 2-е изд.
Память
* Российской академией наук учреждена золотая медаль имени П. Л. Капицы, присуждаемая с 1994 года за выдающиеся работы по физике как российским, так и зарубежным учёным.
* В честь П. Л. Капицы в 1986 г. названа улица в г. Москве.
* Имя П. Л. Капицы присвоено кафедре техники низких температур Московского политехнического университета в ходе его реорганизации в 2012 году. Капица возглавлял эту кафедру с 1944 по 1946 год, когда она входила в состав МИХМ .
* В честь П. Л. Капицы в 2014 году назван Физтех-Лицей в г. Долгопрудном .
* В честь П. Л. Капицы названа школа № 425 в г. Кронштадте.
* В честь П. Л. Капицы названо воздушное судно А330 VQ-BMV в парке ОАО «Аэрофлот».
* В Зеленограде лицей № 1557 носит имя П. Л. Капицы.
* В Кронштадте установлен памятник-бюст уроженцу города академику Петру Леонидовичу Капице. Бюст открыт при его жизни, 18 июня 1979 года (дважды Героям в СССР положено было на родине устанавливать бюст). Скульптор А. Портянко, архитекторы В. Богданов и Л. Капица .
* В честь П. Л. Капицы назван открытый 20 октября 1982 г. астероид (3437) Капица (Kapitsa) , в честь его жены Анны Алексеевны Капицы (Крыловой) — открытый 13 ноября 1982 г. (5021) Крылания (Krylania) . Имя их старшего сына, учёного-физика и телеведущего С. П. Капицы, известного прежде всего как бессменный (с 1973 по 2012 г.) ведущий научно-популярной телепрограммы «Очевидное — невероятное», увековечено в названии открытого 20 октября 1982 г. астероида (5094) Серёжа (5094 Seryozha) . Эти открытия были сделаны в Крымской астрофизической обсерватории её сотрудницей астрономом Людмилой Карачкиной.
* В 2019 году Почта Приднестровья выпустила почтовую марку, приуроченную к 125-летию со дня рождения П. Л. Капицы (см. ниже), но изобразила на ней С. П. Капицу (то есть сына).
 
File:1994. Марка России 0173 hi.jpg|100 лет со дня рождения П. Л. Капицы, Почта России, 1994
File:Russia stamp 2000 № 597.jpg|Почтовая марка России (2000)
File:Pyotr Kapitsa 2019 stamp of Transnistria.jpg|125 лет со дня рождения П. Л. Капицы, Почта Приднестровья, 2019
File:Russia stamp 2019 № 2479.jpg|125 лет со дня рождения П. Л. Капицы, Почта России, 2019
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Балдин А. М. и др.'' Пётр Леонидович Капица: Воспоминания. Письма. Документы.
* 
* ''Добровольский Е. Н.'' Почерк Капицы. — М: Советская Россия, 1968.
* ''Кедров Ф. Б. ''Капица: Жизнь и открытия.
* ''Андроникашвили Э. Л.'' Воспоминания о жидком гелии. — Тбилиси: Ганатлеба, 1980.
Ссылки
 
* «P.L.Kapitza» Краткая биография П. Л. Капицы на официальном сайте Института Физических Проблем.
* «Интервью с женой Капицы» Интервью 16 февраля 1990 года и 23 ноября 1992 года
* Информация с сайта Нобелевского комитета 
* Из писем А. Н. Крылова дочери
* Биографические факты из жизни Петра Капицы 
* ''Левшин Л. В.'' Физический факультет МГУ. Исторический справочник. — М.: МГУ, 2002
* ''Халатников И. М.'' «Дау, Кентавр и другие»
* Капица: жизнь и открытия: к 120-летию со дня рождения П. Л. Капицы — тематическая выставка Отделения ГПНТБ СО РАН
* 
* ''Боровик-Романов В.-А. С.'' Жизнь и научная деятельность П. Л. Капицы // УФН, 164:12 (1994). С. 1251—1258.

а, гипофиз окрашен розовым: слева — аденогипофиз, справа — нейрогипофиз]]
'''Гипо́физ''' (  — отросток; синонимы: '''ни́жний мозгово́й прида́ток''', '''питуита́рная железа́''') — мозговой придаток в форме округлого образования, а также орган внутренней секреции, отвечающий за рост человека, он расположен на нижней поверхности головного мозга в костном кармане, называемом турецким седлом, вырабатывает гормоны, влияющие на рост, обмен веществ и репродуктивную функцию. Является центральным органом эндокринной системы; тесно связан и взаимодействует с гипоталамусом мозга.
Расположение
Гипофиз располагается в основании головного мозга (нижней поверхности) в гипофизарной ямке турецкого седла клиновидной кости черепа. Турецкое седло прикрыто отростком твёрдой оболочки головного мозга — диафрагмой седла, с отверстием в центре, через которое гипофиз соединён с воронкой гипоталамуса промежуточного мозга; посредством её гипофиз связан с серым бугром, расположенным на нижней стенке III желудочка. По бокам гипофиз окружён пещеристыми венозными синусами.
Размеры
Размеры гипофиза достаточно индивидуальны: переднезадний/сагиттальный размер колеблется от 5 до 13 мм (до 16 мм у людей за 2 м ростом), верхненижний/корональный — от 6 до 8 мм, поперечный/аксиальный/трансверзальный — от 10 до 17 мм, масса гипофиза в среднем составляет 0,5 г.
Строение
Гипофиз состоит из двух крупных различных по происхождению и структуре долей: передней — аденогипофиза (составляет 70—80 % массы органа) и задней — нейрогипофиза. Вместе с нейросекреторными ядрами гипоталамуса гипофиз образует гипоталамо-гипофизарную систему, контролирующую деятельность периферических эндокринных желёз.
Передняя доля (аденогипофиз)
'''Передняя доля гипофиза''' ( ), или '''аденогипо́физ '''( ), состоит из железистых эндокринных клеток различных типов, каждый из которых, как правило, секретирует один из гормонов. Анатомически выделяют следующие части:
* pars distalis (бо́льшая часть аденогипофиза)
* pars tuberalis (листовидный вырост, окружающий ножку гипофиза, функции которого не ясны)
* pars intermedia, которую правильнее обозначать как промежуточную долю гипофиза.
'''Гормоны передней доли гипофиза''':
* Тропные, так как их органами-мишенями являются эндокринные железы. Гипофизарные гормоны стимулируют определенную железу, а повышение уровня в крови выделяемых ею гормонов подавляет секрецию гормона гипофиза по принципу обратной связи.
** Тиреотропный гормон (ТТГ) — главный регулятор биосинтеза и секреции гормонов щитовидной железы.
** Адренокортикотропный гормон (АКТГ) — стимулирует кору надпочечников.
** Гонадотропные гормоны:
*** фолликулостимулирующий гормон (ФСГ) — способствует созреванию фолликулов в яичниках, стимуляция пролиферации эндометрия, регуляция стероидогенеза.
*** лютеинизирующий гормон (ЛГ) — вызывает овуляцию и образование жёлтого тела, регуляция стероидогенеза.
** Соматотропный гормон (СТГ) — важнейший стимулятор синтеза белка в клетках, образования глюкозы и распада жиров, а также роста организма.
** Лактотропный гормон (пролактин) — регулирует лактацию, дифференцировку различных тканей, ростовые и обменные процессы, инстинкты заботы о потомстве.
Из аденогипофиза развиваются аденомы гипофиза .
Задняя доля (нейрогипофиз)
'''Задняя доля гипофиза''' ( ), или '''нейрогипо́физ''' ( ), состоит из:
* ''нервная доля''. Образована клетками эпендимы (питуицитами) и окончаниями аксонов нейросекреторных клеток ''паравентрикулярного'' и ''супраоптического'' ядер гипоталамуса промежуточного мозга, в которых и синтезируются вазопрессин (антидиуретический гормон) и окситоцин, транспортируемые по нервным волокнам, составляющим гипоталамо-гипофизарный тракт, в нейрогипофиз. В задней доле гипофиза эти гормоны депонируются и оттуда поступают в кровь.
* ''воронка'', ''infundibulum''. Соединяет нервную долю со срединным возвышением. Воронка гипофиза, соединяясь с воронкой гипоталамуса, образует ''ножку гипофиза''.
Функционирование всех отделов гипофиза тесно связано с гипоталамусом. Это положение распространяется не только на заднюю долю — «приемник» и депо гипоталамических гормонов, но и на передний и средний отделы гипофиза, работа которых контролируется гипоталамическими гипофизотропными гормонами — рилизинг-гормонами .
'''Гормоны задней доли гипофиза''':
* аспаротоцин
* вазопрессин (антидиуретический гормон, АДГ) (депонируется и секретируется)
* вазотоцин
* валитоцин
* глумитоцин
* изотоцин
* мезотоцин
* окситоцин (депонируется и секретируется)
Вазопрессин выполняет в организме две функции:
# усиление реабсорбции воды в собирательных трубочках почек (это антидиуретическая функция вазопрессина);
# влияние на гладкую мускулатуру артериол.
Однако название «вазопрессин» не совсем соответствует свойству этого гормона суживать сосуды. Дело в том, что в нормальных физиологических концентрациях он сосудосуживающим эффектом не обладает. Сужение сосудов может происходить при экзогенном внедрении гормона в больших количествах или же при кровопотере, когда гипофиз интенсивно выделяет этот гормон. При недостаточности нейрогипофиза развивается синдром несахарного диабета, при котором с мочой в день может теряться значительное количество воды (15 л/сутки), так как снижается её реабсорбция в собирательных трубочках.
Окситоцин во время беременности не действует на матку, так как под воздействием прогестерона, выделяемого жёлтым телом, она становится нечувствительной к данному гормону. Окситоцин способствует сокращению миоэпителиальных клеток, способствующих выделению молока из молочных желез.
Промежуточная (средняя) доля
У многих животных хорошо развита промежуточная доля гипофиза, расположенная между передней и задней долями. По происхождению она относится к аденогипофизу. У человека она представляет тонкую прослойку клеток между передней и задней долями, довольно глубоко заходящую в ножку гипофиза. Эти клетки синтезируют свои специфические гормоны — меланоцитстимулирующие и ряд других.
Развитие
Закладка гипофиза происходит на 4—5 неделе эмбриогенеза. Передняя доля гипофиза развивается из эпителиального выпячивания дорсальной стенки ротовой бухты в виде пальцевидного выроста (кармана Ратке), направляющегося к основанию головного мозга, в области III желудочка, где встречается с будущей задней долей гипофиза, которая развивается позднее передней из отростка воронки промежуточного мозга.
Сосуды и нервы
Кровоснабжение гипофиза осуществляется из верхних и нижних гипофизарных артерий, являющихся ответвлениями внутренней сонной артерии. Верхние гипофизарные артерии вступают в воронку гипоталамуса и, проникая в мозг, разветвляются в ''первичную гемокапиллярную сеть''; эти капилляры собираются в портальные вены, которые направляются по ножке в переднюю долю гипофиза, где снова разветвляются на капилляры, ''образуя вторичную капиллярную сеть''. Нижние гипофизарные артерии снабжают кровью преимущественно заднюю долю. Верхние и нижние гипофизарные артерии анастомозируют друг с другом. Венозный отток происходит в пещеристые и межпещеристые синусы твёрдой мозговой оболочки.
Гипофиз получает симпатическую иннервацию от сплетения внутренней сонной артерии. Кроме того, в заднюю долю проникают множество отростков нейросекреторных клеток гипоталамуса.
Функции
В передней доле гипофиза соматотропоциты вырабатывают соматотропин, активирующий митотическую активность соматических клеток и биосинтез белка; лактотропоциты вырабатывают пролактин, стимулирующий развитие и функции молочных желез и жёлтого тела; гонадотропоциты — фолликулостимулирующий гормон (стимуляция роста фолликулов яичника, регуляция стероидогенеза) и лютеинизирующий гормон (стимуляция овуляции, образования жёлтого тела, регуляция стероидогенеза); тиротропоциты — тиреотропный гормон (стимуляция секреции йодсодержащих гормонов тироцитами); кортикотропоциты — адренокортикотропный гормон (стимуляция секреции кортикостероидов в коре надпочечников). В средней доле гипофиза меланотропоциты вырабатывают меланоцитстимулирующий гормон (регуляция обмена меланина); липотропоциты — липотропин (регуляция жирового обмена). В задней доле гипофиза питуициты активируют вазопрессин и окситоцин в накопительных тельцах. При гипофункции передней доли гипофиза в детстве наблюдается карликовость. При гиперфункции передней доли гипофиза в детстве развивается гигантизм.
Болезни и патологии
* Акромегалия
* Болезнь Иценко — Кушинга, не путать с синдромом Иценко — Кушинга (синдром гиперкортицизма), который связан с поражением надпочечников, а не гипофиза.
* Несахарный диабет
* Синдром Шихана
* Карликовость
* Гипофизарный гипотиреоз
* Гипофизарный гипогонадизм
* Гиперпролактинемия
* Гипофизарный гипертиреоз
* Гигантизм
* Аденома гипофиза
Гипофиз в искусстве
В повести М. А. Булгакова «Собачье сердце» профессор Преображенский делает операцию по пересадке гипофиза от человека собаке с целью выяснить его влияние на омоложение. В результате он приходит к выводу, что гипофиз отвечает за человеческий облик и, возможно, его личные качества.
Дополнительные изображения
 
Pituitary gland.png|Расположение гипофиза в человеческом мозге
Illu pituitary pineal glands.jpg|Гипофиз и эпифиз
Gray516.png|Артерии основания мозга
Gray715.png|Mesal aspect of a brain sectioned in the median sagittal plane
Hypophyse.png|Гипофиз
Sella mri-contra.jpg|Гипофиз на сагиттальном и корональном срезах МРТ с контрастным усилением
 
См. также
 
* Гормоны передней доли гипофиза
* Гормоны задней доли гипофиза
Примечания
 
Литература
* Н. А. Агаджанян, В. М. Смирнов. Нормальная физиология. Издательство «Медицинское Информационное Агентство». 2007 г.

2. Полупроницаемый горизонт 3. Грунт выше уровня грунтовых вод 4. Уровень грунтовых вод 5. Замкнутый водоносный горизонт 6. Незамкнутый водоносный горизонт 7. Глубокий колодец 8. Неглубокий колодец 9. Артезианская скважина]]
'''Подзе́мные во́ды''' — воды, находящиеся в толще горных пород верхней части земной коры в жидком, твёрдом и газообразном состоянии .
Классификация
По условиям залегания подземные воды подразделяются на несколько видов :
* почвенные;
* грунто́вые;
* межпластовые;
* артезианские;
* минеральные.
'''Почвенные''' воды заполняют часть промежутков между частицами почвы; они могут быть свободными (гравитационными), перемещающимися под влиянием силы тяжести или связанными, удерживаемыми молекулярными силами.
'''Грунто́вые воды''' образуют водоносный горизонт на первом от поверхности водоупорном слое. В связи с неглубоким залеганием от поверхности уровень грунтовых вод испытывает значительные колебания по сезонам года: он то повышается после выпадения осадков или таяния снега, то понижается в засушливое время. В суровые зимы грунтовые воды могут промерзать. Эти воды в большей мере подвержены загрязнению .
'''Межпластовые воды''' — нижележащие водоносные горизонты, заключённые между двумя водоупорными слоями . В отличие от грунтовых, уровень межпластовых вод более постоянен и меньше изменяется во времени. Межпластовые воды более чистые, чем грунтовые. Напорные межпластовые воды полностью заполняют водоносный горизонт и находятся под давлением . Напором обладают все воды, заключенные в слоях, залегающих в вогнутых тектонических структурах.
По условиям движения в водоносных слоях, различают подземные воды, циркулирующие в рыхлых (песчаных, гравийных и галечниковых) слоях и в трещиноватых скальных породах.
В зависимости от залегания, характера пустот водовмещающих пород, подземные воды делятся на :
* ''поровые'' — залегают и циркулируют в четвертичных отложениях: в песках, галечниках и других обломочных породах;
* ''трещинные'' (жильные) — залегают и циркулируют в скальных породах (гранитах, песчаниках);
* ''карстовые'' (трещинно-карстовые) — залегают и циркулируют в растворимых породах (известняках, доломитах, гипсах и других).
Запасы подземных вод
 
Подземные воды — часть водных ресурсов Земли; общие запасы подземных вод составляют свыше 60 млн км³ . Подземные воды рассматриваются как полезное ископаемое.
Методы поиска подземных вод
* геоморфологическая оценка местности,
* геотермические исследования,
* радонометрия,
* бурение разведочных скважин,
* изучение керна, извлечённого из скважин, в лабораторных условиях,
* опытные откачки из скважин,
* наземная разведочная геофизика (сейсморазведка) и электроразведка) и каротаж скважин
См. также
* Артезианские воды
* Водоносный горизонт
* Водозаборные сооружения
* Грунтовая вода
* Ювенильные воды
Примечания
 
Литература
* 
* ''Ланге O. K.'' Подземные воды СССР, ч. 1-2, М., 1959—1963;
* Гидрогеология СССР. — М., 1971;
* 
* 
* 
Из БРЭ:
* ''Бочевер Ф. М., Лапшин Н. Н., Орадовская А. Е.'' Защита подземных вод от загрязнения. — М., Недра, 1979. — 254 c.
* ''Коноплянцев A. A., Семёнов C. M.'' Изучение, прогноз и картирование режима подземных вод. M.: Недра, 1979.
* Классификация эксплуатационных запасов и прогнозных ресурсов подземных вод. M., 1983.
* ''Гольдберг В. М., Газда С.'' Гидрогеологические основы охраны подземных вод от загрязнения. — М.: Недра, 1984.
* ''Корценштейн В. Н.''. Растворённые газы подземной гидросферы Земли. — М.: Недра, 1984. — 230 с.
Ссылки
* Учёт влияния грунтовых вод при проектировании фундаментов
* Дренаж болотистой почвы

'''Пульс''' (от  — удар, толчок) — толчкообразные колебания стенок артерий, связанные с сердечными циклами. В более широком смысле под пульсом понимают любые изменения в сосудистой системе, связанные с деятельностью сердца, поэтому в клинике различают артериальный, венозный и капиллярный пульс. Является одним из основных и старейших биомаркеров.
Границы частоты нормального пульса разных групп
Частота пульса измеряется в количестве ударов в минуту :
 
Сердце, как любая мышца, может увеличиться в размере под воздействием тренировок и растёт по мере взросления. Поэтому в состоянии покоя у «аэробных» спортсменов (марафонцев, лыжников, велосипедистов, пловцов) для прокачки того же объёма крови требуется меньше сердечных сокращений, чем сердцу нетренированного человека. Наоборот, у маленьких детей сердце меньше, и потому минимальный пульс выше. Частота пульса может быть использована для контроля здоровья сердца и уровня физической подготовки вообще. Обычно чем пульс реже, тем лучше, но в случае брадикардии это может быть опасно. Тревожными симптомами при редком пульсе являются слабость и обмороки .
История пульсовой диагностики
* Исследования пульса с диагностической целью в Александрии во времена династии Птолемеев (из которой происходила Клеопатра) применяли Герофил Халкедонский и Эразистрат. Герофил был автором труда «Peri sphigmon pragmateias», который считался лучшим трактатом древности о пульсе. Герофил полагал, что пульс есть «движение артерий» и при помощи пульса можно узнать «существование в организме болезни и предвидеть грядущие». Именно ему принадлежат термины «систола» и «диастола».
* В I веке нашей эры в Римской империи был популярен врач Архиген из Сирии. Под термином «сфигмос» Архиген понимал нормальное движение артерий и сердца, различал систолу и диастолу и выделял четыре такта: систола-диастола и две паузы. Архиген предложил классификацию пульса по продолжительности диастолы (большой, малый, средний), по характеру движений сосуда (скорый, редкий, сильный), по тонусу давления (сильный, слабый, средний), по силе пульсового удара, по времени покоя, по состоянию стенки сосуда (твердый, мягкий, средний), по ровности или неровности, по правильности или неправильности, по полноте или густоте, по ритму. Он различал дикротический, муравьиноподобный, газелевидный, волнистый пульсы.
* Известный хирург Руф Эфесский, который задолго до Гарвея описал механику кровообращения, пульс здоровых людей называл «эвритмический» (  — соразмерность), болезненный — «параритмический» (  — рядом). Он описал экстрасистолию, дикротический, альтернирующий пульс и нитевидный ( ) у агонирующих больных.
* Гален написал о пульсе 7 книг (334 страницы), выделял 27 видов пульса, каждый вид делил ещё на три разновидности. Он описал синусовую и дыхательную аритмию. Именно по пульсу он поставил диагноз болезни желудка императору Марку Аврелию.
* Врач Аэций из Амида, работавший в Александрии и Константинополе, в своей книге «Тетрабиблион» описал особенности пульса при анемии, обезвоживании, малярии.
* Врач Архиматей из Салерно описал методику пальпации пульса, которая повсеместно используется и в настоящее время.
* Парацельс предложил пальпировать пульс на руках, ногах, а также шейных и височных артериях, грудной клетке и в подмышечных впадинах.
Древний Китай
Метод диагностики по пульсу возник за много веков до нашей эры. Среди дошедших до нас литературных источников самыми древними являются труды древнекитайского и тибетского происхождения. К древнекитайским относятся, например, «Бинь-ху Мо-сюэ», «Сян-лэй-ши», «Чжу-бинь-ши», «Нан-цзин», а также разделы в трактатах «Цзя-и-цзин», «Хуан-ди Нэй-цзин Су-вэнь Линь-шу» и др.
История пульсовой диагностики неразрывно связана с именем древнего китайского врачевателя — Бянь Цяо (Цинь Юэ-Жэнь). Начало пути методики пульсовой диагностики связывают с одной из легенд, согласно которой Бянь Цяо был приглашён для лечения дочери знатного мандарина (чиновника). Ситуация осложнялась тем, что видеть и дотрагиваться до особ знатного сана было строго запрещено даже врачам. Бянь Цяо попросил тонкую бечёвку. Затем предложил привязать другой конец шнура на запястье принцессы, находящейся за ширмой, но придворные лекари пренебрежительно отнеслись к приглашённому врачу и решили над ним подшутить, привязав конец шнура не на запястье принцессы, а на лапку собачки, бегавшей рядом. Через несколько секунд, к удивлению присутствующих, Бянь Цяо невозмутимо заявил, что это импульсы не человека, а животного и это животное мается глистами. Искусность врача вызвала восхищение, а шнур с доверием был перенесён на запястье принцессы, после чего было определено заболевание и назначено лечение. В результате принцесса быстро выздоровела, а его методика получила широкую известность.
Хуа То — успешно использовал пульсовую диагностику в хирургической практике, сочетая с клиническим осмотром. В те времена производить операции запрещалось законом, операция производилась в крайнем случае, если уверенности на излечение консервативными методами не было, диагностических лапаротомий хирурги просто не знали. Диагноз ставился при внешнем исследовании. Своё искусство владения пульсовым диагнозом Хуа То передавал старательным ученикам. Существовало правило о том, что совершенному владению пульсовой диагностикой может научиться только мужчина, учась только у мужчины в течение тридцати лет. Хуа То был первым, кто применил особый приём для экзаменации учеников по умению использовать пульсы для диагноза: пациента усаживали за ширмой, а в разрезы в ней просовывали его руки так, что ученик мог видеть и изучать только кисти. Ежедневная, настойчивая практика быстро давала успешные результаты.
Средняя Азия
Среднеазиатский врач Абу Али Хусейн ибн Абдаллах ибн Сина создал «Трактат о пульсе» («Рисолайи набзийа»)
 
Файл:IbnSinaCanon1.jpg
Файл:IbnSinaCanon2.jpg
Файл:IbnSinaCanon3.jpg
Файл:IbnSinaCanon4.jpg
 
Эпоха Нового времени
До XVIII века врачи не считали пульс, ограничиваясь только оценкой его качеств. В начале XVIII века британский врач Джон Флойер (sir John Floer) заказал часовых дел мастеру часы со стрелкой, которые ходили одну минуту. Он убедился в их практическом удобстве и 1707 году опубликовал книгу «The Phisican’s Pulse Watch» («Врачебные часы для подсчёта пульса»), однако первый русский врач П. Посников подсчитывал пульс с помощью песочных часов. Использовать секундомер для подсчёта пульса стали только в XIX веке. Есть мнение, что подсчёт пульса по секундам и минутам был предложен астрономом Иоганном Кеплером.
Пульсовая диагностика в современной медицине
Различные варианты методик, так или иначе связанных с анализом сердцебиений и пульсовой волны, широко используются в современной медицине. При этом развиваются как «традиционные» методики, похожие на применявшиеся в исторической медицине , так и аппаратные (когда для анализа ритмичности работы сердца используют приборы: пульсометр, пульсоксиметр, электрокардиограф и др.). Таким образом, сегодня исследования пульса можно условно разделить на 2 ветви:
# '''мануальные исследования''' проявлений работы сердца;
# '''аппаратные исследования''' ритмичности сердцебиений.
К аппаратным методикам можно отнести, например, анализ вариабельности кардиоритма , основы которого в СССР и России были заложены в 60-х гг. XX века. Пионером метода в СССР чаще всего называют Р. М. Баевского. Аналогичные методы анализа получили признание во всём мире .
В практической медицине выделяют '''ряд направлений, связанных с анализом ритмичности''' сердечной функции :
# скрининг грубой патологии сердца, мониторирование функции сердца у тяжело больных и в операционной;
# рутинная диагностика нарушений проводимости;
# оценка (прогноз) риска острой сердечно-сосудистой патологии, включая смерть;
# скрининг различных кардиомиопатий;
# контроль так называемой «кардиотоксичности» фармакологических препаратов и субстанций;
# функциональный контроль в общемедицинской и спортивной практике.
Широкое распространение анализ вариабельности кардиоритма получил также для '''оценки уровня стресса''' . Исследуются '''когнитивные аспекты''' кардиоритма, где связываются состояние психической сферы и особенности структуры кардиоритма .
В 2012 году исследователями Массачусетского технологического института был предложен способ измерения пульса путём анализа малозаметных изменений цвета кожи на видеозаписи . Эта идея получила дальнейшее развитие в методе определения пульса по анализу микроскопических движений головы, вызванных толчками движущейся по артериям крови .
Артериальный пульс
Артериальный пульс — это ритмические толчкообразные колебания стенок артерий, связанные с изменением их кровенаполнения. Существует несколько методов исследования пульса:
* Пальпация
* Осмотр
* Сфигмоманометрия, в том числе аускультативным методом Короткова
* Сфигмография
* Пульсоксиметрия
Пальпация
При большом разнообразии методов исследования сердечной деятельности пальпация отличается скоростью и простотой, так как не требует длительной специальной подготовки перед процедурой.
В человеческом теле есть несколько мест, в которых можно пропальпировать пульс. Во время процедуры пальпируются поверхностно лежащие артерии.
Верхняя конечность
* '''Подмышечный пульс''': пальпируется в нижней части латеральной подмышечной стенки (подмышечная артерия).
* '''Плечевой пульс''': определяется на плечевой артерии в пределах верхней конечности, рядом с локтем, чаще всего используется как альтернатива каротидному пульсу у младенцев.
* '''Лучевой пульс''': пальпируется на латеральной стороне запястья (лучевая артерия).
* '''Локтевой пульс''': определяется на медиальной части запястья (локтевая артерия).
Методика пальпации лучевого пульса
Врач становится напротив пациента и прощупывает пульсацию лучевых артерий на правой и левой руке. Затем одновременно обхватывает тремя пальцами своей правой руки область пульсации на левой руке обследуемого, а левой рукой, соответственно, на правой. Полагаясь на своё чувство осязания, врач определяет наличие или отсутствие различий в наполнении и величине артериального пульса (pulsus differens), то есть определяет симметричность пульса.
Затем врач нащупывает тремя пальцами область лучевой артерии на одной руке пациента и даёт остальные характеристики: частота, ритмичность, наполнение, напряжение, высота, форма. Существуют разные методики подсчёта частоты пульса, но всё же рекомендуется проводить полную процедуру подсчёта в течение одной минуты, так как при аритмиях частота может резко меняться.
Третий этап — это определение наличия или отсутствия дефицита пульса. Данное исследование проводят одновременно два человека. Один методом пальпации определяет частоту пульса (ЧП), второй методом аускультации подсчитывает ЧСС. Затем сравнивают полученные цифры. В норме ЧП = ЧСС, но в ряде случаев, например при аритмиях, они отличаются. В этом случае говорят о дефиците пульса.
Нижняя конечность
* '''Бедренный пульс''': определяется на внутренней стороне бедра, между лобковым симфизом и передневерхней остью подвздошной кости на бедренной артерии.
* '''Подколенный пульс''': исследование проводят на согнутой в коленном суставе ноге. Пациент должен держать ногу под углом примерно 124°. Область прощупывания пульса локализуется в верхней части подколенной ямки (подколенная артерия).
* ''Пульсация тыльной артерии стопы'': пальпируется над сводом стопы, латерально от длинного разгибателя большого пальца.
* ''Пульсация задней большеберцовой артерии'': определяется двумя сантиметрами ниже и кзади от задней лодыжки.
Голова/шея
* '''Каротидный пульс''': исследуется на сонной артерии, расположенной в области шеи. Артерия пальпируется перед передним краем грудинноключичнососцевидной мышцы, ниже подъязычной кости и латерально от щитовидного хряща. При данном методе измерения следует мягко пальпировать артерию, при этом пациент должен сидеть или лежать. Стимуляция барорецепторов, расположенных в каротидном синусе, может спровоцировать брадикардию вплоть до остановки сердца у особо чувствительных пациентов. Также не следует пальпировать обе сонные артерии одновременно. Чрезмерное сдавление сонных артерий может привести к обмороку или ишемии мозга.
* '''Лицевой пульс''': определяется на лицевой артерии, пальпируется на нижнем крае нижней челюсти по линии угла рта.
* '''Височный пульс''': пальпируется указательным и средним пальцем на висках, чуть кпереди и выше от скуловой дуги (поверхностная височная артерия).
Туловище
* '''Верхушечный пульс'''. Определяется в 4—5 левом межреберье, снаружи от среднеключичной линии. В отличие от других методов определения пульса, при данном способе оценивается не пульсация артерий, а непосредственно сократительная деятельность сердца.
Осмотр
В ряде случаев пульсация артерий бывает настолько выраженной, что её можно выявить при осмотре. Типичный пример — пляска каротид, которая характеризуется выраженной пульсацией области сонной артерии на шее.
Сфигмография
: ''Основная статья: Сфигмография''
 
Сфигмогра́фия — инструментальный метод исследования артериального пульса, при котором с помощью сфигмографа получают графическое отображение свойств пульса, называемое ''сфигмогра́ммой''.
Элементы сфигмограммы:
''Анакрота'' — интервал подъёма пульсовой волны. Во время систолы левого желудочка сердца порция крови резко выбрасывается в аорту и расходится далее по артериям. На пике анакроты (на рисунке в точке Б) регистрируется систолическое артериальное давление.
''Катакрота'' — интервал падения волны. Происходит во время оттока крови из артерий в капилляры. На самой нижней точке катакроты (точка А) регистрируется диастолическое артериальное давление.
''Дикротический подъём'' — вторичный подъём на катакроте. Во время закрытия аортального клапана давление в артериях начинает резко падать, так как кровь кратковременно течёт в обратном направлении к сердцу, но после закрытия этого клапана она вновь устремляется в аорту. После чего давление падает более медленно.
Пульсоксиметрия
Свойства артериального пульса
Частота
Частота пульса — величина, отражающая число колебаний стенок артерии за единицу времени.
Учащение пульса у разных групп людей происходит по разным причинам. У людей абсолютно здоровых и у страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями это происходит либо непроизвольно, либо, что чаще, из-за различных внешних факторов.
В зависимости от частоты различают пульс:
* умеренной частоты — 60—90 уд./мин;
* редкий (pulsus rarus) — менее 60 уд./мин;
* частый (pulsus frequens) — более 90 уд./мин.
Ритмичность
Ритмичность пульса — величина, характеризующая интервалы между следующими друг за другом пульсовыми волнами. По этому показателю различают:
* ритмичный пульс (pulsus regularis) — если интервалы между пульсовыми волнами одинаковы;
* аритмичный пульс (pulsus irregularis) — если они различны.
Наполнение
Наполнение пульса — объём крови в артерии на высоте пульсовой волны. Различают:
* пульс умеренного наполнения;
* полный пульс (pulsus plenus) — наполнение пульса сверх нормы;
* пустой пульс (pulsus vacuus) — плохо пальпируемый;
* нитевидный пульс (pulsus filliformis) — едва ощутимый.
Напряжение
Напряжение пульса характеризуется силой, которую нужно приложить для полного пережатия артерии. Различают:
* пульс умеренного напряжения;
* твёрдый пульс (pulsus durus);
* мягкий пульс (pulsus mollis).
Высота
Высота пульса — амплитуда колебаний стенки артерий, определяемая на основе суммарной оценки напряжения и наполнения пульса. Различают:
* пульс умеренной высоты;
* большой пульс (pulsus magnus) — высокая амплитуда;
* малый пульс (pulsus parvus) — низкая амплитуда.
Форма (скорость)
Форма (скорость) пульса — скорость изменения объёма артерии. Форма пульса определяется по сфигмограмме и зависит от скорости и ритма нарастания и падения пульсовой волны. Различают:
* Скорый пульс (pulsus celer).
: Скорым называется пульс, при котором как высокий подъём кровяного давления, так и его резкое падение протекают в укороченные сроки. Благодаря этому он ощущается как удар или скачок и встречается при недостаточности аортального клапана, тиреотоксикозе, анемии, лихорадке, артериовенозных аневризмах.
* Медленный пульс (pulsus tardus).
: Медленным называется пульс с замедленным подъёмом и спадением пульсовой волны и встречается при медленном наполнении артерий: стеноз устья аорты, недостаточность митрального клапана, митральный стеноз.
* Дикротический пульс (pulsus dycroticus).
: При дикротическом пульсе за главной пульсовой волной следует новая, как бы вторая (дикротическая) волна меньшей силы, что бывает лишь при полном пульсе. Ощущается как сдвоенный удар, которому соответствует только одно сердечное сокращение. Дикротический пульс свидетельствует о падении тонуса периферических артерий при сохранении сократительной способности миокарда.
Венозный пульс
Венозный (венный) пульс — пульсация яремных вен на шее, а также ряда других крупных вен, расположенных в непосредственной близости от сердца . Венозный пульс в периферических венах встречается редко.
Методы исследования
* Осмотр
* Флебография
Диагностическое значение
В клинике различают положительный и отрицательный венный пульс. Для этого сравнивают флебограммы и сфигмограммы. В норме наполнение артерий (положительный зубец на сфигмограмме) сопровождается опустошением и спадением вен (отрицательный зубец на флебограмме) — это отрицательный венный пульс. При недостаточности трёхстворчатого клапана наполнение артерий будет сочетаться с наполнением вен (зубцы же на флебограмме и сфигмограмме будут идти в унисон). В этом случае говорят о положительном венном пульсе.
Капиллярный пульс
 
'''Капиллярный пульс''' (пульс Квинке) — синхронное с артериальным пульсом изменение интенсивности окраски ногтевого ложа, придавленной стеклом нижней губы и гиперемированной кожи лба . Наличие капиллярного пульса не является нормой, так как у здорового человека кровоток в капиллярах непрерывен вследствие деятельности прекапиллярных сфинктеров. Появление капиллярного пульса связано с увеличением разницы между систолическим и диастолическим давлением, то есть с увеличением пульсового давления, потому что в данном случае прекапиллярные сфинктеры не в состоянии справиться со своей задачей. Такое наблюдается при многих патологических состояниях, прежде всего при недостаточности аортального клапана.
Методика выявления
Существует три основных метода выявления капиллярного пульса:
* Лёгкое надавливание на конец ногтевого ложа любого из пальцев руки. У здорового человека происходит побледнение дистальной половины прижатого ногтевого ложа, между ней и проксимальной неизменённой половиной возникает чёткая граница, которая не меняет своё положение до тех пор, пока надавливание на ногтевое ложе не прекратится (отрицательный симптом Квинке). У больных, страдающих недостаточностью аортального клапана, наблюдается ритмичное покраснение в фазу систолы и побледнение в фазу диастолы прижатого ногтевого ложа (положительный симптом Квинке).
* Существует метод, который заключается в том, что к слизистой оболочке нижней губы прижимается покровное стеклышко. При этом капиллярный пульс выявляется в виде ритмичного покраснения в систолу и побледнения в диастолу того участка слизистой губ, к которой было прижато покровное стеклышко.
* Капиллярный пульс также выявляют путём растирания кожи лба, при этом на гиперемированном участке кожи лба также может выявляться то покраснение, то побледнение, синхронные с соответствующими фазами сердечного цикла.
Частота пульса
Обычно частоту пульса считают в течение 15 секунд и умножают на 4, но следует учитывать, что частота пульса меняется, из-за этого результат может отличаться, поэтому лучше отсчитать полную минуту. При физической нагрузке, изменении эмоционального состояния, а также при связанных с дефицитом гемоглобина в крови и других заболеваниях частота пульса увеличивается, так как в ответ на требование органам и тканям повышенного кровоснабжения организм человека стандартно реагирует увеличением сердечных сокращений.
См. также
* Метод Карвонена — определение максимально допустимой частоты сердцебиений
* Артериальное давление
* Pulsus differens
* Симптом Савельева — Попова
Примечания
 
Литература
* ''Кузовлев Ф. Н.'' Анализ состояний радиальных пульсов как метод диагностики. — 2007
* ''Ларинский Н. Е.'' История физикальных методов диагностики / Н. Е. Ларинский, М. А. Бутов, А. В. Сахаров, С. В. Викулин, А. А. Низов; под редакцией М. А. Бутова (посвящается 190-летию открытия Рене Теофиля Гиацинта Лаэннека). — Рязань: РязГМУ, 2007. — 216 с.
Ссылки
 
* Расчёт пульса для разных зон нагрузки в фитнесе. Калькулятор.
* Максимальная частота пульса при физических нагрузках.
* Нормы пульса во время ходьбы.
* Нормы пульса во сне.
* Нормальный пульс.

'''Лоренс Джордж Даррелл''' ( ; 27 февраля 1912 года — 7 ноября 1990 года) — британский писатель и поэт, старший брат писателя-анималиста Джеральда Даррелла. Родился в Британской Индии, образование получил в Индии и Англии.
Начало литературной деятельности
Первая литературная публикация Даррелла состоялась в 1932 году, это был сборник стихов «Причудливый фрагмент». В 1933 году выходит (под псевдонимом Гэффер Пислейк) «Бромо Бомбаст» — литературная пародия на Бернарда Шоу. В 1935 году Лоренс Даррелл вместе с семьёй переезжает на греческий остров Корфу. В этом же году издательство «Кэссел» публикует его первый роман, получивший название «Гаммельнская дудочка любви» (Pied Piper of Lovers). Через год выходит роман Panic Spring (название содержит игру слов, непереводимую на русский язык: это и паническая [то есть имеющая отношение к Пану] весна, и пружина катапульты). Параллельно с «Panic Spring» Даррелл пишет «Чёрную книгу» — первый свой «серьёзный» роман, который был опубликован в 1938 году в «Серии Виллы Сёра», а после — в скандально известном издательстве «Обелиск Пресс» (не без помощи Генри Миллера, с которым Даррелл дружил вплоть до смерти Миллера в 1980 году).
События периода Второй мировой войны
В 1939 году Даррелл начал работать учителем английского языка в одной из греческих школ под патронажем Британского совета, семья Дарреллов разделяется: мать вместе со средним сыном Лесли и младшим Джеральдом (впоследствии также ставшим знаменитым писателем) возвращаются в Англию, а сестра Лоренса Марго также остается в Греции, на Корфу. С острова её вывозит один из английских лётчиков, ставший впоследствии её первым мужем. В 1941 году Корфу захватывают союзники Германии — итальянцы. Лоренс с женой бегут — сначала на Крит, оттуда — в Каир. В это же время Даррелл разрывает отношения со своей первой женой Нэнси Майерс и переезжает в Александрию. Здесь он работает в британском консульстве пресс-атташе, здесь же знакомится с александрийской еврейкой Евой Коэн, послужившей прототипом главной героини романа «Жюстин», первой части «Александрийского квартета». В 1947 году Даррелл женится на ней. В 1951 году в этом браке родилась дочь — Сапфо-Джейн (покончила с собой в 1985 году).
Дальнейшая судьба
В 1945 году Лоренс Даррелл освобождается из «египетской тюрьмы», чтобы снова вернуться в Грецию. Он проводит два года на Родосе в качестве директора по связям с общественностью островов Додеканес. В 1947 году писатель уезжает в Кордову (Аргентина), чтобы занять пост директора Британского совета. Позже он переехал в Белград (Югославия), где работал пресс-атташе британского посольства с 1949 по 1952 год.
В 1952 году Даррелл переезжает на Кипр, чтобы полностью посвятить себя литературе. В этот период он зарабатывает на жизнь преподаванием английского языка. Но через год начинается война между греками-киприотами, жаждавшими воссоединения с континентальной Грецией, турками-киприотами, боровшимися за независимость, и англичанами, стремившимися контролировать остров. Даррелл в это время оставил преподавание и работал офицером по связям с общественностью в Никосии. Книга «Горькие лимоны» (Bitter Lemons, 1957 год) — дарреловское видение событий тех трагичных лет.
На Кипре Даррелл начал писать «Жюстин», первую книгу «Александрийского квартета». Окончательно все четыре романа были завершены во Франции, куда писатель перебирается в 1956 году. «Квартет» был опубликован в 1957—1961 годах и имел бешеный успех как у критиков, так и у читателей. В последующие 35 лет Даррелл пишет ещё два больших прозаических цикла: «Бунт Афродиты» (The Revolt of Aphrodite), включающий в себя романы «Tunc» (1968) и «Nunquam» (1970), и «Авиньонский квинтет» (1974—1985). Ни одна из этих книг не будет встречена с таким восторгом, как «Александрийский квартет». Лоренс Даррелл продолжает и занятия поэзией. Сборник его лучших стихов «Collected Poems» издан в 1980 году.
Даррелл женился ещё дважды. Его третья жена, Клод-Мари Винсендон, умерла в 1967 году. В 1973 году он вступил в брак с Жислен де Буассон (этот брак закончился в 1979 году).
7 ноября 1990 года Лоренс Даррелл скончался от эмфиземы в своём доме во французском городе Соммьер (фр., департамент Гар, регион Лангедок-Руссильон).
Лоренс Даррелл также был сценаристом нескольких фильмов: «Actis» (ТВ) (1964), «Юдифь» (1966), «Stiff Upper Lip» (ТВ) (1968), «Жюстин» (1969). Он снимался в кинолентах «Сэр Генри с Равилсон Энд» (1980) и «Stille Tage in Sommières» (1987). А в «Henry Miller, poète maudit» (ТВ) (1974) и в сериале «Мир в войне» (1974) сыграл самого себя.
Киновоплощения
* 1987 — в мини-сериале «Моя семья и другие животные» роль ''Ларри'' исполнил Энтони Калф.
* 2005 — в полнометражном фильме «Моя семья и другие звери» в роли ''Ларри'' снялся Мэттью Гуд.
* 2016—2019 — в телесериале «Дарреллы» роль ''Ларри'' сыграл Джош О'Коннор.
Примечания
 
Ссылки
* Интервью Л. Даррелла журналу The Paris Review 
* Интервью Л. Даррелла журналу The Paris Review (перевод на русский)
* Эссе о романе Лоренса Даррела «Жюстин»

'''FPS''':
* First-person shooter — шутер от первого лица — жанр компьютерных игр.
* Frames per second&nbsp;— количество кадров в секунду на экране монитора или телевизора, выдаваемых программным обеспечением видеокарты или DVD-проигрывателя. Характеризует производительность видеосистемы компьютера или воспроизведения DVD. Также характеризует качество видео в целом. См. ''Кадровая частота''.
* Fortran Power Station — среда разработки для языка Fortran.
* FPS — российская рок-группа.
* Фут в секунду
* Fraud Prevention Service — Система противодействия мошенничеству.

(тёмно-красная) сверху и артериальная (ярко-красная) снизу]]
'''Кровь''' ( , ) — жидкая и подвижная соединительная ткань внутренней среды организма. Состоит из жидкой среды — плазмы — и взвешенных в ней форменных элементов (клеток и производных от клеток): эритроцитов, лейкоцитов и тромбоцитов. Циркулирует по замкнутой системе сосудов под действием силы ритмически сокращающегося сердца и не сообщается непосредственно с другими тканями тела ввиду наличия гистогематических барьеров.
У позвоночных кровь имеет красный цвет (от бледно- до тёмно-красного) из-за наличия в эритроцитах гемоглобина, переносящего кислород. У человека насыщенная кислородом кровь (артериальная) ярко-красная, лишённая его (венозная) более тёмная. У некоторых моллюсков и членистоногих кровь (точнее, гемолимфа) голубая за счёт гемоцианина .
В среднем у мужчин в норме объём крови составляет 5,2 л, у женщин — , а у новорождённых — . Массовая доля крови в теле взрослого человека составляет 6—8 % .
У человека кровь образуется из кроветворных стволовых клеток, количество которых составляет около 30 000, в основном в костном мозге, а также в пейеровых бляшках тонкой кишки, тимусе, лимфатических узлах и селезёнке .
Изучением крови занимается раздел медицины под названием гематология.
Свойства крови
* ''Суспензионные свойства'' зависят от белкового состава плазмы крови и от соотношения белковых фракций (в норме альбуминов больше, чем глобулинов).
* ''Коллоидные свойства'' связаны с наличием белков в плазме. За счёт этого обеспечивается постоянство жидкого состава крови, так как молекулы белка обладают способностью удерживать воду.
* ''Электролитные свойства'' зависят от содержания в плазме крови анионов и катионов. Электролитные свойства крови определяются осмотическим давлением крови.
Состав крови
 (Ht, PCV): форменные элементы крови — 46 %; плазма — 54 %]]
 
Весь объём крови живого организма условно делится на периферический (находящийся и циркулирующий в русле сосудов) и кровь, находящуюся в кроветворных органах и периферических тканях. Кровь состоит из двух основных компонентов: плазмы и взвешенных в ней форменных элементов. Отстоявшаяся кровь состоит из трёх слоёв: верхний слой образован желтоватой плазмой крови, средний, сравнительно тонкий серый слой составляют лейкоциты, нижний красный слой образуют эритроциты . У взрослого здорового человека объём плазмы достигает 50—60 % цельной крови, а форменных элементов крови составляет около 40—50 %. Отношение форменных элементов крови к её общему объёму, выраженное в процентах или представленное в виде десятичной дроби с точностью до сотых, называется гематокритным числом (от  — кровь,  — показатель) или гематокритом (Ht). Таким образом, гематокрит — часть объёма крови, приходящаяся на эритроциты (иногда определяется как отношение всех форменных элементов (эритроциты, лейкоциты, тромбоциты) к общему объёму крови ). Определение гематокрита проводится с помощью специальной стеклянной градуированной трубочки — ''гематокрита'', которую заполняют кровью и центрифугируют. После этого отмечают, какую её часть занимают форменные элементы крови (эритроциты, лейкоциты, тромбоциты). В медицинской практике для определения показателя гематокрита (Ht или PCV) всё шире распространяется использование автоматических гематологических анализаторов.
Плазма
 
Плазма крови (от  — нечто сформированное, образованное) — жидкая часть крови, которая содержит воду и взвешенные в ней вещества — белки и другие соединения. Основными белками плазмы являются альбумины, глобулины и фибриноген. Около 90 % плазмы составляет вода. Неорганические вещества составляют около 2—3 %; это катионы (Na + , K + , Mg 2+ , Ca 2+ ) и анионы (HCO 3 − , Cl − , PO 4 3− , SO 4 2− ). Органические вещества (около 9 %) в составе крови подразделяются на азотсодержащие (белки, аминокислоты, мочевина, креатинин, аммиак, продукты обмена пуриновых и пиримидиновых нуклеотидов) и безазотистые (глюкоза, жирные кислоты, пируват, лактат, фосфолипиды, триацилглицеролы, холестерин). Также в плазме крови содержатся газы (кислород, углекислый газ) и биологически активные вещества (гормоны, витамины, ферменты, медиаторы). Гистологически плазма является межклеточным веществом жидкой соединительной ткани (крови).
Форменные элементы
 , тромбоцит и лейкоцит (сканирующая электронная микроскопия)]]
 
У взрослого человека форменные элементы крови составляют около 40—50 %, а плазма — 50—60 %. Форменные элементы крови представлены ''эритроцитами'', ''тромбоцитами'' и ''лейкоцитами'':
* Эритроциты (''красные кровяные тельца'') — самые многочисленные из форменных элементов. Зрелые эритроциты не содержат ядра и имеют форму двояковогнутых дисков. Циркулируют 120 дней и разрушаются в печени и селезёнке. В эритроцитах содержится железосодержащий белок — гемоглобин. Он обеспечивает главную функцию эритроцитов — транспорт газов, в первую очередь — кислорода. Именно гемоглобин придаёт крови красную окраску. В лёгких гемоглобин связывает кислород, превращаясь в ''оксигемоглобин'', который имеет светло-красный цвет. В тканях оксигемоглобин высвобождает кислород, снова образуя гемоглобин, и кровь темнеет. Кроме кислорода, гемоглобин в форме карбогемоглобина переносит из тканей в лёгкие углекислый газ.
 
* Тромбоциты (''кровяные пластинки'') представляют собой ограниченные клеточной мембраной фрагменты цитоплазмы гигантских клеток костного мозга (мегакариоцитов). Совместно с белками плазмы крови (например, фибриногеном) они обеспечивают свёртывание крови, вытекающей из повреждённого сосуда, приводя к остановке кровотечения и тем самым защищая организм от кровопотери.
* Лейкоциты (''белые клетки крови'') являются частью иммунной системы организма. Они способны к выходу за пределы кровяного русла в ткани. Главная функция лейкоцитов — защита от чужеродных тел и соединений. Они участвуют в иммунных реакциях, выделяя при этом Т-клетки, распознающие вирусы и всевозможные вредные вещества; В-клетки, вырабатывающие антитела, макрофаги, которые уничтожают эти вещества. В норме лейкоцитов в крови намного меньше, чем других форменных элементов.
Кровь относится к быстро обновляющимся тканям. Физиологическая регенерация форменных элементов крови осуществляется за счёт разрушения старых клеток и образования новых органами кроветворения. Главным из них у человека и других млекопитающих является костный мозг. У человека красный, или кроветворный, костный мозг расположен в основном в тазовых костях и в длинных трубчатых костях. Основным фильтром крови является селезёнка (красная пульпа), осуществляющая в том числе и иммунологический её контроль (белая пульпа).
Кровь с точки зрения физической и коллоидной химии
С точки зрения коллоидной химии, кровь представляет собой полидисперсную систему — суспензию эритроцитов в плазме (эритроциты находятся во взвешенном состоянии, белки образуют коллоидный раствор, мочевина, глюкоза и другие органические вещества и соли представляют собой истинный раствор). Поэтому с точки зрения законов физической химии оседание эритроцитов является своеобразной формой оседания суспензии. Цельная кровь при нормальном гематокрите не является ньютоновской жидкостью, однако плазму, не контактирующую с воздухом, можно назвать ньютоновской жидкостью.
Количественные показатели
Состав
* '''Белки''' — 7—8 % (в плазме):
** сывороточный альбумин — 4 %,
** сывороточный глобулин — 2,8 %,
** фибриноген — 0,4 %;
* '''Минеральные соли''' — 0,9—0,95 %;
* '''Глюкоза''' — от 3,8—4 до 6,0—6,1 ммоль/л (венозная плазма натощак) .
* Содержание гемоглобина:
** у мужчин — 7,7—8,1 ммоль/л 78—82 ед. по Сали,
** у женщин — 7,0—7,4 ммоль/л 70—75 ед. по Сали;
* Число эритроцитов в 1 мм³ крови:
** у мужчин — 4 500 000—5 000 000,
** у женщин — 4 000 000—4 500 000;
* Число тромбоцитов в крови в 1 мм³ — около 180000—320000; 
* Число лейкоцитов в крови в 1 мм³ — около 6000—9000; 
** сегментоядерные — 50—70 %,
** лимфоциты — 20—40 %,
** моноциты — 2—10 %,
** палочкоядерные — 1—5 %,
** эозинофилы — 2—4 %,
** базофилы — 0—1 %,
** метамиелоциты — 0—1 %.
Показатели
* Осмотическое давление плазмы — около 7,5 атм;
* Онкотическое давление плазмы — 25—30 мм рт. ст.;
* Плотность крови — 1,050—1,060 г/см³; 
* Скорость оседания эритроцитов:
** у мужчин — 1—10 мм/ч,
** у женщин — 2—15 мм/ч (у беременных до 45 мм/ч).
Функции
Кровь непрерывно циркулирует в замкнутой системе кровеносных сосудов и выполняет в организме различные функции, такие как :
* '''Транспортная''' — кровь переносит различные вещества в организме:
** кислород от лёгких к тканям и углекислый газ — от тканей к лёгким;
** питательные вещества ко всем клеткам;
** продукты обмена веществ: СO2 — от всех клеток к лёгким; NH3 — от всех клеток к печени, почкам и коже; мочевину — от печени к почкам;
** сигнальные вещества (гормоны, цитокины, NO) между органами, гуморально регулируя их деятельность.
* '''Терморегуляторная''' — поддерживает температуру тела благодаря содержанию большого количества воды (высокотеплоёмкого вещества).
* '''Защитная''' — обеспечение иммунной защиты от антигенов за счет наличия в крови иммунокомпетентных клеток (макрофаги, лимфоциты и др.).
* '''Гомеостатическая''' — поддержание гомеостаза (постоянства внутренней среды организма) — кислотно-основного равновесия, водно-электролитного баланса и т. д.
* '''Опорно-амортизирующая''' — придание дополнительной упругости органам за счёт наличия в их сосудах крови под давлением.
Группы крови
 
По общности некоторых антигенных свойств эритроцитов все люди подразделяются по принадлежности к определённой группе крови. У каждого человека группа крови индивидуальная. Принадлежность к определённой группе крови является врождённой и не изменяется на протяжении всей жизни. Наибольшее значение имеет разделение крови на четыре группы по системе «AB0» и на две группы по системе «резус-фактор». Соблюдение совместимости крови именно по этим группам имеет особое значение для безопасного переливания крови. Люди с I группой крови являются универсальными донорами, а люди с IV группой — универсальными реципиентами. По новой системе переливания крови, переливать кровь можно только людям, имеющим ту же группу крови, что и донор. Существуют и другие, менее значимые группы крови. Можно определить вероятность появления у ребёнка той или иной группы крови, зная группу крови его родителей.
Таблица групп крови по содержанию агглютининов (изоантител) и агглютиногенов (антигенов) системы АВ0:
 
Донорство
 , 2009 год]]
 
 
 
''До́норство кро́ви'' (от  — «дарить») и/или её компонентов — добровольная сдача крови и/или её компонентов донорами, а также мероприятия, направленные на организацию и обеспечение безопасности заготовки крови и её компонентов. После регистрации и заполнения небольшой анкеты донор проходит медицинское обследование: сдаёт анализ крови из пальца и осматривается врачом. Всё это происходит непосредственно на донорском пункте и не занимает много времени. После процедуры сдачи крови рекомендуется воздерживаться от тяжёлых физических и спортивных нагрузок, подъёма тяжестей, в том числе и сумок с покупками, до конца дня, в который была сдана кровь. В течение двух суток после процедуры сдачи крови рекомендуется полноценно и регулярно питаться и выпивать не менее двух литров жидкости в день: соки, воду, некрепкий чай (алкоголь не рекомендуется) . В зависимости от перенесённых ранее заболеваний, операций, процедур (в том числе после аборта, в период беременности и лактации), человек может быть не допущен к сдаче крови временно (''временное противопоказание'') или постоянно (''абсолютное противопоказание''). Сдача крови приводит к потере жидкости в организме и снижению давления, в связи с чем вводятся ограничения .
Кровь требуется пострадавшим от ожогов и травм, в результате массивных кровотечений: при проведении сложных операций, в процессе тяжёлых и осложнённых родов, а больным гемофилией и анемией — для поддержания жизни. Кровь также жизненно необходима онкологическим больным при химиотерапии. Каждый третий житель Земли хоть раз в жизни нуждается в донорской крови.
Кровь, взятая от донора (донорская кровь), используется в научно-исследовательских и образовательных целях; в производстве компонентов крови, лекарственных средств и медицинских изделий. Клиническое использование донорской крови и/или её компонентов связано с трансфузией (переливанием) реципиенту в лечебных целях и созданием запасов донорской крови и/или её компонентов .
''Всемирный день донора крови'' — международный день, учреждённый в мае 2005 года ВОЗ, в ходе 58-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения, в Женеве (Резолюция WHA58.13). Ежегодно проводится 14 июня . В медицинских документах человек, ставший донором крови, кодируется шифром согласно МКБ-10: Z52.0 — ''Донор крови''.
Виды донорства
В медицинской практике различают:
* Аутодонорство — заготовка собственной крови пациента перед последующей плановой операцией. Переливание чужеродной крови является стрессом для организма, а переливание собственной позволяет свести к минимуму негативные эффекты .
* Аутоплазма — переливание собственной, заготовленной заранее, плазмы крови. Применяется при родовспоможении и других операциях .
* ''Донорство крови'' — данный термин подразумевает забор крови, которая далее ресуспензируется в специальном консервирующем растворе, разделяется на компоненты (центрифугируется), переливается или перерабатывается:
** Донорская плазма переливается при сильных ожогах и синдроме длительного сдавления (например, оказавшимся под развалинами зданий при землетрясении).
** ''Донорство иммунной плазмы'' — доброволец иммунизируется безопасным штаммом какого-либо инфекционного агента. Плазма, полученная от такого донора, содержит антитела к данному возбудителю и может быть использована для изготовления медицинских препаратов. Иногда она переливается в чистом виде ослабленным больным в профилактических целях или как компонент поливалентной терапии.
** ''Донорский тромбоцитоферез'' — с помощью специального аппарата (сепаратора) из крови выделяется тромбоцитная масса. Тромбоциты необходимы при проведении интенсивной химиотерапии онкобольных.
** ''Донорство эритроцитов'' — эритроцитная масса необходима для больных анемией Даймонда — Блэкфена, а также другими заболеваниями, при которых снижено кроветворение (образование крови) и низок собственный уровень гемоглобина.
Патология крови
 
Раздел медицины, изучающий кровь и органы кроветворения, а также этиологию, патогенез, клиническую картину, диагностику, лечение, прогнозирование и возможность предотвращения развития заболеваний системы крови, называется ''гематология'', а в случае злокачественных заболеваний — ''онкогематология''. Проблемами возникновения, лечения и профилактики развития заболеваний крови у животных занимается ветеринария.
Заболевания крови
 
* Анемия (  — «малокровие») — группа клинико-гематологических синдромов, общим моментом для которых является снижение концентрации гемоглобина в циркулирующей крови, чаще при одновременном уменьшении числа эритроцитов (или общего объёма эритроцитов). Термин «анемия» без детализации не определяет конкретного заболевания, то есть анемию следует считать одним из симптомов различных патологических состояний.
* Гемолитическая анемия — усиленное разрушение эритроцитов.
* Гемолитическая болезнь новорождённых (ГБН) — патологическое состояние новорождённого, сопровождающееся массивным распадом эритроцитов, в процессе гемолиза, вызванного иммунологическим конфликтом матери и плода в результате несовместимости крови матери и плода по группе крови или резус-фактору. Таким образом, форменные элементы крови плода становятся для матери чужеродными агентами (антигенами), в ответ на которые вырабатываются антитела, проникающие через гематоплацентарный барьер и атакующие эритроциты крови плода, в результате чего уже в первые часы после рождения у ребёнка начинается массированный внутрисосудистый гемолиз эритроцитов. Является одной из основных причин развития желтухи у новорождённых.
* Геморрагическая болезнь новорождённых — коагулопатия, развивающаяся у ребёнка между 24 и 72 часами жизни, часто связана с нехваткой витамина K, вследствие дефицита которого возникает недостаток биосинтеза в печени факторов свёртывания крови II, VII, IX, X, C, S. Лечение и профилактика заключаются в добавлении в рацион новорождённым вскоре после рождения витамина K .
* Гемофилия — наследственное заболевание, связанное с нарушением свёртываемости крови.
* Диссеминированное внутрисосудистое свёртывание крови — образование микротромбов.
* Геморрагический васкулит (''аллерги́ческая пу́рпура'' ) — наиболее распространённое заболевание из группы системных васкулитов, в основе которого лежит асептическое воспаление стенок микрососудов, множественное микротромбообразование, поражающее сосуды кожи и внутренних органов (чаще всего почек и кишечника). Основная причина, вызывающая клинические проявления этого заболевания, — циркуляция в крови иммунных комплексов и активированных компонентов системы комплемента.
* Идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура (''болезнь Верльгофа'') — хроническое волнообразно протекающее заболевание, представляющее собой первичный геморрагический диатез, обусловленный количественной и качественной недостаточностью тромбоцитарного звена гемостаза.
* Гемобластозы — группа неопластических заболеваний крови, условно разделена на лейкемические и нелейкемические:
** Лейкоз (лейкемия) — клональное злокачественное (неопластическое) заболевание кроветворной системы.
* Анаплазмоз — заболевание крови у домашних и диких животных, а также человека, возбудителями которого являются бактерии-анаплазмы, переносимые клещами.
Патологические состояния
* Гиповолемия — патологическое уменьшение объёма циркулирующей крови.
* Гиперволемия — патологическое увеличение объёма циркулирующей крови.
* Эксикоз — сгущение крови в результате обезвоживания.
* Гипокалиемия — низкое содержание ионов калия K + в плазме крови.
* Гипонатриемия — низкое содержание ионов натрия Na + в плазме крови.
* Гипогликемия — низкое содержание глюкозы в плазме крови.
* Гиперлипидемия — повышенный уровень липидов и/или липопротеидов различной степени плотности в плазме крови человека.
* Гидремия (разжижение, разведение) — увеличение объёма жидкой части крови при сохранении прежнего количества форменных элементов крови и гемоглобина.
Кровь животных
Доля крови в массе тела у беспозвоночных животных достигает 20—30 %, тогда как у позвоночных 2—8 % .
Состав крови
Животный мир имеет значительное разнообразие по дыхательным пигментам:
* кровь на основе гемоглобина (железосодержащая), характерная для позвоночных;
* кровь на основе гемэритрина (железосодержащая) переносит кислород у некоторых кольчатых червей.
* кровь на основе гемоцианина (медьсодержащая), значительно более редкая, но обычная для головоногих, паукообразных;
* кровь с гемованадинами (ванадийсодержащая) у асцидий. В дыхательной функции этих пигментов есть сомнения.
Использование крови животных
* Кровь животных используется в виде пищи в кухнях многих народов (например, ненцы употребляют оленью кровь).
* Из крови домашних животных, получаемой при забое на мясокомбинатах, изготавливается альбумин, используемый в кормовых системах при разведении хищных зверей.
* Некоторые лекарственные препараты (иммуноглобулины, сыворотки) изготавливаются из крови животных (чаще всего лошадей).
* После исследований влияния на человека препаратов крови алтайского марала были разработаны пантогематоген и другие продукты.
* В иудаизме, христианстве , исламе и у свидетелей Иеговы кровь запрещена к употреблению в каком бы то ни было виде. В частности, в иудаизме кровь считается материализацией души. В соответствии с этим существуют, наряду с другими, определённые правила забоя мелкого и крупного скота и птицы.
См. также
 
* Буферные системы крови
* Кровообращение
* Кровотечение
* Кровопотеря
* Свёртывание крови
* Кровеносный сосуд
* Лимфа
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Паршина Е.'' Безопасная кровь. Переливание крови. // Газета «Эксперт здоровья». 11-03-2010
Ссылки
* 
* Зарегистрироваться в качестве донора
*

'''Антитела́''', '''иммуноглобулины''' — крупные глобулярные белки плазмы крови, выделяющиеся плазматическими клетками иммунной системы и служащие для нейтрализации клеток патогенов (бактерий, грибов, многоклеточных паразитов) и вирусов, а также белковых ядов и некоторых других чужеродных веществ. Каждое антитело распознаёт уникальный элемент патогена, отсутствующий в самом организме, — антиген, а в пределах данного антигена — определённый его участок, эпитоп. Связываясь с антигенами на поверхности патогенов, антитела могут либо непосредственно нейтрализовать их, либо привлекать другие компоненты иммунной системы, такие как система комплемента и фагоциты, чтобы уничтожить чужеродные клетки или вирусные частицы. Антитела — важнейший компонент гуморального специфического иммунитета.
Антитела (иммуноглобулины) образуют белковое суперсемейство. Молекула антитела имеет Y-образную форму, на двух концах молекулы располагаются два одинаковых сайта связывания антигенов, а третий конец бывает одного из нескольких видов, в зависимости от него антитела относят к тому или иному классу. В состав одного антитела в большинстве случаев входят две тяжёлые цепи и две лёгкие цепи. У млекопитающих существует пять типов тяжёлых цепей — α, γ, δ, ε и μ, которым соответствуют пять (классов) антител — IgA, IgG, IgD, IgE и IgM . Антитела каждого изотипа отличаются от других функциями и особенностями структуры. Колоссальная вариабельность антител обеспечивается перестройками локусов, кодирующих тяжёлые и лёгкие цепи, в ходе V(D)J-рекомбинации.
Образование антител, распознающих нормальные белки организма (аутоантител), составляет основу развития аутоиммунных заболеваний, например, системной красной волчанки, ревматоидного артрита, диабета 1-го типа и других. Полное или частичное отсутствие антител приводит к развитию иммунодефицитных состояний.
Строение
 
Молекулы иммуноглобулинов (антител) имеют форму буквы «Y» и состоят из двух одинаковых лёгких и двух одинаковых тяжёлых полипептидных цепей, соединённых вместе дисульфидными связями. Полипептидные цепи на «верхних» концах «буквы Y» завершаются аминогруппами и являются антигенсвязывающими участками, «ножка» — карбоксильными группами .
Известны растворимые и мембранные формы антител. Мембранные антитела встречаются у B-лимфоцитов и называются B-клеточными рецепторами. Растворимые антитела по строению практически идентичны мембранным, различия касаются лишь C-концевой (константной) части. Молекула мономерного иммуноглобулина имеет молекулярную массу 150—170 кДа и состоит из четырёх полипептидных цепей: двух лёгких, или L-цепей ( ) (масса 50—60 кДа), и двух тяжёлых, или H-цепей ( ) (масса 100—120 кДа), которые располагаются симметрично и соединены дисульфидными связями. H- и L-цепи соединены единственной дисульфидной связью, расположенной недалеко от C-конца лёгкой цепи, остальные дисульфидные связи скрепляют H-цепи. В состав лёгких цепей входит два гомологичных сегмента (домена), а в состав тяжёлых — 4—5 доменов. Домены состоят из приблизительно 110 аминокислотных остатков (а. о.) и имеют сходную пространственную структуру, которая стабилизирована одной дисульфидной связью, однако их функции различаются . Эти домены относятся к так называемым иммуноглобулиновым доменам, содержащим характерный , известный как иммуноглобулиновая укладка, представленная двумя β-слоями, которые взаимодействуют друг с другом с помощью дисульфидных связей и электростатических взаимодействий, формируя нечто наподобие сэндвича . Домены взаимодействуют друг с другом посредством гидрофобных взаимодействий .
 
N-концы всех цепей участвуют в распознавании антигена, то есть образуют два одинаковых сайта связывания антигена. Ключевую роль в процессе распознавания антигена играет соответствие структур антигена (точнее, части молекулы антигена — эпитопа) и антигенраспознающего участка антитела, или паратопа по принципу «ключ-замок». Специфичность иммуноглобулинов определяется аминокислотной последовательностью антигенраспознающих доменов, которые называют вариабельными, или V-доменами (их также называют F V -участками). Антигенсвязывающий участок формируется V-доменами тяжёлых и лёгких цепей (V H - и V L -домены соответственно). Его формируют вариабельные петли β-листов, три из которых относятся к V L -доменам, а оставшиеся три — к V H -доменам. Эти петли иногда называют ( ) . CDRs также известны как гипервариабельные участки. В молекуле иммуноглобулина обычно имеется 3 гипервариабельных участка, положение которых в цепи может быть различным. Кроме того, в состав каждого V-домена входит 4 участка относительно постоянного состава (каркасные участки) . Сверхвысокая вариабельность CDRs обеспечивает огромное разнообразие иммуноглобулинов .
Остальные домены молекулы иммуноглобулина имеют фиксированную структуру, поэтому их называют константными, или C-доменами. L-цепь содержит один C-домен (обозначается C L ), а H-цепь — 3 или 4 домена, которые обозначаются C H 1, C H 2, C H 3, C H 4. C-домены не участвуют в распознавании антигенов и необходимы для взаимодействия с рецепторами иммунных клеток, активации системы комплемента и других эффекторных функций .
Доля гипервариабельных положений в V-доменах по сравнению с относительно инвариантными невелико и составляет 15—20 % от всех аминокислотных остатков. Кроме того, в эволюции позвоночных животных V-домены оказались более консервативными, чем константные домены, причём их консервативность связана с константными участками. Так, гомология V L -доменов между тигровой и галапагосской акулами составляет около 75 %, а между человеком и собакой — около 50 % .
Антитело называют , если оно может распознавать только один антиген или эпитоп, и биспецифичным, если оно связывается с двумя разными антигенами или двумя разными эпитопами в составе одного антигена . Некоторые антитела называют поливалентными, или неспецифичными, если они распознают несколько антигенов .
Под действием протеаз молекулы иммуноглобулинов расщепляются на фрагменты, которые имеют специальные названия. Так, папаин расщепляет молекулу иммуноглобулина на три фрагмента: два фрагмента Fab (от ) и один фрагмент Fc (от ). В состав фрагментов Fab входят V-домены, а также C L - и C H 1-домены, а Fc содержит остальные C-домены и соединяющие их дисульфидные связи. Пепсин разрезает молекулу иммуноглобулина немного иначе и даёт двухвалентный антигенсвязывающий F(ab') 2 -фрагмент и укороченный Fc'-фрагмент .
В области C-доменов находится большая часть участков, взаимодействующих с рецепторами клеток, такими как Fc-рецепторы. Так, в домене Сγ2 расположены участки связывания с компонентом комплемента С4b, а также с рецепторами FcγRI и FcγRII. В домене Сγ3 локализован участок связывания с FcγRIII. Продолжительность пребывания антитела в кровотоке зависит от особенностей строения домена C H 2 . Между доменами С Н 1 и С Н 2 располагается участок, различный по протяжённости в Н-цепях разных изотипов и не входящий в состав доменов. В связи высоким содержанием пролина этот участок обладает высокой гибкостью, поэтому его также называют шарнирным участком. Именно в нём располагаются сайты расщепления иммуноглобулинов протеазами .
Молекулы антител подвергаются гликозилированию, то есть являются гликопротеинами. L-цепи лишены стабильных участков гликозилирования, а в Н-цепях они представлены во всех доменах, кроме вариабельного (больше всего их находится в С Н 2-домене). Сайтов N-гликозилирования в составе антител больше, чем сайтов O-гликозилирования. Углеводная составляющая антител не влияет на их специфичность, однако гликозилирование необходимо для стабилизации функционально важных характеристик молекулы, обеспечивает взаимодействие с лектинами, определяет особенности катаболизма и биологические свойства антител. Углеводные фрагменты в составе антител чаще всего имеют основу из остатков маннозы и хитобиозы .
Классы
Тяжёлые и лёгкие цепи существуют в нескольких вариантах, отличающихся структурой и функциями, в связи с чем антитела делят на классы, или изотипы. Выделяют два типа L цепей (κ и λ) и пять изотипов H-цепей (μ, γ, α, δ и ε). В состав одной молекулы иммуноглобулина могут входить только H-цепи одного вида. У млекопитающих существует пять основных типов антител: IgM, IgG, IgA, IgD и IgE (латинские буквы в названиях классов антител соответствуют греческим в обозначении изотипов Н-цепей). Иммуноглобулины классов IgG и IgA разделяют на подклассы (субтипы), также в зависимости от особенностей Н-цепей. Иммуноглобулины всех классов могут принадлежать к К- и L-типам в зависимости от присутствия в их составе L-цепей κ- или λ-типов соответственно . Разные изотипы H-цепей имеют отличающееся количество C-доменов: γ-, α- и δ-цепи имеют по 3 C-домена, а в состав μ- и ε-цепей входит по 4 C-домена . Классы антител также различаются степенью гликозилирования, в частности, наименее гликозилированы антитела класса IgG .
Основные свойства классов антител перечислены в таблице ниже .
 
 
Помимо перечисленных выше классов антител млекопитающих, у некоторых позвоночных животных имеются другие классы антител. Например, у костных рыб имеется особый класс антител IgT/Z, а у амфибий, рептилий и птиц имеются иммуноглобулины Y (IgY), которые состоят из двух тяжёлых и двух лёгких цепей и в больших количествах накапливаются в яичном желтке . У хрящевых рыб и млекопитающих семейства верблюдовых имеются антитела из тяжёлых цепей, лишённые лёгких цепей. Считается, что антитела из тяжёлых цепей хрящевых рыб и верблюдовых — результат конвергентной эволюции, и они появились в связи с функциональными особенностями. Около 50 % антител верблюдов и близких видов составляют типичные для млекопитающих антитела из четырёх цепей. Существуют ли животные, обладающие только антителами из тяжёлых цепей, неизвестно .
Функции
К основным функциям антител в иммунной системе можно отнести:
* , в ходе которой нейтрализующие антитела блокируют часть поверхности бактериальной клетки или вириона и делают их неактивными;
* агглютинацию, при которой антитела «склеивают» чужеродные клетки в комки, которые уничтожаются путём фагоцитоза;
* преципитацию, в ходе которой антитела собирают растворимые в плазме крови антигены в скопления, выпадающие в осадок, подвергающийся фагоцитозу;
* активацию комплемента, при которой антитела присоединяются к поверхности патогенной клетки, благодаря чему её могут атаковать компоненты системы комплемента, вызвать её лизис и запустить воспаление .
Антитела, которые связываются с поверхностью чужеродной клетки, активируют первый компонент каскада комплемента с помощью своих Fc-участков; такой способ активации комплемента получил название классического пути активации комплемента . В результате клетка, покрытая антителами, может погибнуть двумя способами. Во-первых, связывание антител и компонентов комплемента с поверхностью клетки помечает её как мишень для уничтожения фагоцитами, которые привлекаются к клетке некоторыми компонентами каскада комплемента. Во-вторых, компоненты комплемента формируют мембраноатакующий комплекс на поверхности клетки, который вызывает её гибель в результате лизиса .
 
Чтобы противодействовать размножению внеклеточных патогенов, антитела «склеивают» патогенные клетки вместе, вызывая их агглютинацию . Поскольку минимальная валентность (то есть число одновременно связанных антигенов) антитела равна двум, оно может связать две молекулы антигена, расположенные на разных клетках, и тем самым соединить их. Покрывая поверхность патогена, антитела привлекают к нему эффекторные иммунные клетки с помощью Fc-участков. Клетки, которые распознают Fc-участки антител, имеют специальные Fc-рецепторы (FcR), которые могут связываться с Fc-участками IgA, IgG и IgE. Связывание Fc-рецептора клетки с антителом активирует её, что у фагоцитов проявляется в запуске фагоцитоза, у тучных клеток и нейтрофилов — , натуральных киллеров — высвобождении цитокинов и цитотоксических молекул, что в конце концов приводит к уничтожению микроорганизма. Активация натуральных киллеров антителами запускает механизм, известный как ( ). Этот механизм может объяснить эффективность моноклональных антител в лечении рака. Поскольку Fc-рецепторы специфичны только к антителам определённого изотипа, иммунная система обладает достаточной гибкостью, чтобы запускать определённый вид иммунного ответа на данного патогена .
У человека и высших приматов в плазме крови постоянно присутствуют так называемые , которые образуются без предшествующей инфекции, вакцинации или иного воздействия. Благодаря этим антителам система комплемента может запускать лизис клеток микроорганизмов и вирионов оболочечных вирусов без предшествующей активации адаптивного иммунитета. Многие натуральные антитела специфичны к дисахариду галактозе-α(1,3)-галактозе (α-Gal), который является концевым сахаром гликозилированных белков поверхности клетки. Выработка этих антител запускается в ответ на синтез α-Gal симбиотическими кишечными бактериями . Отторжение ксенотрансплантата отчасти можно объяснить действием натуральных антител реципиента, атакующих α-Gal в составе белков трансплантата .
Активированные B-клетки претерпевают дифференцировку в плазматические клетки, способные секретировать антитела, или B-клетки памяти, которые сохраняются в организме в течение долгого времени и хранят память об антигенах, с которыми организм ранее сталкивался . В пренетальном и неонатальном периодах антитела поступают в организм младенца от матери. Начало выработки собственных антител различается в разных классах антител и обычно происходит в течение первых лет жизни .
Помимо перечисленных выше функций в иммунной системе, антитела могут выполнять и другие, неканонические роли. У некоторых антител композиция аминокислотных остатков в сайте связывания антигена очень близка к таковой в активном центре некоторых ферментов, поэтому антитела могут катализировать некоторые химические реакции. Антитела, обладающие каталитической активностью, называют абзимами. Показано, что синтез антител с различной каталитической активностью начинается при иммунизации промежуточными соединениями соответствующих реакций. Однако по каталитической активности абзимы сильно уступают «истинным» ферментам. У человека как в норме, так и при патологии нередко детектируются антитела с протеолитической активностью, которые расщепляют молекулы, специфичные для патогенов. Протеолитические антитела относятся к классам IgG, IgA и IgM. Некоторые антитела классов IgM и IgG могут убивать клетки микроорганизмов в одиночку без участия других эффекторных механизмов, однако механизм их действия известен лишь в нескольких случаях. В частности, показано, что инактивирующие моноклональные антитела IgM и IgG вызывают изменения экспрессии генов и метаболизма у патогенного гриба ''Cryptococcus neoformans'' при связывании с поверхностью его клеток. Связывание антител с поверхностью болезнетворной бактерии '' '' вызывает формирование пор и гибель клетки в результате . Иногда разные антитела инактивируют патогена за счёт синергического действия без участия дополнительных эффекторных путей. Особые неканонические функции описаны у антител класса IgA. Так, они могут опосредовать трансэпителиальный транспорт бактерий в кишечнике у мышей и регулировать проникновение бактериальных метаболитов в клетки хозяина. Кроме того, антитела могут работать как шапероны и переносчики разнообразных соединений и в здоровом организме .
Разнообразие
Практически все микроорганизмы могут вызывать иммунный ответ. Для успешного распознавания и уничтожения патогенов необходимо большое разнообразие антител, распознающих разные антигены . По некоторым оценкам, в организме человека образуется 10 млрд различных антител, каждое из которых распознаёт уникальный эпитоп . Хотя в каждой особи образуется огромное количество антител, количество генов, которые их кодируют, ограничено размером генома. Существует несколько механизмов, которые дают возможность позвоночным животным получать огромное число различных антител с относительно небольшого количества генов .
Вариабельность доменов
Участки, кодирующие компоненты антител, у человека располагаются на нескольких хромосомах. На хромосоме 14 собраны гены, кодирующие варианты тяжёлой цепи, лёгкие цепи κ и λ закодированы на хромосомах 22 и 2. Вариабельные домены, образованные участками как лёгкой, так и тяжёлой цепей, отличаются между антителами, образованными разными плазматическими клетками. Различия между вариабельными доменами затрагивают три петли, известные как гипервариабельные участки (HV-1, HV-2 and HV-3) или участки, определяющие комплементарность (CDR1, CDR2 и CDR3). Локус тяжёлых цепей кодирует 65 вариабельных доменов с разными CDRs. Комбинация каждого из этих вариантов в пределах линейно расположенных генов, кодирующих другие домены тяжёлой цепи, обеспечивает огромное разнообразие антител. Эта комбинация происходит в результате V(D)J-рекомбинации, механизм которой описан ниже .
V(D)J-рекомбинация
 
 
В ходе процесса V(D)J-рекомбинации формируется уникальный участок ДНК, кодирующий вариабельный домен. Вариабельный участок тяжёлой или лёгкой цепи кодируется локусом, разбитым на несколько фрагментов — субгенов, которые обозначаются V (от ), D (от ) и J (от ) . Субгены V, D и J кодируют вариабельный участок тяжёлой цепи, в то время как вариабельный участок лёгкой цепи кодируют субгены V и J. Каждый субген представлен несколькими вариантами, тандемно расположенными друг за другом на хромосоме. В костном мозге при созревании B-клетки в её локусах, кодирующих вариабельные домены, происходят перестройки, в результате которых в составе локуса остаётся по одному варианту субгенов V, D и J, а остальные варианты навсегда удаляются из генома. Поскольку каждый субген присутствует в нескольких вариантах, их комбинации будут давать антитела с разной специфичностью к антигенам. Важную роль в V(D)J-рекомбинации играют белки , которые вносят разрывы в определённые участки, и в их отсутствие V(D)J-рекомбинация невозможна . После того, как в ходе созревания в геноме B-клетки для тяжёлой и лёгкой цепей появился один функциональный ген, кодирующий вариабельный домен, остальные локусы, кодирующие вариабельные домены, перестают экспрессироваться (аллельное исключение), так что каждая B-клетка может производить антитела только с одним вариабельным доменом .
Соматическая гипермутация
После активации антигеном B-клетки начинают интенсивно пролиферировать. Параллельно частым делениям в локусах, кодирующих гипервариабельные домены тяжёлой и лёгкой цепей, наблюдается повышенная частота точечных мутаций. Этот процесс называется соматической гипермутацией. Соматическая гипермутация происходит с частотой примерно в один мутировавший нуклеотид вариабельного домена на клеточное деление . В результате этого процесса дочерние клетки, появляющиеся в результате деления, будут продуцировать антитела с немного отличающимися вариабельными доменами. Таким образом, соматическая гипермутация служит ещё одним механизмом повышения разнообразия антител и оказывает влияние на сродство антител к антигену . Некоторые мутации понижают сродство антитела к некоторому антигену, а другие, напротив, повышают . Те B-клетки, которые экспрессируют антитела с высоким сродством к антигену, в ходе взаимодействия с другими клетками получают сильные сигналы, способствующие выживанию, и не подвергаются апоптозу. По этой причине B-клетки, кодирующие антитела с высоким сродством к антигену, будут иметь конкурентное преимущество перед B-клетками, кодирующими антитела с меньшим сродством, и сродство к антигену с каждым делением B-клеток будет повышаться. Постепенное повышение сродства к антигену и отбор B-клеток с лучшим сродством происходит при участии T-хелперов уже после V(D)J-рекомбинации .
Переключение классов
 
 
Переключение классов антител происходит после активации B-клетки и позволяет ей производить антитела разных классов (IgA, IgE или IgG) . Различия между антителами разных классов связаны с C-доменами тяжёлой цепи. Сначала производят только поверхностные иммуноглобулины IgM или IgD с одинаковой антигенной специфичностью. Поскольку каждый изотип связан со специфической функцией, после активации плазматическая клетка должна производить антитела IgG, IgA или IgE, чтобы эффективно противодействовать патогену. Благодаря переключению классов разные дочерние клетки, происходящие от одной и той же B-клетки, могут производить антитела разных изотипов. В ходе переключения классов изменения происходят лишь в C-доменах тяжёлой цепи. Поэтому потомки одной B-клетки могут производить антитела разных классов, но с одинаковой антигенной специфичностью. Переключение классов происходит под действием некоторых цитокинов .
В ходе переключения классов происходят перестройки в локусе, кодирующем тяжёлые цепи. Для прохождения процесса необходимы консервативные нуклеотидные мотивы, известные как S-участки (от ), которые находятся выше каждого локуса, кодирующего тяжёлые цепи (исключение составляют лишь δ-типы). Далее специальные ферменты вносят два разрыва в ДНК по двум S-участкам . В результате фрагмент между двумя разрывами удаляется, двуцепочечный разрыв в константном участке репарируется с помощью негомологичного соединения концов .
Образование и секреция
Антитела выделяет особая разновидность B-клеток — плазматические клетки. Как и большинство секретируемых белков, тяжёлые и лёгкие цепи иммуноглобулинов синтезируются рибосомами, находящимися на шероховатом эндоплазматическом ретикулуме (ЭПР). В ходе синтеза образующаяся полипептидная цепь поступает в люмен ЭПР, где подвергается гликозилированию. Правильная укладка тяжёлых цепей и связывание с лёгкими цепями с образованием антитела регулируются шаперонами ЭПР, такими как и . Они связываются с новосинтезированными иммуноглобулиновыми полипептидами и защищают их от разрушения, пока они принимают правильную структуру. Также в люмене ЭПР происходит сборка антитела за счёт образования дисульфидных связей между тяжёлыми и лёгкими цепями. После сборки молекулы антител освобождаются от шаперонов и поступают в аппарат Гольджи, где их углеводные остатки подвергаются дополнительному процессингу. Везикулы, содержащие зрелые антитела, отпочковываются от аппарата Гольджи и сливаются с клеточной мембраной, после чего мембранные формы антител остаются заякоренными в мембране клетки, а свободные антитела выходят в межклеточное пространство .
По мере созревания B-клеток в костном мозге экспрессия иммуноглобулинов претерпевает ряд изменений. Самые ранние клетки B-клеточного ряда, пре-B-клетки, синтезируют только мембранные формы тяжёлых цепей класса μ. Эти цепи формируют комплекс с белками, которые называют суррогатными лёгкими цепями, и формируют пре-B-клеточный рецептор, небольшая доля которого экспонируется на поверхности B-клетки. Незрелые и зрелые B-клетки синтезируют лёгкие цепи классов κ и λ, которые, соединяясь с тяжёлыми цепями класса μ, образуют антитела IgM. Зрелые B-клетки экспрессируют мембранные формы IgM и IgD, которые служат рецепторами, распознающими антигены и запускающими активацию B-клетки. Пре-B-клеточные рецепторы и B-клеточные рецепторы нековалентно связаны с интегринами, сигнальные функции которых необходимы для экспрессии поверхностных форм IgM и IgD .
Когда B-клетки активируются антигенами и другими стимулами, они превращаются в плазматические клетки, секретирующие антитела. При переходе к плазматическим клеткам доля секретируемых иммуноглобулинов по сравнению с мембранными резко возрастает. Кроме того, в это же время переходит переключение классов антител, и клетка перестаёт синтезировать IgM и IgD, но начинает выделять IgA, IgE или IgG .
Эволюция
Адаптивный иммунитет и антитела в ходе эволюции появились у позвоночных животных примерно 500 миллионов лет назад . Наиболее древними классами антител, вероятно, являются IgM и IgD, причём антитела IgD, которые есть практически у всех позвоночных, даже у хрящевых рыб, считают древнейшим классом антител (антитела IgD хрящевых рыб иногда обозначают IgW; W соответствует греческой букве ω). Однако есть и позвоночные, утратившие IgD, например, птицы и несколько видов млекопитающих. В то же время типичные для млекопитающих классы IgA, IgE и IgG есть не у всех групп позвоночных. В частности, у костных рыб отсутствуют IgA, IgE и IgD, однако имеется дополнительный класс антител IgT (или IgZ), который отсутствует у других позвоночных. Антитела IgT (T соответствует греческой букве τ), вероятно, защищают слизистые оболочки рыб . Необычные классы антител есть и у других позвоночных, например, антитела из тяжёлых цепей у хрящевых рыб и верблюдовых, а также IgY амфибий, рептилий и птиц .
Предсказание структуры и компьютерный дизайн антител
Для использования антител в медицине и биотехнологиях необходимо знать их структуру с высоким разрешением. Информация о структуре антител широко используется в белковой инженерии антител, модификации их способности к связыванию антигенов и идентификации эпитопов отдельных антител. Одним из методов, широко использующихся для определения структур антител, является рентгеноструктурный анализ, однако кристаллизация антител — это очень долгий и трудоёмкий процесс, поэтому широко распространено предсказание структур антител с помощью вычислительных методов. Однако предсказание не даёт точных сведений о структуре. Компьютерное моделирование структур вариабельных доменов можно производить с помощью программ ''Web Antibody Modeling (WAM)'' и ''Prediction of Immunoglobulin Structure (PIGS)'' . Предсказание структуры вариабельных доменов также можно производить с помощью сервиса Rosetta, в котором с помощью специальных методов в ходе предсказания минимизируется протяжённость петель, соответствующих CDR, оптимизируется положение лёгких и тяжёлых цепей относительно друг друга и строятся модели, предсказывающие докинг антител с их уникальными антигенами . Существует несколько программ, осуществляющих компьютерный дизайн антител на основании результатов биоинформатического изучения CDR .
Один из наиболее эффективных методов идентификации пептидов и белков, включая антитела, — жидкостная хроматография, связанная с тандемной масс-спектрометрией . Высокопроизводительные методы антител требуют специальных вычислительных подходов для анализа данных, в том числе для секвенирования '' '' из данных масс-спектрометрии , а также подходов к поиску по базам данных, содержащих белковые последовательности . Особое значение для секвенирования аминокислот имеет метод дробовика, которого увеличено посредством фрагментации методами CID/HCD/ETD . Существуют методы определения аминокислотных последовательностей, для которых необходимы последовательности похожих белков или известная последовательность генома . Современные методы секвенирования могут производить сборку белковых последовательностей с высокой точностью, сочетая секвенирование пептидов ''de novo'', интенсивность и позиционные доверительные оценки, полученные с помощью поиска гомологов по базам данных .
Применение в медицине
Диагностика
Выявление и определение концентрации специфических антител в крови является довольно распространённым методом медицинской диагностики . Например, наличие в организме вируса Эпштейна — Барр или бактерии ''Borrelia burgdorferi'', вызывающей болезнь Лайма, определяется по титру антител против них. Если соответствующие антитела выявить не удалось, то пациент или никогда не сталкивался с этими патогенами, или сталкивался очень давно, и плазматические клетки, продуцирующие антитела против них, уже исчезли .
В клинической иммунологии профиль антител пациента характеризуют, определяя концентрации антител разных классов с помощью нефелометрии . Повышение содержания антител некоторых классов может быть полезным для выявления причин повреждений печени, когда установить точный диагноз не удаётся. Так, повышенное содержание IgA свидетельствует об алкогольном циррозе печени, повышение уровня IgM говорит в пользу вирусных гепатитов и первичного цирроза печени, а уровень IgG повышается при вирусных гепатитах, аутоиммунных заболеваниях и циррозе .
Развитие аутоиммунных заболеваний связано с образованием антител, распознающих эпитопы самого организма (аутоантител). Их можно выявить с помощью анализа крови. Антитела, действующие против поверхностных антигенов эритроцитов, вызывают гемолитическую анемию и могут быть выявлены с помощью реакции Кумбса. Реакцию Кумбса также проводят при скрининге антител при переливании крови и у беременных женщин .
Принцип взаимодействия антигенов и антител используют методы иммунодиагностики, такие как иммуноферментный анализ, иммунофлуоресцентный анализ, вестерн-блот, , иммуноэлектрофорез и магнитный иммуноанализ. Мечение антител радиоактивным изотопом фтора 18 F позволяет их использовать для визуализации раковых опухолей с помощью позитронно-эмиссионной томографии .
Лечение заболеваний
Моноклональные антитела применяют для лечения ревматоидного артрита , рассеянного склероза , псориаза и многих видов рака, среди которых неходжкинские лимфомы , рак толстой кишки, головы и шеи, молочной железы .
Многие иммунодефициты, такие как болезнь Брутона и , связаны с полным или частичным отсутствием антител . Пациентам, страдающим от этих заболеваний, с помощью искусственного введения антител обеспечивают .
Пренатальная терапия
У человека на эритроцитах присутствует антиген, известный как резус-фактор (Rh). В ходе родов или осложнений при беременности кровь плода может попасть в кровоток матери, и если у ребёнка резус-фактор положительный, а у матери отрицательный, то в организме матери вырабатываются антитела против резус-фактора. При последующих беременностях резус-положительным плодом они могут атаковать его, приводя к гемолитической желтухе новорождённых . Чтобы предотвратить возникновение резус-конфликта, резус-отрицательным женщинам, беременным резус-положительным плодом, искусственно вводят антитела к резус-фактору ( ). Введение Rho(D)-иммуноглобулина необходимо произвести до того, как резус-фактор плода активирует B-клетки матери и запустит адаптивный иммунный ответ и образование B-клеток памяти .
Применение в научных исследованиях
 
Антитела, специфические к заданному антигену, можно получить, введя антиген в млекопитающее (мышь, крысу, кролика, козу, овцу, лошадь) и затем выделив из него большое количество антител. Кровь, выделенная из иммунизированного животного, содержит поликлональные антитела, то есть несколько разных антител, специфичных к одному и тому же антигену. Поликлональные антитела можно также получить, впрыснув антиген в яичный желток развивающегося куриного яйца . Чтобы получить антитела, распознающие строго определённый эпитоп в составе антигена, плазматические клетки, выделяющие антитела к антигену, выделяют из животного и , сливая их с раковыми клетками. Клетки, полученные при слиянии плазматических клеток с раковыми, называют гибридомами, и они постоянно выделяют нужные антитела, размножаясь в культуре клеток. Из одиночных гибридом получают идентичные антитела, называемые моноклональными . Поликлональные и моноклональные антитела часто очищают с помощью или аффинной хроматографии .
Очищенные антитела нашли множество применений в исследовательском процессе. Антитела ко многим антигенам можно купить у коммерческих компаний. В исследованиях антитела чаще всего используют для определения локализации клеточных и внеклеточных белков. Их также применяют в проточной цитометрии для разделения клеток по тому, какие белки они экспрессируют . Антитела используют для отделения белков и связанных с ними молекул от остального содержимого клеточного лизата посредством иммунопреципитации , для идентификации белков, разделённых гель-электрофорезом, с помощью вестерн-блота . Антитела составляют основу иммунофлуоресценции и иммуногистохимии, с помощью которых изучается экспрессия и локализация интересующих белков в клетках и тканях . Антитела можно использовать для детекции и оценки концентрации белков, в частности, с помощью иммуноферментного анализа и метода ELISpot .
Несмотря на многочисленные применения, работа с антителами довольно трудоёмка, поскольку на результат эксперимента влияют множество факторов, которые необходимо контролировать, в частности, влияющие на степень сродства антитела к антигену pH, растворитель, состояние ткани и другие. Предпринималось множество попыток улучшить способ валидации антител исследователями . Исследователи, работающие с антителами, должны тщательно записывать условия экспериментов, чтобы они могли быть воспроизведены другими учёными .
Миметики антител
 
 называют органические соединения, которые, как и антитела, могут специфически связывать антигены. Как правило, миметики антител представляют собой искусственные пептиды массой от 3 до 20 кДа. Иногда в роли миметиков антител выступают нуклеиновые кислоты и малые молекулы, однако ими не могут быть искусственные антитела, фрагменты антител или их ковалентно связанные комбинации. В отличие от антител, их миметики обычно обладают лучшей растворимостью, лучше проникают в ткань и обладают большей стабильностью по отношению к температуре и действию ферментов, кроме того, они дешевле настоящих антител. Некоторые миметики антител, такие как и , зарегистрированы для использования в исследовательских, терапевтических и диагностических целях .
История изучения
 
Термин «антитело» ( ) впервые встречается в трудах Пауля Эрлиха. В частности, термин «''Antikörper''» можно найти в заключении его статьи «Экспериментальное изучение иммунитета», которая вышла в октябре 1891 года. В этой работе утверждается, что «если две субстанции вызывают выделение двух разных Antikörper, то они тоже различны». Тем не менее поначалу термин «''Antikörper''» не закрепился, и для обозначения антител было предложено несколько других терминов: ''Immunkörper, Amboceptor, Zwischenkörper, substance sensibilisatrice, copula, Desmon, philocytase, fixateur'' и ''Immunisin'' .
Изучение антител началось в 1890 году, когда Китасато Сибасабуро и Эмиль Адольф фон Беринг описали действие антител против дифтерии и столбнячного токсина . Сибасабуро развил теорию гуморального иммунитета и предположил, что в сыворотке крови имеется некий медиатор, способный взаимодействовать с чужеродными антигенами . На основе идей Сибасабуро Пауль Эрлих в 1897 году выдвинул , объясняющую принципы взаимодействия антител и антигенов. Он предположил, что рецепторы («боковые цепи») на поверхности клеток могут специфично взаимодействовать с токсинами по принципу «ключ-замок», и взаимодействие рецептора с токсином запускает выработку антител . Другие исследователи предположили, что антитела свободно перемещаются по кровотоку. В 1904 году Алмрот Райт предположил, что антитела покрывают поверхность бактериальных клеток, направляя их на фагоцитоз и разрушение; этот процесс сейчас известен как опсонизация .
В 1920-х годах Майкл Гейдельберг и Освальд Эвери смогли пронаблюдать, что антигены могут уходить в осадок под действием антител, и показали, что антитела имеют белковую природу . Биохимические особенности взаимодействия антитела и антигена были детально изучены в конце 1930-х годов . В 1937 году иммуноглобулины как разновидность белков выявлены с помощью гель-электрофореза во фракциях γ- и сыворотки крови . В 1940-х годах Лайнус Полинг подтвердил гипотезу Эрлиха относительно взаимодействия антигенов и антител по принципу «ключ-замок» и показал, что взаимодействие антитела и антигена в большей степени зависит от пространственной конфигурации антигена, чем от его химического состава . В 1948 году Астрид Фагреус показала, что антитела выделяют плазматические клетки — разновидность B-лимфоцитов .
В дальнейшем исследования были сконцентрированы на изучении структуры антител. В начале 1960-х годов Джералд Эдельман и Джозеф Галли описали лёгкую цепь антител и показали, что именно лёгкая цепь является белком Бенс-Джонса, который был описан в 1845 году . В дальнейшем Эдельман показал, что антитела состоят из двух тяжёлых и двух лёгких цепей, скреплённых дисульфидными связями. Примерно в то же время Родни Портер описал Fab- и Fc-участки в составе молекул IgG . Вместе эти исследователи описали структуру и полную аминокислотную последовательность IgG, за что в 1972 году были удостоены Нобелевской премии по физиологии и медицине . Фрагмент Fv был очищен и описан Дэвидом Гиволом . Ранние исследования антител были сконцентрированы на IgG и IgM, и новые изотипы иммуноглобулинов были идентифицированы в 1960-х годах. Томас Томаши описал секретируемые антитела IgA , Дэвид Роув и Джон Фей открыли IgD , а и открыли IgE и установили, что именно эти антитела задействованы в развитии аллергических реакций . В 1976 году Судзуми Тонегава начал серию экспериментов и показал, что гены, кодирующие антитела, претерпевают перестройки, за счёт которых создаётся огромное разнообразие антител . В 1987 году Тонегава получил Нобелевскую премию по физиологии и медицине за открытие механизмов разнообразия антител .
В 1970-х годах в результате изучения гомогенных опухолевых антигенов была разработана гибридомная технология, благодаря которой стало возможным получать моноклональные антитела с заданной специфичностью .
См. также
* Моноклональные антитела
* Антителозависимое усиление инфекции
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки

]]
'''Пла́зма кро́ви''' (от «нечто сформированное, образованное») — жидкая часть крови, лишенная форменных элементов (клетки) крови . Процентное содержание плазмы в крови составляет 52—61 %. Макроскопически представляет собой однородную, несколько мутную (иногда почти прозрачную) желтоватую жидкость, собирающуюся в верхней части сосуда с кровью после осаждения форменных элементов. Гистологически плазма является межклеточным веществом жидкой ткани крови.
Центрифуги-сепараторы выделяют из крови плазму.
Плазма крови состоит из воды, в которой растворены вещества — белки (7—8 % от массы плазмы) и другие органические и минеральные соединения. Основными белками плазмы являются альбумины — 55—65 %, α 1 -глобулины — 2—4 %, α 2 -глобулины 6—12 %, β-глобулины 8—12 %, γ-глобулины — 2—4 % и фибриноген — 0,2—0,4 %. В плазме крови растворены также питательные вещества (в частности, глюкоза и липиды), гормоны, витамины, ферменты и промежуточные и конечные продукты обмена веществ, а также неорганические вещества.
В среднем 1 литр плазмы человека содержит 900—950 г воды, 65—85 г белка и 20 г низкомолекулярных соединений. Плотность плазмы составляет от 1,025 до 1,029 г/мл, pH — 7,36—7,42.
Использование плазмы крови
Плазма крови используется для производства более 20 медицинских препаратов. В частности, альбумина и иммуноглобулинов .
Плазма с высокой концентрацией тромбоцитов (богатая тромбоцитами плазма) находит всё большее применение в медицине в качестве стимулятора заживления и регенерации тканей организма. На её основе была разработана многофункциональная медицинская методика — «PRP-терапия», используемая в стоматологии, косметологии, ортопедии и других направлениях.
Донорство плазмы крови
Донорство плазмы является видом донорства крови. Плазма отделяется из крови центрифугированием с помощью специального аппарата, после чего клетки крови возвращаются донору. Этот процесс называется плазмаферезом.
Донорство плазмы в России
В 2023 году Правительство России утвердило Концепцию увеличения заготовки плазмы крови для производства лекарств, запланировав заготовку плазмы крови на уровне 1,2 млн литров в год в 2025 -- 2027 гг, и 1,8 млн литров в год в 2028 -- 2030 гг. 
См. также
* Сыворотка крови
* Желатиноль
* Гематокрит
Примечания
 
Ссылки
* Биохимические показатели плазмы крови в оценке метаболических особенностей патогенеза алкоголизма

'''Тромбоциты''' (от  — сгусток и κύτος — клетка; устаревшее название — кровяные пластинки) — небольшие (2—9 мкм) безъядерные плоские бесцветные форменные элементы крови, образующиеся из мегакариоцитов.
Измерение
Нормальный диапазон (99 % проанализированного населения) для тромбоцитов у здоровых белых людей составляет от 150 000 до 450 000 на кубический миллиметр (мм 3 равняется микролитру) или 150—450 × 10 9 на литр.
Формы тромбоцитов
Различают 5 форм тромбоцитов:
# юные (0—0,8 %);
# зрелые (90,1—95,1 %);
# старые (2,2—5,6 %);
# формы раздражения (0,8—2,3 %);
# дегенеративные формы (0—0,2 %).
Морфология тромбоцитов
Неактивированные тромбоциты, циркулирующие в крови, в первом приближении представляют собой сплюснутые сфероиды с соотношением полуосей от 2 до 8, и характерным размером в 2—4 мкм в диаметре. Это приближение часто используется при моделировании гидродинамических и оптических свойств популяции тромбоцитов, а также при восстановлении геометрических параметров отдельных измеренных тромбоцитов методами проточной цитометрии . Данные конфокальной микроскопии свидетельствуют о том, что изменение формы тромбоцита при его активации связано с изменением геометрии кольца микротрубочек, вызываемое, в свою очередь, изменением концентрации ионов кальция. Более точные биофизические модели морфологии поверхности тромбоцита, моделирующие его форму из первых принципов, позволяют получать более реалистичную геометрию тромбоцитов в спокойном и активированном состоянии , нежели сплюснутый сфероид.
Функции
 , активированный тромбоцит, лейкоцит (слева направо)]]
Тромбоциты выполняют две основных функции:
# Формирование тромбоцитного агрегата, первичной пробки, закрывающей место повреждения сосуда;
# Предоставления своей поверхности для ускорения ключевых реакций плазменного свёртывания.
Относительно недавно установлено, что тромбоциты также играют важнейшую роль в заживлении и регенерации повреждённых тканей, выделяя из себя в повреждённые ткани факторы роста, которые стимулируют деление и рост клеток. Факторы роста представляют собой полипептидные молекулы различного строения и назначения. К важнейшим факторам роста относятся тромбоцитарный фактор роста (PDGF), трансформирующий фактор роста (TGF-β), фактор роста эндотелия сосудов (VEGF), '''фактор роста эпителия''' (EGF), фактор роста фибробластов (FGF), '''инсулиноподобный фактор роста''' (IGF) .
Физиологическая плазменная концентрация тромбоцитов — 180—360 * 10 9 тромбоцитов на литр.
Уменьшение количества тромбоцитов в крови может приводить к кровотечениям. Увеличение же их количества ведёт к формированию сгустков крови (тромбоз), которые могут перекрывать кровеносные сосуды и приводить к таким патологическим состояниям, как инсульт, инфаркт миокарда, лёгочная эмболия или закупоривание кровеносных сосудов в других органах тела.
Неполноценность или болезнь тромбоцитов называется тромбоцитопатия, которая может быть либо уменьшением количества тромбоцитов (тромбоцитопения), либо нарушением функциональной активности тромбоцитов (тромбастения), либо увеличением количества тромбоцитов (тромбоцитоз). Существуют болезни, уменьшающие число тромбоцитов, такие как гепарин-индуцированная тромбоцитопения или тромботическая пурпура, которые обычно вызывают тромбозы вместо кровотечений.
В связи с неточностью описаний, отсутствием фотографической техники и запутанностью терминологии ранних периодов развития микроскопии, время первого наблюдения тромбоцитов точно неизвестно. Чаще всего их открытие приписывается Донне (1842, Париж), однако есть данные, что их наблюдал ещё Антони ван Лёвенгук (1677, Нидерланды). Термин «кровяные пластинки» ( ), до сих пор являющийся предпочтительным в англоязычной литературе, был введён Биццоцеро (1881, Турин), который также сыграл ведущую роль в выявлении связи тромбоцитов с гомеостазом и тромбозом. Это впоследствии привело к появлению термина «тромбоцит» (Декхюйзен, 1901), который в русском языке стал основным. В англоязычной литературе термин используется исключительно для ядерных тромбоцитов у не-млекопитающих (thrombocytes). Кроме того, в русской литературе для тромбоцитов может употребляться термин «бляшка Биццоцеро».
Участие в свёртывании
Особенностью тромбоцита является его способность к активации — быстрому и, как правило, необратимому переходу в новое состояние. Стимулом активации может служить практически любое возмущение окружающей среды, вплоть до простого механического напряжения. Однако основными физиологическими активаторами тромбоцитов считаются коллаген (главный белок внеклеточного матрикса), тромбин (основной белок плазменной системы свёртывания), АДФ (аденозиндифосфат, появляющийся из разрушенных клеток сосуда или секретируемый самими тромбоцитами) и тромбоксан А2 (вторичный активатор, синтезируемый и выбрасываемый тромбоцитами; его дополнительная функция заключается в стимуляции вазоконстрикции).
Активированные тромбоциты становятся способны прикрепляться к месту повреждения (адгезия) и друг к другу (агрегация), формируя пробку, перекрывающую повреждение. Кроме того, они участвуют в плазменном свёртывании двумя основными способами — экспонирование прокоагулянтной мембраны и секреция α-гранул.
Последовательность первичных биохимических и морфологических изменений при активации
Начальные этапы активации тромбоцита при воздействии внешних факторов связаны не только с появлением биохимических маркеров, но и с морфологическими изменениями в форме тромбоцита. Как было показано методами проточной цитометрии и электронной микроскопии, наиболее чувствительным признаком активации (при воздействии на тромбоциты с помощью АДФ) являются морфологические изменения . Появление биохимических и морфологических изменений, расположенных по степени уменьшения чувствительности, выглядит следующим образом: изменение формы тромбоцита, конформационные изменения в гликопротеине IIb/IIIa, экспрессия P-селектина, экспрессия фосфатидилсерина.
Экспонирование прокоагулянтной мембраны
В нормальном состоянии мембрана тромбоцитов не поддерживает реакций свёртывания. Отрицательно заряженные фосфолипиды, в первую очередь фосфатидилсерин, сосредоточены на внутреннем слое мембраны, а фосфатидилхолин внешнего слоя связывает факторы свёртывания гораздо хуже. Несмотря на то, что некоторые факторы свёртывания могут связываться и с неактивированными тромбоцитами, это не приводит к формированию активных ферментативных комплексов. Активация тромбоцита предположительно приводит к активации фермента скрамблазы, который начинает быстро, специфично, двухсторонне и АТФ-независимо перебрасывать отрицательно заряженные фосфолипиды из одного слоя в другой. В результате происходит установление термодинамического равновесия, при котором концентрация фосфатидилсерина в обоих слоях выравнивается. Кроме того, при активации имеет место выставление и/или конформационное изменение многих трансмембранных белков внешнего слоя мембраны, и они приобретают способность специфически связывать факторы свёртывания, ускоряя реакции с их участием.
Активация тромбоцитов имеет несколько степеней, и экспрессия прокоагулянтной поверхности является одной из высших. Только тромбин или коллаген могут вызывать такой сильный ответ. Более слабый активатор, особенно АДФ, может вносить вклад в работу сильных активаторов. Однако они не способны самостоятельно вызвать появление фосфатидилсерина; их эффекты сводятся к изменению формы тромбоцитов, агрегации и частичной секреции.
Секреция α-гранул
Тромбоциты содержат несколько типов гранул, содержимое которых секретируется в процессе активации. Главными для свёртывания являются α-гранулы, содержащие высокомолекулярные белки, такие как фактор V и фибриноген.
Заболевания
# Ведущие к понижению количества тромбоцитов в крови
#* Тромбоцитопения
#* Рак
#* Малярия
#* Бронхиальная астма
#* Синдром Самтера
# Ведущие к повышению количества тромбоцитов в крови
#* Эссенциальная тромбоцитемия
Тесты для оценки сосудисто-тромбоцитарного компонента гемостаза
* Время кровотечения;
* Количество тромбоцитов в крови;
* Индуцированная агрегация тромбоцитов.
'''Качественные дефекты тромбоцитов, лежащие в основе большого числа геморрагических диатезов, подразделяют на следующие группы:'''
* дизагрегационные тромбоцитопатии, обусловленные отсутствием или блокадой мембранных рецепторов тромбоцитов (тромбастения Гланцмана и др.);
* болезни отсутствия плотных и α-гранул;
* нарушения высвобождения гранул;
* нарушения образования циклических простагландинов и тромбоксана А2;
* дефицит, аномалии и нарушения мультимерности фактора Виллебранда;
* нарушения обмена нуклеотидов и транспорта кальция.
См. также
* Богатая тромбоцитами плазма
* Альфа-гранулы тромбоцитов
Примечания
 
Литература
* ''Назаренко Г. И., Кишкун А. А.'' Клиническая оценка результатов лабораторных исследований. — Москва, 2005.
* ''Пантелеев М. А., Свешникова А. Н.'' Тромбоциты и гемостаз. Онкогематология 2014, (2): 65-73.
*

Термин '''«корзи́на» ОПЕ́К''' (''OPEC oil basket'' или, точнее, ''OPEC Reference Basket'') был официально введён 1 января 1987 года. Его ценовое значение является средневзвешенным спотовых цен для основных сортов нефти, производимых участниками организации стран — экспортёров нефти (ОПЕК) — по одному сорту от каждой страны — участницы организации.
Корзина
* Arab Light (Саудовская Аравия)
* Basrah Medium (Ирак)
* Bonny Light (Нигерия)
* Es Sider (Ливия)
* Girassol (Ангола)
* Iran Heavy (Иран)
* Kuwait Export (Кувейт)
* Merey (Венесуэла)
* Murban (ОАЭ)
* Rabi Light (Габон)
* Saharan Blend (Алжир)
* Zafiro (Экваториальная Гвинея)
* Djeno (Конго)
Состав корзины периодически меняется, последние изменения были внесены в январе 2022 года.
Среднегодовые цены корзины ОПЕК (в долларах США)
 
Ссылки
* Цена нефтяной корзины ОПЕК

'''Америка́нский нефтяно́й ба́ррель''' — единица измерения объёма нефти, равная 42 галлонам или 158,987 литра. Баррель для измерения прочих жидкостей в Америке вмещает только 31,5 галлона.
На мировом рынке нефти (в отличие от внутрироссийского, где нефть продаётся тоннами) баррель используется в качестве основной единицы измерения, и цена на основные мировые марки нефти устанавливается в долларах за баррель.
История
Объем в 42 галлона был согласован в качестве стандартного нефтяного барреля (бочки) как стандартной тары для поставок нефти потребителям в августе 1866 года группой нефтепромышленников в Пенсильвании. К этому времени деревянная бочка в 42 галлона стала в Пенсильвании стандартной емкостью для перевозки рыбы, патоки, мыла, вина, масла, китового жира и других товаров. Бочки емкостью в 42 галлона при заполнении их нефтью имели как раз такой вес, который мог поднять один человек. В 1872 году американская Ассоциация производителей нефти утвердила бочку емкостью в 42 галлона в качестве стандартной .
Перевод в другие единицы измерения
Переводить баррели в тонны приходится часто, и здесь в дело вступает такой фактор, как плотность нефти, которая для основных сортов нефти России, например, колеблется в широких пределах — от 820 до 905,5 кг/м³. Соответственно меняется и масса каждого барреля. Коэффициент перевода из метрических тонн в баррели для российской нефти марки Urals, основной марки российской нефти, отгружаемой на экспорт, составляет 7,28 барр./т. Аналогичный коэффициент для легкой нефти марки Brent (Великобритания), со скидкой к которой продаётся Urals на мировом рынке, составляет 7,59 барр./т.
Можно использовать соотношения:
* 1 баррель (американский, нефтяной) = 42 галлона ≈ 158,987 литров = 0,158987 м³
* 1 баррель (американский, нефтяной) ≈ 0,1364 тонн нефти (в среднем по США, более точно зависит от марки нефти и температуры/плотности) = 136,4 кг нефти.
Российские марки нефти имеют другое соотношение: 
* «Уральская» (Urals) — 1 баррель ≈ 0,1373 тонн нефти или 7,28 барр./т (в среднем, а в целом — в диапазонах от 0,1364 до 0,1381 тонн в 1 барреле или от 7,329 до 7,240 барр./т).
* «Сибирская лёгкая» (Siberian Light) — 1 баррель ≈ от 0,1340 до 0,1348 тонн нефти (или от 7,463 до 7,418 барр./т).
См. также
* Баррель (единица объёма)
Примечания
 
Ссылки
 
 
*

, использующийся как герб некоторых князей-Гедиминовичей]]
'''Князь'''  — глава феодального монархического государства (княжества) или отдельного политического образования (удельный князь) в IX—XVIII веках у славян и некоторых других народов; представитель феодальной аристократии; позднее — высший дворянский титул, в зависимости от важности приравниваемый к принцу или к герцогу в Западной и Южной Европе, в Центральной Европе (бывшей Священной Римской империи) этот титул именуется фюрст, а в Северной — конунг.
Под '''русским князем''' понимается князь Руси — Киевской Руси или какого-либо из русских княжеств. 
Термин «князь» используется для передачи западноевропейских титулов, восходящих к princeps и Fürst, также иногда dux (обычно герцог).
'''Великий князь'''/'''Великая княжна''' — в Российской империи дворянский титул членов Российской императорской фамилии, с 1886 года относился только к сыновьям (дочерям) и внукам по мужской линии (но не внучкам) российских императоров.
'''(Великая) княгиня''' — жена (великого) князя, а также собственно титул женского лица дворянского сословия; '''княжич''' — сын князя (только у славян), '''княжна''' — дочь князя.
Этимология
Слово «князь» (праславянское *kъnędzь) — древнее общеславянское заимствование и восходит к древнегерманскому корню *kun-ing- (-''ꙃь'' по третьей (прогрессивной) палатализации , -g- сохранялось в образованиях вроде ''кнѧгꙑн҄и''), этого же происхождения германские слова König, king 'король', скандинавское «конунг» — термин для обозначения старейшины рода .
Противоположная точка зрения, предложенная Ш. Ондрушем в 1977 году, об обратном направлении заимствования (из предполагаемого слав. *kun-ingo- 'торчащий, выдающийся', от ''kъnъ'', как в польск. устар. kien 'пень, колода', словинс. kno 'рукоять весла' в германские языки) в науке признания не получила .
В некоторых славянских языках у этого корня есть дополнительные значения, разграничившиеся формально: в болгарском языке «кнез» — старейшина ('князь' — ''княз''), в чешском, словацком и польском knez, ksiąz — 'священник', ср. ксёндз (для значения 'князь' в этих языках используется слово с первоначальным значением 'сын князя', 'княжич'), в верхне- и нижнелужицком языках knjez — вежливое обращение к мужчине, knjeni — к замужной женщине, а knježna — к незамужней. В русинском языке слово «князь» исторически обозначало сельского старосту .
 , 1856|альт=]]
* Белорусский: князь, княгіня, князёўна.
* Русский: князь, княгиня, княжна, княжич
* Украинский: князь, княгиня, князівна.
* Чешский: kněz, kněžka 'священник, попадья'; kníže, kněžna 'князь, княгиня'
* Польский: ksiądz 'ксёндз'; książę 'князь'.
* Словацкий: kňaz, kňažka 'священник, попадья'; knieža, kňažná 'князь, княгиня'
* Сербо-лужицкие языки: knjez.
* Сербский: кнез, кнегиња, књаз, књегиња
* Словенский: knez, kneginja.
* Болгарский: княз, княгиня.
* Хорватский: knez, kneginja.
Заимствования в неславянские языки:
* Румынский: cneaz (из славянского языка)
* Венгерский: kenéz (из славянского языка)
* Чувашский: кĕнеç (из славянского языка)
* Осетинский: князь (из славянского языка)
* Татарский: кенәз (из славянского языка)
* Саамский: gonagas или konagas (видимо, заимствовано из скандинавских языков)
* Литовский: kunigas 'священник' (возможно, непосредственно из германских, тогда значение под польским влиянием); kunigaikštis 'князь', kunigaikštienė 'княгиня', kunigaikštytė 'княжна'
* Латышский: kungs 'господин' (то же)
У славян
Первоначально князь был племенным вождём, возглавлявшим органы военной демократии. Древнейшее качество князя как старейшины рода отложилось в русской свадебной лексике, где новобрачные (условные основатели рода) именуются «князем» и «княгиней» . Затем князь постепенно превратился в главу раннефеодального государства.
Функции князя:
* Военная — организация нападения и защиты племени. В древнерусском обществе высоко ценилась военная храбрость князя.
* Судебная — князь лично председательствовал на гласном суде (княжеский суд), а также взимал судебные штрафы (виры)
* Религиозная — в языческое время князья являлись инициаторами и организаторами жертвоприношений , что связано с развитием у слова «князь» значения «священник» в чешском и польском (ср. ксёндз).
 на киевском престоле. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Княжеская власть, сначала чаще всего выборная, постепенно становится наследственной (Рюриковичи на Руси, Гедиминовичи и Ягеллоны в Великом княжестве Литовском, Пясты в Польше, Пржемысловичи (?) в Чехии и т. д.).
Князья, являвшиеся главами крупных феодальных государственных образований на Руси и в Литве, назывались ''великими князьями'' (в некоторых странах, например, в Хорватии (с 925), Польше (с 1025), Чехии (c 1198), Сербии (с 1217), Галицко-Волынском княжестве (с 1254), князья — главы феодальных монархий — приняли титул королей).
С образованием централизованного государства удельные князья постепенно переходили в состав великокняжеского (с 1547 — царского) двора в Московском княжестве (царстве) и королевского двора в Польско-Литовском государстве.
В России до XVIII века звание князя было только родовым. С начала XVIII века титул князя стал также жаловаться царём высшим сановникам за особые заслуги (первый пожалованный князь — А. Д. Меншиков).  — ''Портрет сербской княгини Персиды Ненадович'', XIX век|альт=]]При этом существовали следующие разновидности титула:
* великий князь — сын, брат, внук, а в 1797—1886 также правнук и праправнук императора в мужском поколении. Титулование «Ваше Императорское высочество» .
* князь императорской крови — правнук и праправнук императора (до 1797 и после 1886), обладал правом на титул «Ваше высочество» 
* светлейший князь — титул жаловался по воле императора, его также носили младшие сыновья правнуков императора и их потомки по мужской линии. Титулование «Ваша светлость» ;
* сиятельный князь — «природный» князь, имевший право на титул как потомок удельных или великих князей. Титулование «Ваше сиятельство», в гербе — княжеская шапка с горностаевым околышем над бархатной с горностаями сенью .
Княжеский титул (вместе с другими дворянскими) отменён декретом ВЦИК «Об уничтожении сословий и гражданских чинов» от 10 ноября 1917.
Князь (knez) был монархическим титулом, который использовали средневековые правители княжеств Паннонской Хорватии и княжеств Приморской Хорватии с 7 по 10 век, которые в основном носили титул дукс и редко как принцепс .
В Сербии с 1817 по 1882, на Самосе с 1832 по 1912, в Черногории с 1852 по 1910, в Болгарии с 1878 по 1908, в Албании с 1914 по 1925 и в Пинде с 1941 по 1944 — титул главы государства. После преобразования Болгарского княжества Фердинандом I в царство титул князя носили потомки правящего царя Болгарии. В настоящее время титулом князя пользуются дети последнего царя Болгарии Симеона II — Кардам, князь Тырновский (ум. 2015), Кирилл, князь Преславский, Кубрат, князь Панагюрский, Константин-Асен, князь Видинский и княжна Калина Болгарская, а также его внуки.
Также в ряде случаев в русском языке титулом «князь» заменяют некоторые специфические титулы, которые примерно равны с княжеским (жупан (правители балканских славян), господарь (правители Молдавии и Валахии), домнитор (правители Соединённых княжеств Молдавии и Валахии), тавади (феодальные князья в Грузии), мтавар (правители Абхазского, Гурийского, Мегрельского и Сванского княжеств/самтавро) и т. д.).
У средневековых монголов
Князьями у монголов назывались все потомки владетельного дома Чингизидов. В иерархии правительственных и должностных лиц у средневековых монголов, по свидетельству дошедших до нас ярлыков, первыми после ханов были князья.
В ярлыке, данным ханом Узбеком митрополиту Петру, князья имели следующие степени и придаточные наименования:
* Князья великие, средние и нижние, которые позже получили наименование: Бэйлы ( ), Бэйзы ( ) и Гуны ( ).
* Князья наши удельные — монгольские аймаки делились на многие уделы, управляемый каждый особым князем.
* Польские князья: высокие и низкие — по варианту Ростовской летописи, полочных, которые в ярлыках Атюляка и Бердибека названы ратными князьями, а в ярлыке Менгу-Тимура полководным князьями.
В ярлыках хана Атюляка митрополиту Михаилу князья разделены на:
* Князей Ордынских — которые жили при дворе Государево в Орде и были ближайшими соучастниками правления, советниками и помощниками хана. Данное подтверждает Никоновская летопись говоря о суде между Муромскими князьями (1354).
* Князей Улусных — владельцы отдельных улусов или областей, состоящих в зависимости от хана.
* Князей ратных.
* Там же упоминаются волостные дороги и князья — это означает, что князья могли занимать должность и дорог. Данное подтверждают и русские летописи: ''пришедши им'' (русским князьям) ''в Орду взять их к себе в улус дорога Московский князь Минбулат'' .
В ярлыках хана Менгу-Тимура упоминаются:
* Князья людские баскаки — это подтверждают и русские летописи: в Курском княжении был баскаком князь Ахмат, Темирев сын (1284).
* Князья полководные.
В ярлыках хана Бердибека митрополиту Алексею говорится об улусных и ратных князьях и князьях волостных дорогах
В ярлыке ханши Тайдулы, данной также митрополиту Алексею, встречаются тёмные и тысячные князья (начальники над 10.000 войск), а также князья городане (городские) дороги.
Все эти свидетельства летописей и ярлыков указывают, что княжеское достоинство у монголов было родовое, что представители разных родов, могли занимать разные высшие должности, и что все монгольские княжеские рода были у хана первым служебным сословием .
Западноевропейские титулы
 ]]
Термин «князь» используется для передачи романских титулов, восходящих к (ср. принцепс) — prince, principe и т. д. Для членов королевских домов, имеющих право на престол, princeps обычно переводится как принц, принц крови.
В средневековой Германии князь ( ) — представитель высшей имперской аристократии, обладавший особыми привилегиями, титул этот носили также представители высшего духовенства («князья Церкви», имевшие и политические права в Империи). Наряду с титулом Fürst существовал и титул Prinz.
В современной Европе имеются независимые княжества Андорра, Монако и Лихтенштейн. Титул князя-епископа имеет и папа римский. Также титул князя имеет магистр Мальтийского ордена.
Ср. также:
* Фюрст (Fürst)
** Гроссфюрст (Großfürst)
** Кирхенфюрст (Kirchenfürst)
** Курфюрст (Kurfürst)
** Ландесфюрст (Landesfürst)
** Рейхсфюрст (Reichsfürst)
** Фюрстпримас (Fürstprimas)
* Архонт (ἄρχων)
Списки князей по странам
* Список княжеских родов Грузии
* Список княжеских родов Польши
* Список княжеских родов России
* Список татарских княжеских родов России
См. также
* Воевода
* Список канонизированных русских князей и княгинь
* Коэны
* Каган
* Господа
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Boroń P.'' Kniaziowie, królowie, carowie… Tytuły i nazwy władców słowiańskich we wczesnym średniowieczu. — Katowice: Wydawnictwo Uniwersytetu Śląskiego, 2010. — 328 s.
Ссылки
 
* ''Лавренченко Мария''. 
* Час истины. Программа «Древняя Русь. Князь и его дружина». Рассказывают сотрудники ИРИ РАН П. С. Стефанович и П. В. Лукин

'''Ико́та''' — неспецифическое нарушение функции внешнего дыхания, которое возникает в результате серии судорожных толчкообразных сокращений диафрагмы и проявляется субъективно неприятными короткими и интенсивными дыхательными движениями. Один из возможных симптомов переохлаждения, переедания, алкогольного опьянения и других состояний.
Также имеется так называемая «Хроническая икота». Человек рождается уже с приобретённой икотой. Она может проявиться в любой момент, но это излечимо.
Икота — непроизвольная физиологическая реакция. Она вызывается синхронными миоклоническими сокращениями диафрагмы и межрёберных мышц, которые имитируют фиксированный вдох, однако внезапное закрытие дыхательных путей надгортанником перекрывает поток воздуха: вдох сопровождается как бы коротким удушьем. Сдавленный звук, который при этом производится, является следствием резкого закрывания голосовой щели.
С эволюционной точки зрения, икота может быть объяснена как рефлекс, предназначенный для удаления воздуха из желудка . При достижении этой цели (вытеснением воздуха водой или отрыжкой) рефлекс обычно прекращается. Это утверждение не относится к случаям т. н. патологической икоты, когда рефлекс вызывается каким-то внутренним раздражителем патологической природы (воспалением, опухолью и т. д.).
Причины
Икота иногда возникает у здоровых людей без видимой причины и, как правило, представляет собой безвредное, быстро прекращающееся явление. Икота может возникнуть при курении сигарет со вкусовыми и т. п. добавками, а также при общем охлаждении (особенно у детей раннего возраста), при перерастяжении желудка (переполнении его пищей), а также при раздражении диафрагмального или блуждающего нервов (описан случай возникновения длительной икоты с частотой сокращений диафрагмы равной частоте сердечного ритма при замыкании повреждённого провода от кардиостимулятора на диафрагмальный нерв).
Блуждающий нерв, проходя из грудной полости в брюшную, протискивается вместе с пищеводом через узкое отверстие в диафрагме. Раздражение блуждающего нерва может произойти при торопливом приеме пищи, при переедании, а также в неудобной позе, когда нерв сжимается, или при испуге, когда происходит резкий вдох. 
Длительная (более нескольких часов), изнуряющая икота может быть вызвана поражениями ЦНС, в частности энцефалитом, метаболическими расстройствами (при диабетической, уремической или печёночной коме), интоксикациями (алкоголем, барбитуратами, миорелаксантами, бензодиазепинами), инсультом, черепно-мозговой травмой, артериовенозными мальформациями. Икота может быть грозным признаком нарастающей внутричерепной гипертензии или объёмного образования задней черепной ямки. Причинами икоты могут быть также сдавление корешка CIV грыжей межпозвонкового диска, опухоли шеи, опухоль средостения, лимфогранулематоз или саркоидоз, опухоль пищевода или лёгких, дивертикул пищевода, рефлюкс-эзофагит, ларингобронхит, медиастинит, инфаркт миокарда, заболевания органов брюшной полости (гастрит, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, кишечная непроходимость, поддиафрагмальный абсцесс, панкреатит, заболевания желчевыделительной системы, опухоли желудка, поджелудочной железы, печени), глаукома.
Лечение
Икоту обычно пережидают, так как её приступ практически всегда быстро проходит. Существует множество лекарственных препаратов, воздействующих на причины икоты, но ни один конкретный из них не известен как особенно эффективный, как правило, из-за отсутствия высококачественных доказательств . Электростимуляция блуждающего нерва была использована при трудноизлечимой икоте . Постоянное пальцевое ректальное исследование также доказало свою эффективность в прекращении неустранимой икоты .
Неэффективность некоторых методов лечения икоты была доказана на опыте Чарльза Осборна — у этого человека, несмотря на попытки лечения, приступ икоты длился 68 лет .
Примечания
 
Литература
 
* Штульман Д. Р., Левин О. С. «Неврология: справочник практического врача» — 6-е изд. — 2008 г. −1024с.
* «Большая медицинская энциклопедия».

'''Карл Линне́й''' , после получения дворянства в 1761 году — '''Карл фон Линней''' ( , , , ; 23 мая 1707, Росхульт — 10 января 1778, Уппсала) — шведский естествоиспытатель ( , , ), таксономист и . В 1732 году в одиночку совершил научное путешествие в Лапландию, преодолев за пять месяцев более 2000 км . В Голландии защитил докторскую диссертацию и опубликовал ряд ботанических и общебиологических работ, в короткий срок сделавших его известным во всём мире . С 1741 года профессор Уппсальского университета .
Карл Линней — создатель единой системы классификации растительного и животного мира, в которой были обобщены и в значительной степени упорядочены знания всего предыдущего периода развития биологической науки. Среди главных заслуг Линнея — введение точной терминологии при описании биологических объектов, внедрение в активное употребление биноминальной (бинарной) номенклатуры, установление чёткого соподчинения между систематическими (таксономическими) категориями. Ещё одним достижением Линнея стало выделение биологического вида в качестве исходной категории в систематике, а также определение критериев отнесения природных объектов к одному виду. Линней — автор активно использовавшейся в XVIII и XIX веке Половой системы классификации растений. В Швеции Линнея также ценят как одного из создателей литературного шведского языка в его современном виде . Среди организационных заслуг Линнея — участие в создании Шведской королевской академии наук, а также большие усилия по введению преподавания естественных наук в систему университетского образования .
 Линнея называли ''Princeps botanicorum'' («глава ботаников») и «Плиний Севера» .
Он был избран членом Лондонского королевского общества, Берлинской, Парижской и Петербургской АН . Во многих странах были созданы Линнеевские общества, распространявшие его учение . «Лондонское Линнеевское общество» до настоящего времени является одним из крупнейших мировых научных центров, а основу его собрания составляет перевезённая из Швеции в Великобританию богатейшая коллекция Линнея . С 1959 года Линней считается лектотипом вида ''Homo sapiens'' .
Биография
 
 
Ранние годы
Карл Линней родился в 1707 году в Южной Швеции, в исторической провинции Смоланд — в деревне Росхульт лена Крунуберг. Дата его рождения по действовавшему в то время в Швеции так называемому шведскому календарю — 13 мая (по григорианскому календарю — 23 мая, по юлианскому — 12 мая). Его отцом был сельский лютеранский пастор (1674—1748), сын крестьянина ; закончив гимназию в Векшё, он некоторое время учился в Лундском университете, однако из-за нехватки денег был вынужден прервать учёбу, так и не получив учёной степени. Вернувшись в Смоланд, Нильс поселился в Стенбрухульте, найдя жильё и работу помощника у приходского пастора (1656—1707). В 1704 году он принял духовный сан и получил должность (помощника пастора). Матерью Карла Линнея была (1688—1733), старшая дочь Самуэля Бродерсониуса. Нильс Линнеус женился на ней в 1706 году, когда ей было 17 лет, после чего молодая семья переехала в Росхульт , находившийся в двух километрах от Стенбрухульта. Карл был в семье первенцем, позже родилось ещё четверо детей — три девочки и мальчик .
В Швеции Карла Линнея обычно называют ''Carl von Linné'' — по имени, которое он стал носить после того, как его возвели в дворянство; в англоязычной литературе его традиционно именуют ''Carl Linnaeus'', то есть по тому имени, которое ему было дано при рождении . У отца Карла Линнея, Нильса Ингемарссона, как и у большинства представителей низших сословий, изначально не было фамилии: Ингемарссон — это его патроним (отчество), образованный от имени отца в родительном падеже и слова «сын». Родился Нильс в деревне Виттарюд лена Крунуберг, расположенной примерно к востоку от Стенбрухульта, в семье крестьянина (1633—1693). И отец Нильса, и его мать, (1641—1717), происходили из крестьянских семей, в то же время среди их родственников было немало лиц духовного звания. Нильс, по обычаю того времени, при поступлении в 1699 году в университет сам придумал себе фамилию (латинский псевдоним) — Линней (''Linnæus''): латинизированное шведское название липы (''lind''). Выбор этого слова был связан с родовым символом — большой трёхствольной липой, росшей на земле его предков; подобным же образом ранее поступили и его родственники со стороны матери, взяв фамилию Тилиандер — от латинского названия липы, ''tilia'' .
В конце 1707 года скончался дед Карла со стороны матери, пастор Бродерсониус, — и в 1709 году, после назначения на его должность Нильса Линнеуса, мальчик с родителями переехал в Стенбрухульт в дом пастора . Возле дома Нильс Линнеус посадил небольшой сад, за которым с любовью ухаживал; здесь он выращивал овощи, фрукты и разнообразные декоративные растения, при этом знал все их названия. С раннего детства интерес к растениям проявлял и Карл, к восьми годам он знал названия многих растений, которые встречались в окрестностях Стенбрухульта; кроме того, в саду ему был выделен небольшой участок для его собственного маленького сада . По собственным воспоминаниям Карла Линнея, он в большей степени был похож на мать, нежели на отца: мать была «прилежной, трудолюбивой и никогда не давала себе покоя», отец же «жил в собственном мире, без лишнего шума и суеты» .
У Линнея было три родных сестры и брат Самуэль. После смерти в 1748 году их отца, Нильса Линнеуса, (1718—1797) занял в 1749 году пост приходского пастора Стенбрухульта ; в Швеции он известен как автор популярной книги о пчеловодстве .
С 1716 года Линней учился в городе Векшё (здесь в своё время получил школьное образование и его отец): сначала в низшей грамматической школе (1716—1724), затем в гимназии (1724—1727). Поскольку от Стенбрухульта Векшё находился примерно в пятидесяти километрах, Карл бывал дома только на каникулах. Его родители желали, чтобы он выучился на пастора и в будущем как старший сын занял место своего отца, но Карл учился очень плохо, особенно по основным предметам — богословию и древним языкам. Его интересовали только растения, а из учебных предметов — одна лишь математика; нередко он прогуливал занятия, вместо школы отправляясь на природу . Школьное начальство признало ребёнка неспособным и посоветовало его отцу отдать Карла учиться ремеслу, однако доктор Юхан Стенссон Ротман (1684—1763), окружной врач, преподававший в школе у Линнея логику и медицину, уговорил Нильса Линнеуса, с которым он был знаком, оставить сына в школе, чтобы тот готовился учиться на врача. Карл Линней поселился у Ротмана и тот стал индивидуально заниматься с ним медициной, физиологией и ботаникой, познакомил его с книгами по естественной истории . Родители Карла не особо поддерживали стремление сына стать врачом, поскольку в то время в Швеции найти работу для медика, в отличие от работы для священника, было непросто .
Учёба в Лунде и Уппсале
 ]]
Лунд был ближайшим к Векшё городом, в котором было высшее учебное заведение. В 1727 году Линней сдал экзамены и был зачислен в Лундский университет под латинизированным именем ''Carolus Linnaeus''. Помощь в соблюдении формальностей при зачислении ему оказал магистр философии Габриель Гёк, его бывший школьный учитель; он же помог Линнею с жильём, представив его профессору Килиану Стобеусу (1690—1742). Линней поселился дома у профессора и получил со временем, как и некоторые другие студенты, свободный доступ к его обширной библиотеке. Кроме того, Стобеус обладал большой коллекцией, в которой были раковины моллюсков, рыбы, чучела птиц и минералы, а также засушенные для гербария растения. Идея хранения растений в таком виде была для Линнея нова — и он активно занялся гербаризацией растений, росших в окрестностях Лунда . В университете Линней изучал в основном медицину и химию. Важное значение для него играли лекции Стобеуса, поскольку именно с их помощью ему удалось привести в относительный порядок те естественнонаучные сведения, которые были им ранее почерпнуты из книг и собственных наблюдений. Истоки идеи «всё подвергать сомнению», которую Линней проповедовал в течение всей своей жизни, также следует искать в лекциях Стобеуса, который знакомил студентов с основами философии Декарта, рассматривавшего сомнение как единственный метод мышления, позволяющий прийти к установлению истины. Одновременно с преподаванием Стобеус имел в Лунде большую медицинскую практику и со временем стал брать с собой Линнея, когда навещал больных, в качестве помощника. Позже Линней писал о Стобеусе, что будет ему благодарен, пока жив, «за его любовь ко мне; он любил меня не как ученика, а, скорее, как своего сына» .
В августе 1728 года Линней по совету Юхана Ротмана перешёл в более крупный и более старый, основанный ещё в 1474 году, Уппсальский университет — здесь было больше возможностей изучать медицину, при этом лекции читали два известных профессора медицины, Улоф Рудбек-младший (1660—1740) и Ларс Руберг (1664—1742) . Поскольку домашние Линнея не имели возможности ему помогать, его материальное положение в начале обучения было крайне тяжёлым . Что касается уровня преподавания, то он и в Лундском, и в Уппсальском университете был не слишком высок, большую часть времени студенты занимались самообразованием. В Уппсальском университете Линней познакомился со своим сверстником, студентом Петером Артеди (1705—1735), вместе с которым они начали работу по критическому пересмотру естественноисторических классификаций, существовавших к тому моменту. Линней преимущественно занимался растениями в целом, Артеди — рыбами, земноводными амфибиями и зонтичными растениями .
 ]]
В 1729 году Линней познакомился с профессором теологии Улофом Цельсием (1670—1756), который был увлечённым ботаником. Эта встреча оказалась для Линнея очень важной, в том числе и потому, что Цельсий в какой-то мере помог ему решить материальные проблемы . Линней вскоре поселился в доме профессора и получил доступ к его обширной библиотеке.
 '' (декабрь 1729 года)]]
Именно Улофу Цельсию Линней преподнёс в качестве новогоднего подарка свою первую научную работу — небольшое рукописное сочинение ''Praeludia sponsaliorum plantarum'' («Введение в половую жизнь растений», «Введение к помолвкам растений»), написанное в конце 1729 года. В нём были изложены основные идеи его будущей половой классификации растений. Рукопись представляла собой обзор мнений по вопросу о поле у растений (начиная с авторитетов древности, Теофраста и Плиния Старшего, и заканчивая ботаниками начала XVIII века — Турнефором и Вайяном), а также описание функций различных частей цветка в соответствии с идеями Вайяна (указывалась вспомогательная роль лепестков и основополагающая роль тычинок и пестиков). Эта рукопись вызвала большой интерес в академических кругах Уппсалы, на неё, в частности, обратил внимание профессор Рудбек-младший — и с мая 1730 года под его началом Линней приступил к преподаванию как демонстратор в ботаническом саду университета. Лекции Линнея пользовались большим успехом. В том же году он переселился в дом профессора и стал служить домашним учителем в его семье .
 ]]
С другим профессором медицины, Ларсом Рубергом, у Линнея также сложились хорошие отношения. Руберг был последователем философии киников, казался человеком странным, одевался плохо, при этом был талантливым учёным и владельцем большой библиотеки. Линней им восхищался и был активным последователем проповедуемой Рубергом ятрофизики (механистической физиологии), которая основывалась на том, что всё многообразие мира имеет единое устройство и может быть сведено к относительному небольшому числу рациональных законов, подобно тому, как физика сводится к законам Ньютона. Основной постулат этого учения, «человек есть машина» ( ), применительно к медицине в изложении Руберга выглядел следующим образом: «Сердце — насос, лёгкие — кузнечный мех, живот — корыто». Известно, что Линней был приверженцем и ещё одного тезиса — «человек есть животное» ( ). В целом же такой механистический подход к явлениям природы способствовал проведению множества параллелей как между различными областями естествознания, так и между природой и социально-культурными явлениями. Именно на подобных взглядах основывались планы Линнея и его друга Петера Артеди по реформированию всей науки о природе — основная их идея заключалась в создании единой упорядоченной системы знаний, которая бы легко поддавалась обзору .
Лапландская экспедиция
 
 ]]
Получив средства от , 12 мая 1732 года Линней в одиночку отправился в Лапландию. Идея этого путешествия в значительной степени принадлежала профессору Улофу Рудбеку-младшему, который путешествовал по Лапландии в 1695 году (эту поездку Рудбека можно назвать первой научной экспедицией в истории Швеции), а позже на основании собранных в том числе и в Лапландии материалов написал и сам проиллюстрировал книгу о птицах, которую показывал Линнею .
 
Линней двигался по часовой стрелке вдоль побережья Ботнического залива, предпринимая длительные путешествия вглубь Скандинавского полуострова; один раз ему удалось пересечь этот полуостров, перевалив через нагорье Хьёлен (северо-восточная часть Скандинавских гор), и достичь побережья Норвежского моря в районе залива Фолла . Во время своего путешествия Линней исследовал и собирал растения, животных и минералы, а также разнообразные сведения о культуре и образе жизни местного населения, в том числе о коренных жителях этой страны — саамах (лопарях). Обратно в Уппсалу Линней вернулся через Финляндию и Аландские острова в октябре, преодолев за пять месяцев в общей сложности пешком и на лошади более двух тысяч километров, с собой он привёз богатую коллекцию естественнонаучных образцов, а также предметов быта саамов .
Линней рассчитывал на то, что составленный им отчёт об экспедиции будет напечатан в ''Acta Litteraria Sueciae'' — издании Уппсальского королевского научного общества. Этого, однако, не произошло, и единственной работой, которая была опубликована в этом издании в 1732 году, стала ''Florula Lapponica'' («Краткая Лапландская флора»), представляющая собой каталог растений, собранных им во время экспедиции. ''Florula Lapponica'' стала первым опубликованным трудом Линнея, в котором он применил свою «половую систему классификации растений» из 24 классов, основанную на строении тычинок и пестиков . Полный обзор растительного мира Лапландии, ''Flora Lapponica'' («Флору Лапландии»), Линней смог издать только через пять лет, уже в Голландии. Дневниковые записи, которые он вёл на протяжении экспедиции, ''Iter Lapponicum'' («Лапландское путешествие»), впервые были опубликованы только в 1811 году; некоторые наблюдения Линнея за саамами (лопарями) из этого дневника представляют этнографическую ценность до настоящего времени, поскольку почти нет других свидетельств об образе жизни коренных жителей некоторых районов Лапландии в ту эпоху .
В Фалуне
В 1733 году Линней, продолжая обучение в университете, одновременно начал читать лекции по пробирному делу, с основами которого познакомился на рудниках во время путешествия по Лапландии; написал на эту тему руководство, которое было одобрено университетским начальством. Он также продолжал работать над «Флорой Лапландии», а также множеством других сочинений, большая часть которых будет издана через несколько лет в Голландии .
Летом 1734 года Линней, получив денежные средства от губернатора Даларны ( ) , с которым он был знаком ещё со времени путешествия по Лапландии, совершил вместе с несколькими студентами семинедельное путешествие по восточной и западной частям этой провинции. В отчёте о поездке Линней писал, что во время неё он «сделал исключительные наблюдения по натуральной истории и хозяйству», а также разработал проект окультуривания холмов посредством выращивания сельскохозяйственной культуры, недавно появившейся в Швеции, — картофеля . К этому же периоду относится и решение Линнея остаться в Фалуне, административном центре Даларны, поскольку без докторского диплома преподавать в Уппсале ему фактически запретили; получить диплом доктора медицины можно было только за пределами Швеции, но на это у Линнея не было денег. Линней начал преподавать пробирное дело и минералогию, а также заниматься медицинской практикой .
К концу 1734 года относится и знакомство Линнея в Фалуне с Сарой Лизой Мореей, которой в начале 1735 года он сделал предложение — и которая стала в 1739 году его женой .
Голландский период
 ) костюме (1737). Картина художника . В левой руке Линней держит саамский шаманский бубен, привезённый им из своей лапландской экспедиции, в правой — цветущую  — своё любимое растение, названное Яном Гроновиусом в его честь. Саамский костюм и шаманский бубен, как и гербарий лапландской флоры вместе с рукописью «Флоры Лапландии» Линней взял с собой в Нидерланды ]]
Весной 1735 года Линней отправился в Нидерланды (Республику Соединённых провинций, больше известную как Голландская республика по наиболее крупной её провинции), чтобы получить степень доктора медицины (со второй половины XVII века защита докторской диссертации именно в Нидерландах была для выпускников шведских университетов распространённым явлением) . Часть денежных средств, необходимых для поездки, он получил от своего будущего тестя , часть — от одного из своих друзей в Фалуне: Линней должен был сопровождать в заграничной образовательной поездке его сына .
 
Через Данию Линней добрался до Германии, некоторое время был в Гамбурге, затем продолжил путь в Нидерланды. Богатые соискатели обычно защищали свои диссертации в Лейденском университете, небогатые — в Хардервейкском, в котором защита стоила дешевле и происходила быстрее. 18 июня 1735 года Линней прибыл в Хардервейк, а уже 23 июня получил степень доктора медицины, защитив подготовленную ещё дома диссертацию ''Dissertatio medica inauguralis in qua exhibetur hypothesis nova de febrium intermittentium causa'' («…Новая гипотеза о причине перемежающейся лихорадки») .
Из Хардервейка Линней направился в Лейден, где опубликовал небольшое сочинение ''Systema naturae'' («Система природы»); с его изданием Линнею помог Ян Гроновиус (1686—1762), доктор медицины и ботаник из Лейдена: он был настолько восхищён этой работой, что выразил желание напечатать её за свой счёт . В этот период в Лейденском университете преподавал профессор Герман Бургаве (1668—1738), пользовавшийся европейской известностью; он был центром притяжения для врачей, натуралистов и коллекционеров Нидерландов. Доступ к нему был затруднён, однако после выхода из печати «Системы природы» Бургаве сам пригласил к себе Линнея, а вскоре уговорил его не уезжать на родину и остаться на некоторое время в Нидерландах . Решение Линнея повременить с отъездом на родину было в значительной степени связано с ситуацией в Швеции в 1730-е годы: уровень развития науки в стране был в эти годы весьма посредственным, экономика только начала оправляться от последствий длившейся более двадцати лет Северной войны, в результате которой Швеция утратила своё былое могущество, потеряла многие территории и превратилась по сути во второстепенную державу. Для Нидерландов же 1730-е годы были периодом экономического и интеллектуального расцвета. По причине активного торгового сообщения со странами всего мира, особенно с заморскими колониями, в страну в большом количестве завозились экзотические растения (и живые, и в виде семян), в том числе никому в Европе до этого неизвестные .
 , в которой Линней жил и работал в 1735—1737 годах. Современная фотография]]
В августе 1735 года Линней по протекции Бургаве и Гроновиуса получил место домашнего врача, смотрителя коллекций и ботанического сада у Джорджа Клиффорда (1685—1760), бургомистра Амстердама, банкира, одного из директоров Голландской Ост-Индской компании и увлечённого ботаника-любителя. Сад находился в имении Гартекамп около города Харлема; в течение двух лет своей службы у Клиффорда Линней занимался благоустройством сада, описанием и классификацией большой коллекции живых экзотических растений, доставляемых в Нидерланды кораблями Голландской Ост-Индской компании со всего мира. Именно в период работы у Клиффорда (1735—1737) были изданы работы Линнея, реформировавшие биологическую науку и принёсшие Линнею известность среди учёных . К этому же периоду относится и состоявшаяся летом 1736 года на средства Клиффорда и по его поручению поездка в Англию, во время которой Линней познакомился с известными ботаниками того времени Гансом Слоаном (1660—1753), Иоганном Диллениусом (1687—1747) и Филипом Миллером (1691—1771), а также их коллекциями .
Ко времени работы Линнея у Клиффорда относится и несчастье, случившееся с его близким другом Петером Артеди, который работал в Амстердаме, приводя в порядок коллекции путешественника, зоолога и фармацевта Альберта Себа (1665—1736). 27 сентября 1735 года, возвращаясь домой ночью, Артеди оступился, упал в канал и утонул. К этому моменту он успел закончить свой обобщающий труд по ихтиологии, а также определил всех рыб из собрания Себа и сделал их описание. Линней и Артеди завещали друг другу свои рукописи, однако за выдачу рукописей Артеди хозяин квартиры, в которой тот жил, потребовал большой выкуп, который был уплачен Линнеем благодаря содействию Джорджа Клиффорда. Позже Линней подготовил рукопись своего друга к печати и издал её в 1738 году под названием ''Ichtyologia''. Кроме того, предложения Артеди по классификации рыб и зонтичных растений Линней использовал в своих работах.
Три года, проведённые Линнеем в Нидерландах, — один из самых плодотворных периодов его научной биографии. За это время им было опубликовано более десяти книг, про которые можно сказать, что они в определённом смысле заложили фундамент биологии как полноценной науки .
В 1738 году Линней покинул Нидерланды. Приехав сюда никому не известным натуралистом, через три года Линней покидал эту страну известнейшим учёным, «главой ботаников» (''Princeps Botanicorum''). Сначала он поехал в Париж, где пробыл месяц, встречаясь с французскими учёными, в том числе с ботаниками братьями Жюссьё, Антуаном и Бернаром. Линней был избран иностранным членом-корреспондентом Французской академии наук, при этом ему было обещано, что в том случае, если он примет французское подданство, его изберут действительным членом академии. Из Парижа Линней через Руан отправился в Швецию .
Вернувшись на родину, Линней больше никогда не выезжал за её пределы, однако трёх лет, проведённых за границей, оказалось достаточно, чтобы очень скоро его имя стало всемирно известным. Этому способствовали и его многочисленные работы, изданные в Нидерландах, и то, что он лично познакомился со многими авторитетными ботаниками того времени (при том, что его нельзя было назвать светским человеком и ему плохо давались иностранные языки) . Как позже охарактеризовал Линней этот период своей жизни, он за это время «написал больше, открыл больше и сделал крупных реформ в ботанике больше, чем кто-нибудь другой до него за всю свою жизнь» .
Работы, опубликованные Линнеем в Нидерландах
 и Карл Линней в образе юного Аполлона, приподнимающего правой рукой завесу невежества, в левой несущего факел, светоч знаний, и попирающего левой ногой дракона лжи. ''Hortus Cliffortianus'' (1737), деталь фронтисписа. Работа Яна Ванделаара]]
* ''Systema naturae'' («Система природы», 1735) — основополагающая работа в традиции научной биологической систематики. Это сочинение можно назвать программой всей той деятельности по систематике природы, которой Линней занимался в течение своей жизни .
* ''Bibliotheca Botanica'' («Ботаническая библиотека», 1736) — систематический каталог литературы по ботанике.
* ''Fundamenta Botanica'' («Основания ботаники», «Основы ботаники», 1736) — сборник афоризмов о принципах описания и классификации растений.
* ''Musa Cliffortiana'' («Банан Клиффорда», 1736) — описание банана, росшего в саду Клиффорда, в этой работе Линней сделал один из первых набросков естественной системы растений.
* ''Flora Lapponica'' («Флора Лапландии», 1737) — полное издание обзора растительного мира Лапландии, написанного Линнеем в значительной степени на основе результатов его экспедиции в Лапландии 1732 года. Книга стала первым образцом такого жанра современной ботанической литературы, как «флора», при этом основные принципы построения книги до сих пор используются в современных «флорах».
* ''Hortus Cliffortianus'' («Сад Клиффорда», «Клиффордовский сад», 1737, фактически — 1738) — богато иллюстрированная книга Линнея, в которой он описал растения гербария и сада Джорджа Клиффорда. Это первая из работ Линнея, в которой он смог применить свою систему для описания растений со всего мира. Кроме того, эту работу можно рассматривать как подготовительную к работе ''Genera plantarum''.
* ''Genera plantarum'' («Роды растений», 1737) — характеристики родов растений. Линней в этой работе свёл воедино имевшиеся в то время в литературе описания ботанических родов, дополнив их новыми характеристиками, основанными на его собственной «половой системе» и касающимися генеративных органов .
* ''Critica Botanica'' («Критика ботаники», 1737) — свод правил по образованию названий родов и видов растений.
* ''Classes plantarum'' («Классы растений», 1738) — работа, в которой проводится сопоставление всех известных на тот момент систем растений с системой самого Линнея, а также первая публикация естественной системы растений Линнея в полном объёме.
* ''Corollarium generum'' («Собрание родов», 1738).
* ''Methodus sexualis'' («Половой метод», 1738).
Издание такого большого числа работ стало возможно также и потому, что Линней нередко не следил за процессом публикации своих трудов, по его поручению этим занимались его друзья .
Семья
 
В самом конце 1734 года, на Рождественских каникулах, Линней познакомился в Фалуне с 18-летней Сарой Лизой (Элизабет) Мореей (1716—1806). Она была дочерью местного городского врача (1672—1742), человека весьма состоятельного и образованного. Уже через две недели после знакомства Линней сделал ей предложение. Как писал сам Линней в одной из автобиографий, ему ''«встретилась девушка, с которой он хотел бы жить и умереть. Полученное от неё 16 января „да“ было подтверждено её отцом 17 января…»''. В конце февраля 1735 года, незадолго до своего отъезда за границу, Линней с Сарой обручился (без проведения официальной церемонии, которую было решено отложить на три года) .
В 1738 году, после возвращения на родину, Линней с Сарой обручился официально, а в сентябре 1739 года в фамильном хуторе Мореусов состоялась их свадьба. Их первый ребёнок (позже получивший известность как Карл Линней младший) родился в 1741 году. Всего у них было семеро детей (два мальчика и пять девочек), из которых двое (мальчик и девочка) умерли в младенческом возрасте. В честь жены и её отца Линней назвал род красивоцветущих южноафриканских многолетников из семейства Ирисовые — ''Moraea'' (Морея) .
'''Генеалогическая схема семьи Линнея''' 
 
Зрелые годы в Стокгольме и Уппсале
Три года после возвращения на родину Линней жил в Стокгольме и занимался большей частью врачебной практикой. Его материальное положение вначале было весьма плачевным, а практика весьма скудна. Как писал об этом периоде жизни Линнея русский ботаник Иван Мартынов, «имя его, сделавшееся уже знаменитым, возбуждало ропот и происки между людьми посредственных достоинств» . Однако довольно быстро Линнею удалось добиться известности. Вылечив несколько фрейлин от кашля с помощью отвара из свежих листьев тысячелистника, он вскоре стал придворным лекарем и одним из самых модных врачей столицы. Известно, что в своей врачебной деятельности Линней активно использовал ягоды земляники, — и для лечения подагры, и для очищения крови, улучшения цвета лица, уменьшения веса . Помимо врачебной деятельности, Линней также преподавал в Стокгольме в горном училище .
В 1739 году Линнею было ассигновано парламентом ежегодное денежное содержание, при этом он брал на себя обязательство читать лекции по ботанике и минералогии; одновременно с этим Линней получил звание «королевского ботаника» . В этом же году Линней был назначен на должность главного врача флота , что принесло ему как материальный достаток, так и богатый клинический материал для исследований  — тем более, что Линнею (впервые в Швеции ) удалось добиться разрешения вскрывать трупы умерших в морском госпитале для определения причин смерти . Также в 1739 году Линней принял участие в образовании Шведской королевской академии наук (которая в первые годы своего существования была частным обществом) и стал первым её президентом (по жребию ).
 , в котором жил Линней. Современная фотография]]
В октябре 1741 года Линней вступил в должность профессора медицины в Уппсальском университете и возглавил кафедру анатомии и медицины. В начале 1742 года он возглавил кафедру ботаники . Жил Линней в профессорском доме, который располагался в университетском ботаническом саду (ныне — Сад Линнея) . Положение профессора позволило ему сосредоточиться на писании книг и диссертаций по естествознанию; он продолжал дополнять и улучшать «Систему природы», своё программное сочинение, время от времени публикуя новые издания этой работы. Кроме того, он привёл в порядок университетский ботанический сад, а 1745 году основал естественноисторический музей . Неоднократно Линнею поступали достаточно выгодные предложения о переезде в другие университеты — в Гёттингене, Мадриде, Санкт-Петербурге, — однако он до конца своей жизни остался во главе кафедры ботаники в Уппсале .
Начиная с конца 1740-х годов некоторые из шведских учеников Линнея начали участвовать в различных экспедициях, направлявшихся в самые разные части света, — таких учеников стали называть «апостолами Линнея». Иногда это были научные экспедиции (планы некоторых из них были разработаны самим Линнеем или при его участии ), иногда же цели экспедиций не были связаны с научными изысканиями и ученики Линнея участвовали в них в качестве медиков. Из своих путешествий большинство учеников привозили (или присылали) своему учителю семена растений, гербарные и зоологические образцы — либо сами их обрабатывали и публиковали . Экспедиции были связаны с большими опасностями: из 17 учеников, которых обычно причисляют к «апостолам», семеро во время путешествий умерли. Эта участь постигла и Кристофера Тэрнстрёма (1703—1746), самого первого «апостола Линнея»; после того как вдова Тэрнстрёма обвинила Линнея в том, что именно по его вине её дети будут расти сиротами, он стал отправлять в экспедиции только тех своих учеников, которые были неженаты .
 
 ]]
Слава Линнея как учёного, а также как замечательного лектора, умеющего пробуждать в слушателях интерес к познанию природы, особенно растений, привлекали в Уппсалу большое число молодых натуралистов из Швеции и других стран, число студентов Уппсальского университета увеличилось при Линнее в три раза — с 500 до 1500 человек . Многие из них защищали под руководством Линнея диссертации, темы которых обычно он давал сам (текст этих работ в значительной степени также был написан или надиктован самим Линнеем). С 1749 года собрания этих диссертаций стали издаваться под названием ''Amoenitates Academicae'' («Академические досуги») . Среди учеников Линнея было и несколько россиян, двое из которых, Александр Матвеевич Карамышев и Матвей Иванович Афонин, защитили диссертации — соответственно ''Necessitas Promovendae Historia Naturalis In Rossia'' («О необходимости развития естественной истории в России», 1764) и ''Usus Historiae Naturalis In Vita Communi'' («О пользе естественной истории в домашнем быту», 1766) . Карамышев (1744—1791) позже занимался химией и металлургией, занимал важные государственные должности, был избран членом-корреспондентом Петербургской академии наук ; Афонин (1739—1810) стал первым русским профессором натуральной истории, в Московском университете он читал курсы естественной истории и земледелия, а также курс «Ботаническая терминология по Линнею с гербаризацией в весеннее время» .
По поручению Шведского парламента Линней участвовал в научных экспедициях на территории Швеции — в 1741 году на Эланд и Готланд (шведские острова в Балтийском море), в 1746 году — в провинцию Вестергётланд (Западная Швеция), а в 1749 году — в провинцию Сконе (Южная Швеция) .
В 1750 году Карл Линней впервые был назначен на должность ректора Уппсальского университета (на эту должность назначали на срок шесть месяцев). После этого Линней ещё дважды занимал эту должность — в 1759 и 1772 годах .
 
В 1758 году Линней приобрёл поместье (ферму) Хаммарбю примерно в десяти километрах к юго-востоку от Уппсалы; загородный дом в Хаммарбю стал его летним поместьем (здания поместья сохранились, сейчас они входят в состав культурного заповедника и музея ).
Последние годы
Здоровье Линнея в 1770-х годах ухудшилось, но он продолжал работать. Его бывший ученик Юхан Андреас Муррей, ставший профессором Гёттингенского университета, приезжавший в Уппсалу в 1772 году, позже писал, что во время этой встречи он нашёл в своём учителе «ту же сердечность, ту же живость духа, такое же стремление собирать редкости по натуральной истории», которым он удивлялся ещё во время своей учёбы в Уппсальском университете. Линней передал ему экземпляр последнего издания «Системы природы» с многочисленными вставками, содержащими изменения и дополнения, согласившись, чтобы Муррей подготовил его к печати. В 1774 году под редакцией Муррея было осуществлено новое издание ботанической части «Системы природы», оно вышло под названием ''Systema Vegetabilium'' (и неоднократно переиздавалось уже после смерти Линнея) . В том же 1774 году Линней перенёс первый удар (кровоизлияние в мозг), в результате которого он был частично парализован. Чтение своих лекций он после этого передал сыну Карлу, а сам жил большей частью в Хаммарбю .
Зимой 1776—1777 года случился второй удар: он потерял память, пытался уйти из дома, писал, путая латинские и греческие буквы. Линней умер 10 января 1778 года в своём доме в Уппсале. Как одного из видных горожан Уппсалы, Карла Линнея похоронили в Уппсальском кафедральном соборе.
Автопортрет
В автобиографии Линней следующим образом описывает собственную внешность и характер: Фигура средней величины, скорее низкая, чем высокая, ни тощая и не жирная, средней мускулистости, уже с детства с выдающимися венами.
Голова большая, с затылком выпуклым и по шву поперек сжатым. Волосы в детстве белокурые, потом более темные, в старости серые. Глаза карие, живые, очень острые и веселые. Лоб в старости морщинистый. Маленькая бородавка на правой щеке и немного более крупная на правой ноздре. Зубы плохие, испорченные зубными болями с детства.
С открытой душой, легко сердившийся, радовавшийся и печалившийся, он быстро успокаивался; веселый в молодости, в старости был спокойным; в работе чрезвычайно быстрый, в движении легкий и скорый. Он не был сварливым и потому не отвечал тем, которые выступали против него в печати. Он говорил: если я не прав, я ничего не выиграю; если же я прав, то я прав навсегда . 
Работы Линнея после возвращения в Швецию
Наиболее значимые публикации Линнея после его возвращения на родину:
* ''Flora Svecica'' («Флора Швеции», 1745) — описание растительного мира Швеции, второе издание вышло в 1755 году.
* ''Fauna Svecica'' («Фауна Швеции», 1746) — описание животного мира Швеции.
* ''Hortus upsaliensis'' («Уппсальский сад», 1748) — описание ботанического сада Уппсальского университета.
* ''Pan Svecicus'' («Шведский », 1749) — каталог кормовых растений Швеции с указанием того, какие именно сельскохозяйственные животные ими питаются. В работе Линнеем впервые последовательно ко всем описываемым растениям были применены так называемые ''nomina trivialia'' — прибавляемые к родовому названию однословные «дифференции».
* ''Materia medica'' («Лекарственные вещества», в трёх томах, 1749—1763)
* ''Philosophia botanica'' («Философия ботаники», 1751) — учебник ботаники, переведённый на многие европейские языки и остававшийся образцом для других учебников до начала XIX века.
* ''Species plantarum'' («Виды растений», 1753, в двух томах). Опыт с использованием ''nomina trivialia'', начатый в работе ''Pan Svecicus'' (1749), Линней применил в этой работе ко всем известным на тот период растениям. Для каждого вида была приведена огромная синонимика из работ предшествующих ботаников (именуемых теперь «долиннеевскими»). Эта работа окончательно закрепила ранее высказывавшееся Линнеем мнение о том, что именно вид является основой в биологической систематике . Условная дата опубликования работы, 1 мая 1753 года (в действительности второй том вышел в августе этого года), принята за исходный пункт ботанической номенклатуры.
* 10-е издание ''Systema naturae'' («Система природы»). Дата опубликования этого издания, 1 января 1758 года, принята за исходный пункт зоологической номенклатуры.
* ''Amoenitates academicae'' («Академические досуги», 1749—1790). Десятитомное собрание диссертаций, написанных Линнеем для своих студентов и отчасти самими студентами. Выходило в Лейдене, Стокгольме и Эрлангене: семь томов вышли при его жизни (с 1749 по 1769), ещё три тома — уже после его смерти (с 1785 по 1790). Темы этих работ относятся к различным областям естествознания — ботанике, зоологии, химии, антропологии, медицине, минералогии и др.
* 12-е издание ''Systema naturae'' («Система природы», 1766—1768) — последнее прижизненное издание (последнее издание, 13-е, было выпущено Иоганном Фридрихом Гмелиным в Лейпциге в 1788—1793 годах, уже после смерти Линнея).
Коллекция Линнея
Карл Линней оставил огромную коллекцию, в которую входили два гербария, собрание раковин, собрание насекомых и собрание минералов, а также большая библиотека. «Это величайшая коллекция, которую когда-либо видел мир», — писал он своей жене в письме, которое он завещал огласить после своей смерти .
 , работы шведского художника ]]
После долгих семейных разногласий и вопреки указаниям Карла Линнея вся коллекция досталась его сыну, Карлу Линнею младшему (1741—1783), после смерти отца возглавившему кафедру ботаники университета . Он перевёз коллекцию из музея Хаммарбю в свой дом в Уппсале и в высшей степени усердно трудился над сохранением входящих в неё предметов (гербарии и собрание насекомых к тому времени уже пострадали от вредителей и сырости). Английский натуралист сэр Джозеф Бэнкс (1743—1820) предлагал ему продать коллекцию, но он отказался .
В конце 1783 года Карл Линней младший неожиданно умер от инсульта. Вскоре после этого его мать (вдова Карла Линнея) написала Банксу, что она готова продать ему коллекцию. Тот не стал покупать её сам, но убедил это сделать молодого английского натуралиста Джеймса Эдварда Смита (1759—1828). Потенциальными покупателями были также ученик Карла Линнея барон Клас Альстрёмер (1736—1794), российская императрица Екатерина Великая, английский ботаник Джон Сибторп (1758—1796) и другие, но Смит оказался расторопнее: быстро одобрив присланную ему опись, он утвердил сделку. Учёные и студенты Уппсальского университета требовали от властей сделать всё, чтобы оставить наследие Линнея на родине, однако король Швеции Густав III в это время находился в Италии, а государственные чиновники отвечали, что не могут решить этот вопрос без его вмешательства .
В сентябре 1784 года коллекция на английском бриге покинула Стокгольм и вскоре была благополучно доставлена в Англию. Легенда, согласно которой шведы посылали свой военный корабль на перехват английского брига, вывозившего коллекцию Линнея, не имеет научных оснований, хотя и запечатлена на гравюре из книги « » . В составе коллекции, полученной Смитом, было 19 тысяч гербарных листов, более трёх тысяч экземпляров насекомых, более полутора тысяч раковин, свыше семисот образцов кораллов, две с половиной тысячи образцов минералов; библиотека насчитывала две с половиной тысячи книг, свыше трёх тысяч писем, а также рукописи Карла Линнея, его сына и других учёных .
Вклад в науку
Число публикаций Линнея очень велико, при этом, помимо работ, вышедших под его именем, имелось немало работ, к содержанию или структуре которых он имел непосредственное отношение, но которые были опубликованы под именами его учеников. Часть сохранившихся рукописей Линнея публиковалась ещё в течение длительного периода после его смерти, вплоть до начала XX века .
 
Значительную часть сочинений Линнея можно отнести к описательной естественной истории, особенно к той её части, которая связана с научной инвентаризацией природных тел. Часть его работ посвящена теоретическим (в том числе методологическим) основам инвентаризации природы, часть — практическому воплощению этих идей . Одним из препятствий на пути такой инвентаризации в долиннеевский период было отсутствие чёткой определённости в описании растений и животных, в результате чего было затруднительно решить, следует ли описывать конкретную природную форму или она уже была описана ранее. Линней решил эту проблему путём введения точной терминологии в описании растений и животных . Наиболее велик его вклад в ботаническую терминологию: для точного описания различных частей растений Линнеем было введено до одной тысячи терминов, в подавляющем большинстве сохранившихся в науке до настоящего времени. Авторство многих терминов принадлежит самому Линнею, другие термины были взяты им из трудов прежних ботаников .
Классификация природы в целом
 » (1735)]]
Классификация природы, предложенная Линнеем, была искусственной, поскольку наборы ключевых признаков, положенные в её основу, были весьма ограниченными, нередко произвольными, а потому не дающими реального представления о родстве между группами . Вместе с тем, эта классификация оказалась наиболее удачной среди подобных искусственных систем и стала базисом для современной научной классификации живых организмов. Линней делил природный мир на три царства: минеральное (минералы «не живут и не чувствуют, но могут расти»), растительное (растения «живут и растут, но не чувствуют») и животное (животные «живут, чувствуют и растут»). В пределах каждого из царств Линней использовал систематические категории («ранги»), между которыми им было установлено чёткое соподчинение : каждый биологический вид (имеющий, возможно, некоторые вариации — разновидности) относился к определённому роду, каждый род — к определённому отряду, каждый отряд — к определённому классу, каждый класс — к одному из царств (все эти термины применялись учёными и ранее, но строгих и последовательных преставлений об их использовании до Линнея не было ). Каждый представитель животного и растительного мира, как и каждый минерал, получал в этих работах характеристики (совокупности особенностей), система которых соответствовала системе иерархически вложенных друг в друга категорий, при этом характеристика любой группы определённого уровня (ранга) распространялась и на все входящие в неё группы более низкого уровня .
Основополагающим сочинением для деятельности по классификации живых организмов стала «Система природы», первое издание которой, опубликованное в 1735 году, содержало в виде таблиц самую общую схему деления природы на отдельные элементарные части. В последующих изданиях схема деления постепенно конкретизировалась и дополнялась, на смену таблицам пришли структурированные списки, объём издания увеличился с 14 страниц в первом издании до двух с половиной тысяч в двенадцатом издании, вышедшем в четырёх томах . И в «Системе природы», и в других своих работах Линней в значительной степени опирался на принцип ''divisio et denominatio'' («разделяй и нарекай»), суть которого заключалась в разделении природы на отдельные элементарные части, расположении их в определённом порядке и прикреплении к каждой части своей «этикетки» . Этот принцип был изобретён не Линнеем, однако именно он смог его дополнить и последовательно применить ко всем известным в тот период объектам изучения природы. В течение достаточно длительного периода естествознание развивалось по пути хаотического накопления фактов, материалов и наблюдений. Настоящая наука, одной из целей которой стала систематизация знаний, возникла на рубеже XVII и XVIII века, когда накопленные знания были комплексно проанализированы и приведены в относительный порядок; в значительной степени это было связано именно с деятельностью Линнея .
Классификация растений
 из первого издания «Системы природы» (1735)]]
Классификация растений, предложенная Линнеем, была основана на идеях Рудольфа Камерариуса (1665—1721), который первым научно обосновал наличие половых различий у растений и разработал методику описания этих различий , и Себастьяна Вайяна (1669—1722), который на основании своих исследований высказывался об основополагающей роли в размножении растений тычинок и пестиков . Издавно существовавшее разделение растительного царства на травы, кустарники и деревья было Линнеем отвергнуто. Наиболее существенными и неизменяемыми (то есть слабо зависящими от условий произрастания) частями растений, по мнению Линнея, являлись их органы размножения; исходя из этого, он построил свою классификацию на основании, во-первых, «числа, соразмерности и положения тычинок и пестиков» , и, во-вторых, на признаке разделения полов у растений . Всего Линнеем было выделено 24 класса растений: первые тринадцать были основаны на числе тычинок, 14-й и 15-й — по признаку неравной длины тычинок, следующие три — по признаку срастания тычинок. К 19-му классу относились растения, в цветках которых пыльники срослись, а нити тычинок остались свободными; к 20-му — растения, у которых нити тычинок срослись со столбиком пестика. Ещё три класса включали растения с однополыми цветками — однодомные, двудомные и многобрачные (многодомные). В последний (24-й) класс были помещены все тайнобрачные растения (то есть не имеющие цветков). Эта система, несмотря на свой искусственный характер (который был осознаваем и самим Линнеем), быстро завоевала признание во всём мире: её ключевые признаки оказались более существенными по сравнению с таковыми у предшествующих систем, а также более наглядными и удобными при практическом применении .
Реформаторская деятельность Линнея в ботанике была воспринята многими авторитетными учёными неоднозначно (систему Линнея обвиняли в безнравственности; ещё почти сто лет после её появления продолжались споры о наличии полов у растений), однако в целом и новая методология описания растений, и новая система их классификации распространились очень быстро, поскольку позволили в достаточно сжатые сроки решить многие проблемы по инвентаризации накопившихся данных, преодолеть царившие до этого в ботанике хаос и неопределённость .
Во второй половине XVIII века система Линнея стала во всём мире почти общепризнанной . Использование системы продолжалось и в первой половине XIX века , а в учебной и научно-популярной литературе — до конца XIX века . Русский ботаник Иван Мартынов в своём сочинении «Три ботаника», вышедшем в 1821 году, писал, что в растительном царстве «сияют, как три великие светила», Турнефор, Линней и Жюссьё, — и без понимания о системе каждого из них невозможно увидеть «зачатия методического познания сего царства» . Непосредственно о Системе Линнея Мартынов писал: «одарённый от природы всеми талантами, потребными для произведения переворота в Ботанике; одушевляемый деятельным умом, не позволяющим себе никакого покоя, … Линней, дознав из многих опытов, что тычинки и пестики были истинными, едиными половыми органами растений», воспользовался их признаками для создания «остроумной Системы», в которой все растения «сами ставятся на приличное им место» .
Сам Линней воспринимал свою систему в первую очередь как служебную, предназначенную «для диагноза» . Стремление же к построению естественной системы (построенной по «естественному методу») Линней считал «первым и последним, к чему стремится ботаника», объясняя это тем, что «природа не делает скачков», а все растения «проявляют друг к другу сродство» . Линней выделял естественные группы в своих работах (например, 67 групп в «Философии ботаники»), однако при этом замечал, что это лишь «фрагменты» естественного метода и они «требуют изучения» .
Огромный авторитет Линнея имел и отрицательное влияние: так, известное пренебрежение Линнея к анатомии растений сильно замедлило развитие этой дисциплины в конце XVIII века ; с большим трудом проходил и переход от искусственной системы Линнея к естественным системам — как писал историк Эмиль Винклер, «считалось, что нельзя быть истинным линнеевцем, не выступая против естественной системы» .
Классификация животных
 », дата опубликования которого (1 января 1758 года) принята за исходный пункт зоологической номенклатуры]]
Царство животных было разделено Линнеем на шесть классов: млекопитающие (начиная с 10-го издания «Системы природы»; в более ранних изданиях высший класс животных назывался «четвероногие» и не охватывал многих млекопитающих, в том числе китообразных), птицы, амфибии (гады), рыбы, насекомые, а также черви, к которым были отнесены все остальные беспозвоночные. В класс амфибий входили как пресмыкающиеся, так и земноводные, класс насекомых соответствовал современным членистоногим (то есть включал не только современный класс насекомых, но также и ракообразных, паукообразных и многоножек). Класс червей был по сути мусорным таксоном — то есть систематической группой, составленной по остаточному принципу: в неё вошли все объекты классификации, которые нельзя было включить в другие группы. Среди существенных нововведений, сделанных Линнеем и подтверждённых дальнейшим развитием науки, следует отметить включение в систему классификации человека (в отряд приматов класса млекопитающих) (уже в 1-м издании «Системы природы»), а также перемещение в 10-м издании «Системы природы» китообразных, традиционно причислявшихся к рыбам, в класс млекопитающих .
Деление на главные группы опиралось на анатомические признаки, в то время как классификация внутри классов была основана преимущественно на внешних признаках и носила в значительной степени искусственный характер . Так, по признаку строения клюва к одному отряду были отнесены птицы, которые, согласно современным взглядам, относятся к разным отрядам: страус, казуар и павлин .
Биологическая номенклатура
Ещё одной важной заслугой Линнея стало внедрение в научную практику биноминальной (бинарной) номенклатуры, при которой каждый биологический вид обозначается названием, состоящим из двух слов: названия рода (родового названия) и названия вида (видового эпитета). До Линнея все природные тела описывались исследователями с помощью традиционных многословных «дифференций» — характеристик, служащих одновременно и в качестве научных названий, и для описательных целей. Такие названия, будучи слабо формализованными, при использовании в целях номенклатуры создавали путаницу и неопределённость. Линней, начиная с работы ''Pan Svecicus'' (1749), стал последовательно применять к описываемым видам прибавляемые к родовому названию однословные «дифференции» — так называемые «тривиальные (обиходные) названия» (''nomina trivialia''), которые могли как отражать характерное свойство вида, так и быть произвольного происхождения. Такие односложные дифференции, имевшие, по сути, характер постоянного личного имени вида, оказались очень удобными в использовании и запоминании , а в целом переход на строгую систему достаточно коротких наименований позволил отделить вопросы наименования (биологическую номенклатуру) от вопросов дифференциального описания природных объектов (то есть от вопросов таксономии). В целом же выделение Линнеем биологического вида в качестве базовой структурной таксономической единицы (до него базовой структурной единицей считался род) имело огромное значение для развития биологической систематики. Линней интуитивно предвосхитил полученные только в XX веке результаты исследований надорганизменного уровня генетической интеграции живой материи . Линнеем также были определены критерии отнесения природных объектов к одному виду — морфологический (сходство потомства) и физиологический (наличие плодовитого потомства) .
Общее число описанных Линнеем видов растений составляет около 10 тысяч , из них около полутора тысяч — новые виды (при этом, поскольку в соответствие с Международным кодексом ботанической номенклатуры исходным пунктом ботанической номенклатуры считается 1 мая 1753 года, условная дата первого издания работы Линнея ''Species plantarum'', Линней считается автором названий всех описанных им растений; все такие названия заканчиваются обозначением L.). Кроме того, Линнеем было описано около 6000 видов животных .
''Nutrix Noverca''
 
Во времена Линнея среди дам высшего и даже среднего общества было не принято кормить грудью своих детей, обычно для этих целей нанимались кормилицы. Линней присоединился к кампании по поощрению материнского грудного вскармливания и искоренению в Швеции практики найма для этих целей специальных кормилиц. В 1752 году вместе со студентом-медиком он опубликовал на эту тему диссертацию на латинском языке ''Nutrix Noverca'' («Кормилица как мачеха»), которая была основана на их личном опыте. По традиции того времени, диссертация представляла собой изложение и разъяснение студентом идей, предложенных преподавателем . В диссертации пересказывались наблюдения Линнея за саамскими детьми во время его Лапландской экспедиции: отмечалось, какими здоровыми они растут при натуральном вскармливании — в отличие от «европейских» детей, которых кормят кормилицы; рассказывалось, что среди диких животных нет таких случаев, чтобы детёнышам было отказано их матерями в грудном молоке . Также сообщалось, что через молоко кормилицы ребёнок может «поглотить» её личность. Кроме того, в диссертации высказывалась новая для своего времени мысль, что знатные дамы чаще страдают от рака груди по сравнению с жёнами фермеров; объяснялось это наблюдение именно отказом от грудного вскармливания .
По мнению американского историка науки Лонды Шибингер, работа ''Nutrix Noverca'' сыграла существенную роль в том, что Линней для класса высших животных, к которому он отнёс и человека, выбрал название Mammalia (от ‘грудь, вымя’). Впервые это название появилось в 1758 году в 10-м издании «Системы природы» (в предыдущих девяти изданиях для этой группы использовалось название Quadrupedia, «четвероногие»). Посредством нового названия Линней обозначил новое понимание «анатомической сущности» таксона: наличие у представителей данной группы особых желёз, при помощи которых самки выкармливают своих детёнышей .
Другие области науки
Наблюдения за развитием растений, в том числе описание различных экспериментов над ними, стали ещё одним направлением исследований, нашедшим достаточно широкое отражение в сочинениях Линнея. Среди таких экспериментов можно выделить первые в истории науки достоверно зафиксированные опыты по гибридизации растений . Эти опыты, а также другая практическая селекционная работа, проводившаяся как самим Линнеем, так и его учениками, а также некоторые находки «неправильных» экземпляров растений, стали причиной того, что в работах Линнея можно встретить два подхода к вопросу о неизменности видов — креационистский и эволюционный, трансформистский. Изначально Линней был однозначным сторонником традиционного креационизма  — учения о сотворении мира из ничего в результате божественного акта; виды растений и животных согласно этому учению также были созданы единомоментно во время этого акта и с тех пор неизменны. Имеются многочисленные высказывания Линнея на этот счёт (прежде всего в дидактических сочинениях, предназначенных для использования в качестве учебных пособий), особенно широко известен его афоризм из «Философии ботаники»: «Видов мы насчитываем столько, сколько различных форм было создано изначально» . Следствием такого подхода в качестве задачи стал подход к систематике как к попытке увидеть в природе порядок, установленный «творцом» . В то же время в различных своих сочинениях Линней неоднократно выражал сомнения относительно неизменности видов , а в своих последних своих работах он предположил, что все виды одного рода составляли когда-то один вид, но позже, в результате скрещивания между существующими видами, видов стало больше .
С XVIII века, вместе с развитием ботаники, активно стала развиваться и фенология — наука о сезонных явлениях природы, сроках их наступления и причинах, определяющих эти сроки. В Швеции именно Линней первым начал вести научные фенологические наблюдения (с 1748 года, в Уппсальском ботаническом саду); позже он организовал состоявшую из 18 станций сеть наблюдателей, она просуществовала с 1750 по 1752 год. Одной из первых в мире научных работ по фенологии стала работа Линнея 1756 года ''Calendaria Florae''; развитие природы в ней описывается большей частью на примере растительного царства .
По одной из версий, Линней первым придал шкале Цельсия современный вид. Изначально шкала термометра, изобретённого коллегой Линнея по Уппсальскому университету профессором Андерсом Цельсием (1701—1744), имела ноль в точке кипения воды и 100 градусов в точке замерзания. Линней, использовавший термометры для измерения условий в парниках и теплицах, счёл это неудобным и в 1745 году, уже после смерти Цельсия, «перевернул» шкалу. Однако существуют и другие версии по этому поводу .
Линней — самый известный шведский учёный-естествоиспытатель. В Швеции его ценят также как путешественника, который открыл для шведов их собственную страну , изучил своеобразие шведских провинций и увидел, «как одна провинция может помочь другой» . Шведы ценят даже не столько работы Линнея по флоре и фауне Швеции, сколько его описания своих путешествий; эти дневниковые записи, наполненные конкретикой, богатые противопоставлениями, изложенные ясным языком, до сих пор переиздаются и читаются . Линней — один из тех деятелей науки и культуры, с которыми связано окончательное становление литературного шведского языка в его современном виде .
Линнеанство
 
 , ежегодно вручаемая Лондонским Линнеевским обществом]]
Ещё при жизни Линней приобрёл всемирную известность. Следование его учению, условно называемое линнеанством, стало в конце XVIII века повсеместным. И хотя сосредоточенность Линнея при изучении явлений на сборе материала и его дальнейшей классификации выглядит с точки зрения сегодняшнего дня чрезмерной, а сам подход представляется весьма однобоким, для своего времени деятельность Линнея и его последователей стала очень важной. Дух систематизации, которым была пронизана эта деятельность, помог биологии в достаточно короткие сроки стать полноценной наукой и в каком-то смысле догнать физику, активно развивавшуюся в течение XVIII века в результате научной революции .
Одной из форм линнеанства стало создание «линнеевских обществ» — научных объединений натуралистов, которые строили свою деятельность на основе идей Линнея. В 1788 году Смит основал в Лондоне ''Linnean Society of London'' («Лондонское Линнеевское общество»), целью которого было объявлено «развитие науки во всех её проявлениях», в том числе сохранение и разработка учения Линнея. Вскоре появилось аналогичное общество в Париже — «Парижское Линнеевское общество». Позже подобные «линнеевские общества» появились в Австралии, Бельгии, Испании, Канаде, США, Швеции и других странах. Многие из линнеевских обществ существуют до настоящего времени. «Лондонское Линнеевское общество» на сегодняшний день является одним из авторитетнейших научных центров, особенно в области биологической систематики; значительная часть коллекции Линнея до настоящего времени хранится в специальном хранилище Общества и доступна для исследователей . В 1888 году Обществом была учреждена Медаль Линнея — ежегодно вручаемая почётная научная награда в области биологии.
«Шведское линнеевское общество», образованное в 1917 году, занимается распространением знаний о жизни Линнея и его вкладе в науку, поддерживает интерес к его научному наследию. Под руководством первого президента Общества, потомка Линнея профессора Тюко Тульберга, старый университетский сад Уппсальского университета был восстановлен в соответствии с детальным описанием, имевшимся в работе Линнея ''Hortus Upsaliensis''.
Почести
Ещё при жизни Линнею давали метафорические имена, подчёркивающие его уникальное значение для мировой науки. Его называли ''Princeps botanicorum'' (переводов на русский язык встречается несколько — «Первый среди ботаников», «Принц ботаников», «Князь ботаников»), «Северный Плиний» (в этом имени Линней сравнивается с Плинием Старшим, автором Естественной истории), «Второй Адам», а также «Повелитель рая» и «Давший имена миру животных» . Как писал сам про себя Линней в одной из автобиографий, «из маленькой хижины может выйти великий человек» .
 . Художник Дж. Чэпмен, 1812]]
Шведский королевский дом был осведомлён о Линнее, его научной деятельности и той славе, которой он пользовался как в Швеции, так и в других странах. В 1753 году Карл Линней стал кавалером Ордена Полярной звезды — ордена гражданских заслуг Швеции.
 , Флора, Церера и купидоны чествуют Линнея, собравшись у его бюста. Иллюстрация неизвестного художника из книги ''New illustration of the sexual system of Carolus von Linnaeus'' (1807)]]
В апреле 1757 года Линнею был пожалован дворянский титул (о его возведении во дворянство официально было объявлено на в августе 1762 году ), после этого его имя стало записываться ''Carl von Linné''. На родовом гербе, который он себе придумал, имелся щит, разделённый на три части, окрашенные в три цвета, чёрный, зелёный и красный, символизирующие три царства природы (минералы, растения и животные). В центре щита находилось яйцо. Сверху щит был увит побегом линнеи северной, любимого растения Карла Линнея. Под щитом размещался девиз на латинском языке: ''Famam extendere factis'' («славу умножай делами») . Это событие — присвоение сыну бедного священника дворянского звания, даже после того как он стал профессором и известным учёным, — было для Швеции весьма неординарным явлением .
 Член Шведской королевской академии наук (1739) , иностранный член Берлинской академии наук (1746) , Парижской академии наук (1762; корреспондент с 1738) , член Лондонского королевского общества (1753) и ряда других академий и научных обществ. Почётный член Императорской академии наук и художеств в Санкт-Петербурге с 18 декабря 1753 года .
Линней как лектотип человека разумного
Карл Линней с точки зрения зоологической номенклатуры является лектотипом вида человек разумный (''Homo sapiens'') — то есть тем типовым экземпляром этого вида, который был выбран последующими исследователями в качестве номенклатурного типа из числа экземпляров, упомянутых Линнеем как автором описания этого таксона (или которые он мог иметь в виду) в протологе. В 10-м издании «Системы природы», условная дата опубликования которого, 1 января 1758 года, принята в качестве даты исходного пункта зоологической номенклатуры, Линней описал как сам вид, так и несколько групп, относящихся к этому виду. Он, однако не указал типовых экземпляров ни для ''Homo sapiens'', ни для описанных им подвидов, поскольку в тот период учёные не занимались типификацией описываемых ими таксонов. До 1959 года ни один человек не был признан в качестве типового экземпляра вида человека разумного — пока английский профессор Уильям Томас Стерн в своей статье, посвящённой вкладу Линнея в номенклатуру и систематику, не написал, что «Линней сам должен стать типом своего ''Homo sapiens''». Поскольку до этого в научной литературе предложений относительно типификации современного человека как таксона не было, статьи Уильяма Стерна было достаточно для назначения Карла Линнея лектотипом и вида ''Homo sapiens'', и номинативного подвида этого вида ''Homo sapiens sapiens''. Следует, однако, понимать, что назначение Линнея в качестве лектотипа вида ''Homo sapiens'' имеет в большей степени символическое, нежели практическое значение .
Память
 
В честь Линнея названы многие биологические таксоны (роды и виды растений и животных), термины, географические и астрономические объекты. Имя Линнея носят организации, печатные издания и ботанические сады. Линнею посвящены произведения культуры, в том числе романы и рассказы, во многих странах мира ему установлены памятники. Во многих странах были выпущены почтовые марки, посвящённые Линнею . В честь Линнея проводятся разнообразные мероприятия — в частности, ежегодно в день рождения Линнея объявляется список наиболее примечательных видов живых организмов, описанных в предыдущем году .
Библиография
 
Основные монографии :
* 1735 — «Система природы» (13 изданий, в том числе 12 прижизненных)
* 1737 — «Роды растений» (9 изданий, в том числе 6 прижизненных)
* 1737 — «Флора Лапландии» (2 издания, одно прижизненное)
* 1753 — «Виды растений» (6 изданий, 3 прижизненных)
Основные работы
 
 '' (1737). На переднем плане изображён Карл Линней]]
* Systema naturæ sive regna tria naturæ systematice proposita per classes, ordines, genera, & species. Lugduni Batavorum [Leyden]: apud Theodorum Haak. 1735.
* Bibliotheca botanica recensens libros plus mille de plantis huc usque editos, secundum systema auctorum naturale in classes, ordines, genera & species dispositos, additis editionis loco, tempore, forma, lingua etc cum explicatione. Amstelodami [Amsterdam]: apud Salomonem Schouten, 1736a. [12] + 153 + 35 p.
* Fundamenta botanica quae majorum operum prodromi instar theoriam scientiae botanices per breves aphorismos tradunt. Amstelodami [Amsterdam]: apud Salomonem Schouten, 1736b. 36 p.
* Musa Cliffortiana florens hartecampi prope Harlenum. Lugduni Batavorum [Leyden]. 1736c. 50 p.
* Critica botanica in qua nomina plantarum generica, specifica, & variantia examini subjiciuntur, selectiora confirmantur, indigina rejiciuntur, simulque doctina circa denominationem plantarum traditur. Seu Fundamentorum Botanicorum pars IV. Lugduni Batavorum [Leyden]: apud Conradum Wishoff. 1737a.
* Flora lapponica exhibens plantas per Lapponiam crescentes, secundum systema sexuale collectas in itinere … 1732 institutio. Additis synonymis, & Locis natalibus omnium, descriptionibus & figuris rariorum, viribus medicatis & oeconomicis plurimarum. Amstelaedami: S. Schouten. 1737b. [35] + 372 + [16] p. + 12 tab.
* 
* Classes plantarum, seu Systemata plantarum. Lugduni Batavorum [Leyden]: C. Wishoff, 1738. 606 col. + p. 607—656
* Genera plantarum eorumque characteres naturales secudum numerum, figuram, situm, et proportionem omnium fructificationis partium. Lugduni Batavorum [Leyden]: apud C. Wishoff : G. J. Wishoff. 1742. 527 + [24] p. Ill.
* Flora svecica exhibens plantas per Regnum Sveciae crescentes, systematice cum differentiis specierum, synonymis autorum, nominibus incolarum, solo locorum, usu pharmacopaeorum. Lugduni Batavorum [Leyden]: apud Conradum Wishoff: Georg. Jac. Wishoff. 1745. [16] + 419 p.
* Fauna Svecica Sistens Animalia Sveciæ Regni: qvadrupedia, aves, amphibia, pisces, insecta, vermes; distributa per classes & ordines, genera & species; cum Differentiis Specierum, Synonymis Autorum, Nominibus Incolarum, Locis Habitationum, Descriptionibus Insectorum. Lugduni Batavorum [Leyden]: Apud Conradum Wishoff et Georg Jac. Wishoff. Fil. Conr. 1746. [14 Bl.], 411 S., 2 Tafeln.
* Amoenitates Academicae (1749—1790), в 10 томах
* Philosophia botanica in qva explicantur fundamenta botanica cum definitionibus partium, exemplis terminorum, observationibus rariorum, adjectis figuris aeneis. Stockholmiæ [Stockholm], Apud Godofr. Kiesewetter, 1751. [6] + 362 p. + portr. + 9 tab.
* Species plantarum exhibentes plantas rite cognitas, ad genera relatas, cum differentiis specificis, nominibus trivialibus, synonimis selectis, locis natalibus, secundum systema sexuale digestas. Holmiae [Stockholm]: L. Salvii, 1753. T. i: xvi + 560 p. T. ii: P. 561—1158 + [31] p.
* Calendaria Florae. 1756.
* Flora fon Palästina. Upsala, 1756.
* Systema naturæ per regna tria naturæ, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. Editio decima, reformata. Holmiæ [Stockholm]: impensis direct. Laurentii Salvii. 1758. [4] Bl., S. 6-823. (10-е издание)
* Clavis medicinae. 1766.
* Systema naturæ per regna tria naturæ: secundum classes, ordines, genera, species cum characteribus, differentiis, sinonimis, locis. (12-е издание, том I)
** Tomus I, [Regnum animale]. [Pars I]. 532 p. Holmiae: Impensis Laurentii Salvii. 1766.
** Tomus I, [Regnum animale]. [Pars II]. 834 p. Holmiae: Impensis Laurentii Salvii. 1767.
* Mantissa plantarum, I, II. 1767—1771.
* Systema naturæ per regna tria naturæ: secundum classes, ordines, genera, species cum characteribus et differentiis. (12-е издание, тома II и III)
** Tomus II, [Regnum vegetabile]. 896 p. Holmiae: Impensis Laurentii Salvii. 1767.
** Tomus III, [Regnum lapideum]. 262 p. Holmiae: Impensis Laurentii Salvii. 1768.
* Philosophia botanica in qua explcantur Fundamenta Botanica cum Definitionibus partium, Exemplis terminorum, Observationibus rariorum. Adiectis Figuris aeneis. Editio Secunda. Curante Johanne Gottlieb Gleditsch. Berlin C.F. Rimburgi. 1780. (2-е издание)
Автобиографические материалы
Линней написал в разные годы жизни пять автобиографий (все в третьем лице ), именно они стали фактической основой его жизнеописания. Из них важнейшей является сочинение, которое составил Адам Афцелиус (1750—1836), ученик Линнея, на основе «собственноручных заметок» своего учителя, собрав их, дополнив и прокомментировав. Эта книга была впервые опубликована в 1823 году в Уппсале на шведском языке под названием «Собственноручные заметки Карла Линнея о самом себе с примечаниями и дополнениями» :
* 
В 1878 году вышла книга, составленная из записей Линнея в своих записных книжках, под редакцией Элиаса Магнуса Фриса и его сына Теодора Магнуса Фриса:
* 
*: Nemesis divina. Nach der schwedischen Ausgabe von Elis Malmestrom und Telemak Fredbarj herausgegeben von Wolf Lepenies und Lars Gustafsson. Aus d. Lat. u. Schwed. Ubers. von Ruprecht Volz. Frankfurt am Main, Berlin, Wien: Ullstein. 1983. 372 p. (Немецкое издание)
* Linné C. von. ''Lappländische Reise und andere Schriften.'' [aus dem Schwedischen Übers. von H. C. Artmann ... Hrsg., mit Nachw. und Anm. von Sieglinde Mierau]. 4., verb. Aufl. Leipzig: Reclam. 1991. 397 S.
Русские переводы
* 
* 
* 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На других языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
;На русском языке
* 
* 
;На других языках
* Труды Карла Линнея в интернет-библиотеке Gallica (Национальная библиотека Франции)
* The Linnaean correspondence (Онлайн-издание эпистолярного наследия Линнея)
----
* 
* 
* Linnean herbarium (S-LINN) // Department of Phanerogamic Botany, Swedish Museum of Natural History. (Проект оцифровки гербария Линнея в Шведском музее естественной истории в Стокгольме)
* 
* 
* 
* 
*

'''Классифика́ция''', также '''''классифици́рование''''' (от  «разряд» и  «делать») — понятие в науке (в философии, в формальной логике и пр.), обозначающее разновидность деления объёма понятия по определённому основанию (признаку, критерию), при котором объём родового понятия ( , множество) делится на (подклассы, подмножества), а виды, в свою очередь, делятся на подвиды и т. д.
Описание
Классификация широко применяется как в науке (особенно, в естественных науках), так и в практической деятельности, причём научные классификации отличаются более устойчивым характером, поэтому сохраняются долгое время . Например, классификация химических элементов, созданная Д. И. Менделеевым продолжает дополняться по сей день.
В классификации важное значение имеет выбор основания (критерия, признака) деления предмета. Основание может быть существенным и несущественным. Классификация выполненная по существенному признаку называется естественной, классификация выполненная по несущественному признаку — искусственная (или, ''вспомогательная'') классификация .
Одной из трудностей, которая возникает при классификации, является переходная форма . Например, при классификации прав и свобод человека и гражданина свобода слова может быть отнесена как к естественным (врождённым) правам, так и к политическим правам.
В зависимости от широты классификации могут быть энциклопедическими (универсальными) и специальными (отраслевыми), включающими классификации узкого круга однородных явлений .
Правила классифицирования (деления объёма понятия)
Так как классификация является разновидностью деления понятия, то ей присущи все правила, используемые при операции деления объёма понятий .
# Как и при делении, классификацию необходимо проводить только по одному конкретному основанию. Если данное правило будет нарушено, то произойдёт пересечение понятий . Например, в делении «Бумага делится на белую, чёрную, толстую, тонкую» допущена ошибка, так как деление произведено не по одному основанию, а сразу по двум. То есть, первое основание — цвет, вторым основанием является толщина. Так, бумага может быть белой и толстой, чёрной и тонкой, или наоборот.
# Необходимо соблюдать ''соразмерность деления'' , то есть сумма членов классификации должна равняться объёму родового понятия (класса, множества). Возможные ошибки при несоблюдении данного правила: * ''Неполная (узкая) классификация. То есть объём видовых понятий в результате классификации не исчерпывают объём делимого понятия. Например, в классификации «Литературные жанры по содержанию делятся на трагедии, комедии, ужасы» не указан жанр — драма. * Классификация с лишними видовыми понятиями. Примером данного вида ошибок является деление «Компьютеры делятся на настольные, мобильные, переносные и персональные», в котором «персональные» компьютеры является лишним видовым понятием.''
# Члены классификации должны взаимно исключать друг друга.
# Подразделение на подклассы должно быть непрерывным .
Примеры классификаций
Примеры некоторых классификаций:
 
* Классификации растений
* Классификация автомобилей
* Классификация танков
* Классификация товаров
* Классификация документов
* Классификация минералов
* Классификация ценных бумаг
* Анатомо-терапевтическо-химическая классификация
* Генеалогическая классификация языков
* Генетическая классификация языков
* Спектральная классификация звёзд
* Библиотечно-библиографическая классификация
* Универсальная десятичная классификация
* Геохимические классификации элементов
* Фасетная классификация
* Международная классификация болезней
* Международная патентная классификация
* Биологическая классификация
* Психологические типологии
* Классификация объектов корпоративной собственности
 
См. также
* Вариа — дополнительный отдел, устанавливаемый при классификации предметов, фактов или понятий .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Чарлз Ро́берт Да́рвин''' ( , ; ) — английский биолог-эволюционист, зоолог, ботаник, палеонтолог, геолог; натуралист и путешественник; член Лондонского королевского общества (1839), иностранный член-корреспондент Петербургской академии наук (1867), член Королевской Прусской академии наук (1878) и Парижской академии наук (1878). Внук врача и естествоиспытателя Эразма Дарвина, двоюродный брат географа и антрополога Фрэнсиса Гальтона. Одним из первых пришёл к выводу и обосновал идею о том, что все виды живых организмов эволюционируют со временем и происходят от общих предков. Развёрнутое изложение теории было опубликовано в 1859 году в книге «Происхождение видов»; в ней назвал естественный отбор основным механизмом эволюции видов. Позднее развивал теорию полового отбора. Ему также принадлежит одно из первых обобщающих исследований о происхождении человека. Опубликовал одну из первых работ по науке о поведении животных, этологии — «Выражение эмоций у человека и животных». Другими направлениями его исследований были создание модели возникновения коралловых рифов и определение законов наследственности. По итогам селекционных экспериментов Дарвин выдвинул гипотезу наследственности (пангенезис), которая так и не получила подтверждения.
Происхождение биологического разнообразия в результате эволюции было признано большинством биологов ещё при его жизни, в то время как его теория естественного отбора как основного механизма эволюции стала общепризнанной только в 1950-х годах с появлением синтетической теории эволюции. Идеи и открытия Дарвина в переработанном виде формируют фундамент современной синтетической теории эволюции и составляют основу биологии как обеспечивающие объяснение биоразнообразия. Термин «дарвинизм» используют для обозначения эволюционных моделей, восходящих в основе к его идеям, а в обыденной речи «дарвинизмом» часто называют эволюционную теорию и современный научный взгляд на эволюцию в целом.
Биография
 
 
Чарлз Дарвин родился 12 февраля 1809 года в Шрусбери, графство Шропшир, в родовом имении . Пятый из шести детей состоятельного врача и финансиста Роберта Дарвина (1766—1848) и (1765—1817) ( ), урождённой Уэджвуд ( ). Он является внуком учёного-натуралиста Эразма Дарвина (1731—1802) по отцовской линии и художника Джозайи Уэджвуда (1730—1795) по материнской. Оба семейства в значительной части принимали унитарианство, однако Уэджвуд были прихожанами англиканской церкви. Сам Роберт Дарвин был достаточно свободных взглядов и согласился с тем, чтобы маленький Чарлз получил причастие в Англиканской церкви, но в то же время Чарлз и его братья вместе с матерью посещали Унитарианскую церковь.
К тому времени как он поступил в дневную школу в 1817 году, восьмилетний Дарвин уже приобщился к естественной истории и коллекционированию. В этом году, в июле, умирает его мать, и воспитание 8-летнего мальчика целиком ложится на плечи отца, не всегда чутко прислушивавшегося к духовным запросам сына. С сентября 1818 года он вместе со старшим братом ( ) поступает на пансион в ближайшую англиканскую ( ) , где будущий натуралист, страстно любивший природу, должен был изучать «сухие для его живой души вещи», как классические языки и словесность. Немудрено, что он обнаружил полное отсутствие способностей и заставил своего учителя и окружающих безнадёжно махнуть на него рукой. Неспособный ученик элементарной школы через год гимназии начинает собирать коллекции бабочек, минералов, раковин. Потом появляется ещё одна страсть — охота. Отец и окружающие именно эти увлечения считали основной причиной неуспеваемости Чарлза, но их частые упрёки и даже угрозы научили его слушать только свой внутренний голос, а не внешние указания. К концу школьной жизни появилось новое увлечение — химия, и за это «пустое времяпрепровождение» он получил очень строгий выговор от директора гимназии. Гимназические годы закономерно закончились получением посредственного аттестата.
Перед тем как отправиться со своим братом Эразмом в университет Эдинбурга, летом 1825 года, он выступает в роли ассистента-ученика и помогает отцу в его медицинской практике, оказывая помощь беднякам Шропшира.
Эдинбургский период жизни (1825—1827)
В Эдинбургском университете Дарвин изучал медицину. Во время обучения он понял, что лекции скучны, а хирургия причиняет страдания, поэтому он забрасывает обучение медицине. Вместо этого он начинает изучать таксидермию у , освобождённого чёрного раба, который получил свой опыт, сопровождая во время экспедиции в дождевые леса Южной Америки, и часто отзывался о нём, говоря: «очень приятный и эрудированный человек» ( ) .
В 1826 году, будучи студентом кабинета естественной истории, он присоединился к Плиниевскому студенческому обществу, в котором активно обсуждался радикальный материализм. В это время он ассистирует Роберту Эдмонду Гранту в его исследованиях анатомии и жизненного цикла морских беспозвоночных. На заседаниях общества, в марте 1827 года, Дарвин представляет краткие сообщения о своих первых открытиях, которые меняли его взгляд на привычные вещи. В частности, он показал, что так называемые яйца мшанки ''Flustra'' обладают способностью самостоятельно двигаться при помощи ресничек и в действительности являются личинками; также он замечает, что маленькие шаровидные тела, которые считались молодыми стадиями водоросли ''Fucus loreus'', представляют собою яйцевые коконы хоботной пиявки ''Pontobdella muricata''. Однажды в присутствии Дарвина Грант восхвалял эволюционные идеи Ламарка. Дарвин был изумлён этой восторженной речью, но сохранил молчание. Незадолго до этого он почерпнул сходные идеи у своего деда — Эразма, прочтя его «Зоономию», и поэтому уже был в курсе противоречий этой теории . В течение второго года пребывания в Эдинбурге Дарвин посещает курс естественной истории Роберта Джемсона, который охватывал геологию, включая полемику между нептунистами и плутонистами. Однако тогда Дарвин не испытывал страсти к геологическим наукам, хотя получил достаточную подготовку, чтобы разумно судить об этом предмете . В тот же год он изучил классификацию растений и принимал участие в работе с обширными коллекциями в Университетском музее, одном из крупнейших музеев Европы того периода .
Кембриджский период жизни (1828—1831)
 , 1830-е годы)]]
Отец Дарвина, узнав, что сын забросил обучение медицине, был раздосадован и предложил ему поступить в колледж Христа Кембриджского университета и получить сан священника Англиканской церкви . По словам самого Дарвина, дни, проведённые в Эдинбурге, посеяли в нём сомнения в догматах англиканской церкви . В это время он старательно читает богословские книги, в конечном счёте убеждает себя в приемлемости церковных догматов и готовится к поступлению. Во время учёбы в Эдинбурге он забыл некоторые предметы, необходимые для поступления, и поэтому он занимается с частным преподавателем в Шрюсбери и поступает в Кембридж после рождественских каникул, в самом начале 1828 года.
По собственным словам, он не слишком углубился в обучение, посвящая больше времени верховой езде, стрельбе из ружья и охоте (благо посещение лекций было делом добровольным). Его кузен познакомил его с энтомологией и сблизил с людьми, увлекающимися коллекционированием насекомых. В результате у него просыпается страсть к коллекционированию жуков. Сам же Дарвин в подтверждение своего увлечения приводит следующую историю: ''«Однажды, сдирая с дерева кусок старой коры, я увидел двух редких жуков и схватил каждой рукой по одному из них, но тут я увидел третьего, какого-то нового рода, которого я никак не в состоянии был упустить, и я сунул того жука, которого держал в правой руке, в рот. Увы! Он выпустил какую-то чрезвычайно едкую жидкость, которая так обожгла мне язык, что я вынужден был выплюнуть жука, и я потерял его, так же как и третьего»''. Некоторые из его находок были опубликованы в книге Стивенса «Иллюстрации британской энтомологии» .
 ]]
Дарвин становится близким другом и последователем профессора ботаники Джона Стивенса Генслоу. Благодаря знакомству с Генслоу он познакомился и с другими ведущими натуралистами, становясь известным в их кругах как «тот, который гуляет с Генслоу» ( ).
Когда приблизились экзамены, Дарвин сосредоточился на учёбе. В это время он читает ''«Доказательство Христианства»'' ( ) Уильяма Пэйли, чей язык и изложение восхищают Дарвина . В заключении обучения, в январе 1831 года, Дарвин хорошо продвинулся в теологии, изучил классиков литературы, математику и физику, в итоге стал 10-м в списке из 178 успешно сдавших экзамен .
Дарвин оставался в Кембридже до июня. Он изучает труд Пэйли ''«Естественная Теология»'' ( ), в котором автор приводит теологические аргументы для объяснения природы естества, объясняя адаптацию как воздействие Бога посредством законов природы . Он читает новую книгу Гершеля, которая описывает высочайшую цель естественной философии как постижение законов через ''индуктивные рассуждения'', основанные на наблюдениях. Также особое внимание он уделяет книге Александра фон Гумбольдта ''«Личное повествование»'' ( ), в которой автор описывает свои путешествия. Описания острова Тенерифе, которые приводит Гумбольдт, заражают Дарвина и его друзей идеей отправиться туда по завершении обучения для занятий естественной историей в условиях тропиков. Для подготовки к этому он обучается на курсе геологии преподобного Адама Седжвика, а после отправляется с ним летом на картографирование пород в Уэльсе . Через две недели, вернувшись после непродолжительной геологической поездки по Северному Уэльсу, он находит письмо от Генслоу, в котором тот рекомендовал Дарвина как подходящего человека на неоплачиваемую должность натуралиста капитану «Бигля», Роберту Фицрою, под чьим командованием через четыре недели должна начаться экспедиция к берегам Южной Америки. Дарвин готов был тут же принять предложение, однако его отец возражал против такого рода приключения, поскольку считал, что пятилетний вояж — это не что иное, как трата времени впустую. Но своевременное вмешательство дяди Чарлза склоняет отца дать согласие .
Путешествие натуралиста на корабле «Бигль» (1831—1836)
 '' производил съёмку береговой линии Южной Америки, Дарвин начал строить теории о чудесах природы, окружавших его]]
 
В 1831 году, по окончании университета, Дарвин в качестве натуралиста отправился в кругосветное путешествие на экспедиционном судне королевского флота «Бигль», откуда вернулся в Англию лишь 2 октября 1836 года. Путешествие продолжалось без малого пять лет. Большую часть времени Дарвин проводит на берегу, изучая геологию и собирая коллекции по естественной истории, в то время как «Бигль» под руководством Фицроя осуществлял гидрографическую и картографическую съёмку побережья . В течение путешествия он тщательно записывает свои наблюдения и теоретические выкладки. Время от времени, как только для этого представлялся удобный случай, Дарвин отсылает копии заметок в Кембридж вместе с письмами, включающими копии отдельных частей его дневника, для родственников . За время путешествия он сделал ряд описаний геологии различных районов, собрал коллекцию животных, а также сделал краткое описание внешнего строения и анатомии многих морских беспозвоночных. В других областях, в которых Дарвин был несведущ, он проявил себя искусным коллекционером, собрав экземпляры для изучения их специалистами . Несмотря на частые случаи плохого самочувствия связанные с морской болезнью, Дарвин продолжал исследования и на борту судна; большинство его заметок по зоологии были о морских беспозвоночных, которых он коллекционировал и описывал во времена затишья на море .
Во время первой остановки у берегов Сантьягу Дарвин обнаруживает интересное явление — вулканические скалы с раковинами и кораллами, спёкшимися под действием высокой температуры лавы в твёрдую белую породу. Фицрой даёт ему первый том «Основ геологии» ( ) Чарлза Лайелля, где автор формулирует концепции униформизма в трактовке геологических изменений в течение длительного периода . И уже самые первые исследования, произведённые Дарвином на Сантьягу на островах Зелёного Мыса, показало превосходство метода, применённого Лайеллем. Впоследствии Дарвин принимает и использует подход Лайелля для теоретических построений и размышлений при написании книг по геологии .
 
В месте Пунта-Альта, что в Патагонии, он делает важное открытие: Дарвин обнаруживает окаменевшее гигантское исчезнувшее млекопитающее. Важность находки подчёркивается тем, что ископаемые остатки этого животного находились в породах рядом с раковинами современных видов моллюсков, что косвенно указывает на недавнее исчезновение без признаков изменения климата или катастрофы. Он определяет находку как малоизвестного мегатерия, с костным панцирем, который, по его первому впечатлению, походил на гигантскую версию местного броненосца. Эта находка породила огромный интерес, когда достигла берегов Англии . Во время поездки с местными гаучо во внутренние районы страны для описания геологии и сборов коллекций ископаемых остатков он приобретает представления о социальных, политических и антропологических аспектах взаимодействия коренных народностей и колонистов в период революции. Он также замечает, что две разновидности страуса нанду имеют различные, но перекрывающиеся ареалы . Продвигаясь далее на юг, он обнаруживает ступенчатые равнины, выложенные галькой и раковинами моллюсков, наподобие морских террас, отражающие серию поднятий суши. Читая второй том Лайеля, Дарвин принимает его точку зрения на «центры сотворения» видов, но его находки и размышления заставляют его подвергать сомнению идеи Лайеля о постоянстве и исчезновении видов .
На борту находилось трое огнеземельцев, которых забрали в Англию во время прошлой экспедиции «Бигля» около февраля 1830. Они провели год в Англии и теперь были возвращены обратно на Огненную Землю в качестве миссионеров. Дарвин нашёл этих людей дружественными и цивилизованными, в то время как их соплеменники выглядели «жалкими, деградировавшими дикарями», непохожими на этих троих ровно настолько же, насколько отличались домашние и дикие животные между собой . Для Дарвина эти различия в первую очередь продемонстрировали значение культурного превосходства, но никак не расовую неполноценность. В отличие от его учёных друзей, теперь он думал, что не существует непреодолимой пропасти между человеком и животными . Через год эта миссия была заброшена. Огнеземелец, которого назвали , стал жить так же, как и другие аборигены: у него была жена и не было никакого желания возвращаться в Англию .
В Чили Дарвин стал свидетелем , произошедшего 20 февраля 1835 года, и видел признаки, указывающие на то, что земля только что поднялась . Этот поднявшийся пласт включал раковины двустворчатых моллюсков, которые оказались выше уровня высокого прилива. Высоко в Андах он также обнаружил раковины моллюсков и несколько видов ископаемых деревьев, которые обычно растут на песчаных пляжах. Его теоретические размышления привели его к тому, что, подобно тому как при поднятиях суши раковины оказываются высоко в горах, при опусканиях участков морского дна океанические острова уходят под воду, и при этом вокруг островов из береговых коралловых рифов формируются барьерные рифы, а затем атоллы .
На Галапагосских островах Дарвин заметил, что некоторые представители из семейства пересмешниковых отличаются от таковых в Чили и отличаются друг от друга на разных островах. Он также слышал, что панцири сухопутных черепах слегка варьируют по форме, указывая на остров происхождения .
Увиденные им в Австралии сумчатые кенгуровые крысы и утконос представлялись такими странными, что это навело Дарвина на мысль о том, будто как минимум два творца одновременно трудились, создавая этот мир . Он нашёл, что аборигены Австралии «обходительные и славные», и заметил быстрое сокращение их численности под натиском европейской колонизации .
«Бигль» обследует атоллы Кокосовых островов с целью выяснить механизмы их формирования. Успех этого исследования во многом был определён теоретическими размышлениями Дарвина . Фицрой начал писать официальное ''изложение'' путешествия «Бигля» и, прочтя дневник Дарвина, предложил включить в отчёт и эти записки натуралиста .
За время путешествия Дарвин побывал на острове Тенерифе, островах Зелёного Мыса, на побережье Бразилии, в Аргентине, Уругвае, на Огненной Земле, в Тасмании и на Кокосовых островах, откуда привёз большое количество наблюдений. Результаты он изложил в трудах «Дневник изысканий натуралиста» (''The Journal of a Naturalist'', 1839), «Зоология путешествия на корабле „Бигль“» (''Zoology of the Voyage on the Beagle'', 1840), «Строение и распределение коралловых рифов» (''The Structure and Distribution of Coral Reefs'', 1842) и др. Одним из интересных природных явлений, впервые описанных Дарвином в научной литературе, были ледяные формации особой формы — «кающиеся снега», образующиеся на поверхности ледников в Андах.
Дарвин и Фицрой
 
Перед тем как отправиться в путешествие, Дарвин встречался с Фицроем. Впоследствии капитан вспоминал эту встречу и говорил, что Дарвин очень серьёзно рисковал быть отвергнутым из-за формы его носа. Будучи приверженцем учения Лафатера, он полагал, что существует связь между характером человека и чертами его внешности, и поэтому он сомневался, что человек с таким носом, как у Дарвина, мог обладать энергией и решимостью, достаточными для того, чтобы совершить путешествие. Несмотря на то, что «нрав у Фицроя был самый несносный», «он обладал многими благородными чертами: был верен своему долгу, чрезвычайно великодушен, смел, решителен, обладал неукротимой энергией и был искренним другом всех, кто находился под его началом» . Сам Дарвин отмечает, что отношение капитана к нему было очень хорошим, «но ужиться с этим человеком при той близости, которая была неизбежна для нас, обедавших за одним столом вдвоём с ним в его каюте, было трудно. Несколько раз мы ссорились, ибо, впадая в раздражение, он совершенно терял способность рассуждать» . В то же время в одном из донесений, отправленных с «Бигля», Фицрой писал Бофорту, причастному к появлению на корабле Дарвина: «Я думаю, Вы согласитесь, что мой сотрапезник с лихвой заплатил за место на борту корабля». Тем не менее между ними были серьёзные разногласия на почве политических взглядов. Фицрой был убеждённым консерватором, защитником рабства негров, поощрял колониальную политику английского правительства. Будучи глубоко религиозным человеком, сторонником церковной догмы, Фицрой не в состоянии был понять сомнений Дарвина в вопросе о неизменности видов. Впоследствии он негодовал на Дарвина за то, что он «издал столь кощунственную книгу, как ''Происхождение видов''» .
Научная деятельность после возвращения
В 1838—1841 годах Дарвин был секретарём Лондонского геологического общества. В 1839 году женился, а в 1842-м супруги переехали из Лондона в Даун (графство Кент), где стали жить постоянно. Здесь Дарвин вёл уединённую и размеренную жизнь учёного и писателя.
Умер Дарвин в Дауне (графство Кент) 19 апреля 1882 года. Похоронен в Лондоне в Вестминстерском аббатстве — пантеоне выдающихся деятелей Великобритании.
Основные научные труды
Ранние работы (до «Происхождения видов»)
Вскоре после возвращения Дарвин издал книгу, известную под сокращённым названием «Путешествие натуралиста вокруг света на корабле „Бигль“» (1839). Она имела большой успех, и второе, расширенное издание (1845) было переведено на многие европейские языки и множество раз переиздавалось. Дарвин принял также участие в написании пятитомной монографии «Зоология путешествия» (1842). Как зоолог, Дарвин выбрал объектом своего изучения усоногих раков и вскоре стал лучшим в мире специалистом по этой группе. Он написал и издал четырёхтомную монографию «Усоногие раки» (''Monograph on the Cirripedia'', 1851—1854), которой зоологи пользуются до сих пор.
История написания и издания «Происхождения видов»
С 1837 года Дарвин начал вести дневник, в который вносил данные о породах домашних животных и сортах растений, а также соображения о естественном отборе. В 1842 году написал первый очерк о происхождении видов. Начиная с 1855 года Дарвин переписывался с американским ботаником А. Греем, которому через два года и изложил свои идеи. Под влиянием английского геолога и естествоиспытателя Ч. Лайеля Дарвин в 1856 году начал готовить третий, расширенный вариант книги. В июне 1858 года, когда работа была выполнена наполовину, получил письмо от английского натуралиста А. Р. Уоллеса с рукописью статьи последнего. В этой статье Дарвин обнаружил сокращённое изложение своей собственной теории естественного отбора. Два натуралиста независимо и одновременно разработали идентичные теории. На обоих оказала влияние работа Т. Р. Мальтуса о народонаселении, обоим были известны взгляды Лайеля, оба изучали фауну, флору и геологические формации групп островов и обнаружили значительные различия между населяющими их видами. Дарвин отослал Лайелю рукопись Уоллеса вместе со своим собственным очерком, а также набросками его второго варианта (1844) и копией своего письма к А. Грею (1857). Лайель обратился за советом к английскому ботанику Джозефу Гукеру, и 1 июля 1858 года они вместе представили Линнеевскому обществу в Лондоне обе работы («О склонности видов к изменчивости»).
В 1859 году Дарвин опубликовал труд «О происхождении видов с помощью естественного отбора или о сохранении благоприятных рас в борьбе за жизнь» (''On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life''), где показал изменчивость видов растений и животных, их естественное происхождение от более ранних видов. Первый тираж в 1250 экземпляров был полностью распродан в течение двух дней. Книга издаётся и продаётся до сих пор.
 
Поздние работы (после «Происхождения видов»)
В 1868 году Дарвин опубликовал свой второй труд на тему эволюции — «Изменение животных и растений в домашнем состоянии» (''The Variation of Animals and Plants under Domestication''), в который вошло множество примеров эволюции организмов. В 1871 году появился ещё один важный труд Дарвина — «Происхождение человека и половой отбор» (''The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex''), где Дарвин привёл аргументы в пользу естественного происхождения человека от животных (обезьяноподобных предков). Работа «Происхождение видов» была опубликована в 1859 году, а «Происхождение человека» — в 1871 году, хотя работы, по сути своей, взаимосвязаны. Такой длинный промежуток между трудами известный антрополог Яков Яковлевич Рогинский обосновал нескольким факторами, один из которых — возможное появление нападок со стороны общественности на учёного, так как современники считали кровное родство животных и человека принижением человеческого достоинства и безнравственностью .
Среди других известных поздних работ Дарвина — «Опыление у орхидных» (''The Fertilization of Orchids'', 1862); «Выражение эмоций у человека и животных» (''The Expression of the Emotions in Man and Animals'', 1872); «Действие перекрёстного опыления и самоопыления в растительном мире» (''The Effects of Cross- and Self-Fertilization in the Vegetable Kingdom'', 1876).
 ознаменовала завершение его исследования дождевых червей, начатого ещё в 1837 году. В ряде экспериментов, в том числе длившихся десятилетиями, он продемонстрировал ключевую роль этих беспозвоночных в формировании верхнего слоя почвы, в изменении её состава и текстуры, а также в постепенном погребении лежащих на поверхности предметов. Кроме того, Дарвин первым подробно описал поведение этих червей (кроме репродуктивного), питание и пищевые предпочтения, устройство норок, восприимчивость к внешним стимулам. Именно благодаря его работе стала понятна экологическая значимость почвенных олигохет, которых до тех пор многие считали не только незначительными животными, но даже вредителями . На русском языке эта книга вышла уже в 1882 году, параллельно в двух переводах: М. А. Мензбира («Образование растительного слоя деятельностью дождевых червей и наблюдения над образом жизни последних») и М. Линдемана («Образование почвенного слоя дождевыми червями и наблюдения над их образом жизни»).
Дарвин и религия
 ]]
Чарлз Дарвин происходил из нонконформистской унитарианской среды. Хотя некоторые члены его семьи открыто отрицали традиционные религиозные верования, он сам поначалу не подвергал сомнению буквальную истинность Библии . Он ходил в англиканскую школу, затем в Кембридже изучал англиканскую теологию, чтобы стать пастором, и был полностью убеждён телеологическим аргументом Уильяма Пейли, согласно которому, разумное устройство, видимое в природе, доказывает существование Бога. Однако его вера начала колебаться во время путешествия на «Бигле». Дарвин подвергал сомнению данные представления, удивляясь, например, прелестным глубоководным существам, обитающим в таких глубинах, в которых никто не смог бы насладиться их видом, содрогаясь при виде осы, парализующей гусениц, которые должны послужить живой пищей для её личинок. В последнем примере он видел явное противоречие представлениям Пейли о всеблагом мироустройстве. Путешествуя на «Бигле», Дарвин всё ещё придерживался вполне ортодоксальных взглядов и вполне мог ссылаться на авторитет Библии в вопросах морали, однако постепенно начал рассматривать креационную концепцию как ложную и не заслуживающую доверия: «… пришёл к сознанию того, что Ветхий Завет с его до очевидности ложной историей мира, с его вавилонской башней, радугой в качестве знамения завета и пр., заслуживает доверия не в большей мере, чем священные книги индусов или верования какого-нибудь дикаря» .
По возвращении он приступил к сбору доказательств изменяемости видов. Он знал, что его религиозные друзья-натуралисты считают подобные взгляды ересью, подрывающей чудесные объяснения социального порядка, и понимал, что столь революционные идеи будут встречены особенно негостеприимно в то время, когда позиции Англиканской церкви оказались под огнём радикальных диссентеров и атеистов. Втайне развивая свою теорию естественного отбора, Дарвин даже писал о религии как о племенной стратегии выживания, веря в Бога как в верховное существо, определяющее законы этого мира. Его вера постепенно ослабевала со временем, и со смертью его дочери Энни в 1851 году Чарлз Дарвин, наконец, потерял всякую веру в христианство. Он продолжал оказывать поддержку местной церкви и помогал прихожанам в общих делах, однако по воскресеньям, когда вся семья направлялась в церковь, уходил на прогулку. Позже, когда Дарвина спрашивали о религиозных взглядах, он писал:
 
Я никогда не был атеистом в том смысле, что не отрицал существование Бога. Я думаю, что в целом (и все больше и больше с возрастом), но не всегда, что «агностик» было бы наиболее правильным описанием моего душевного состояния.
 
 
Наряду с этим отдельные высказывания Дарвина можно расценивать как деистические и антихристианские. Так, шестое издание «Происхождения видов» (1872) заканчивается словами в духе деизма: «Есть величие в этом воззрении, по которому жизнь с её различными проявлениями Творец первоначально вдохнул в одну или ограниченное число форм; и, между тем как наша планета продолжает вращаться, согласно неизменным законам тяготения, из такого простого начала развилось и продолжает развиваться бесконечное число самых прекрасных и самых изумительных форм». При этом Дарвин отмечал, что представление о разумном Творце как первопричине «сильно владело мною приблизительно в то время, когда я писал „Происхождение видов“, но именно с этого времени его значение для меня начало, крайне медленно и не без многих колебаний, всё более и более ослабевать». Как атеистические, можно расценивать высказывания Дарвина в его письме Гукеру (1868): «…не согласен, что статья правильная, я нахожу чудовищным утверждение, будто религия не направлена против науки… однако когда я говорю, что она неправильна, я отнюдь не уверен, не было ли бы самым разумным для людей науки полностью игнорировать всю область религии». В «Автобиографии» Дарвин писал: «Так понемногу закрадывалось в мою душу неверие, и в конце концов я стал совершенно неверующим. Но происходило это настолько медленно, что я не чувствовал никакого огорчения и никогда с тех пор даже на единую секунду не усомнился в правильности моего заключения. И в самом деле, вряд ли я в состоянии понять, каким образом кто бы то ни было мог бы желать, чтобы христианское учение оказалось истинным; ибо если оно таково, то незамысловатый текст [Евангелия] показывает, по-видимому, что люди неверующие — а в их число надо было бы включить моего отца, моего брата и почти всех моих лучших друзей — понесут вечное наказание. Отвратительное учение!» . В то же время сам Дарвин был теистом, описывая себя так в том числе и после публикации своей основной работы 
В написанной им биографии деда Эразма Дарвина Чарлз упоминал о ложных слухах, согласно которым Эразм взывал к Господу на смертном одре. Весьма сходные истории сопровождали кончину самого Чарлза. Наибольшую известность из них приобрела так называемая «история леди Хоуп», английской проповедницы, опубликованная в 1915 году, в которой утверждалось, что Дарвин претерпел религиозное обращение во время болезни незадолго до смерти. Подобные истории активно распространялись разного рода религиозными группами и в конце концов приобрели статус городских легенд, однако они были опровергнуты детьми Дарвина и отброшены историками как ложные .
Семья
29 января 1839 года Чарлз Дарвин женился на своей кузине, '''Эмме Уэджвуд'''. Церемония бракосочетания была проведена в традициях Англиканской церкви и в соответствии с унитарианскими традициями. Сначала пара жила на Gower Street в Лондоне, затем, 17 сентября 1842 года, переехала в Даун (графство Кент). У Дарвинов было десять детей, трое из которых умерли в раннем возрасте. Многие из детей и внуков сами достигли значительных успехов.
*  — старший сын Дарвина, выпускник Колледжа Христа в Кембриджском университете, работал банкиром в Саутгемптоне, женился на Саре Ашбурнер родом из Нью-Йорка, детей не было.
*  — умерла в возрасте десяти лет (вероятно от туберкулёза), её смерть радикально изменила взгляды Дарвина на христианство.
* Мэри Элеанор Дарвин ( ) (23 сентября 1842 — 16 октября 1842) — умерла во младенчестве.
* Генриетта Эмма (Этти) Дарвин (25 сентября 1843 — 17 декабря 1927) — была замужем за Ричардом Бакли Личфилдом, детей не было, дожила до 84 лет; в 1904 году опубликовала личные письма матери.
* Джордж Говард Дарвин ( ) (9 июля 1845 — 7 декабря 1912) — астроном и математик. Был женат на Мод дю Пюи (Maud Du Puy), дочери филадельфийского инженера-изобретателя. Пятеро детей.
*  — дожила до 78 лет, замужем не была, детей не имела.
* Фрэнсис Дарвин (16 августа 1848 — 19 сентября 1925) — ботаник. Трижды женат. Двое детей от первых двух браков.
* Леонард Дарвин (15 января 1850 — 26 марта 1943) — председатель Королевского географического общества. Детей не имел.
* Гораций Дарвин (13 мая 1851 — 29 сентября 1928) — инженер, мэр Кембриджа. Был женат на Эмме Фаррер. Трое детей.
*  — умер в раннем детстве.
Некоторые из детей были болезненны или слабы, и Чарлз Дарвин боялся, что причина этого в их родственной близости с Эммой, что было отражено в его работах по болезненности потомков от близкородственного скрещивания и преимуществах далёких скрещиваний.
Награды и знаки отличия
Был удостоен множества наград от научных обществ Великобритании и других европейских стран, таких как медаль Копли, медаль Волластона, Королевская медаль.
В честь учёного были учреждены две награды: медаль Дарвина и плакетка Дарвина, которые ежегодно вручаются Лондонским королевским обществом за выдающиеся достижения в биологии и тех областях науки, в которых работал Чарлз Дарвин.
Память
 СССР, 1959 год]]
 
В 1909, 1959 и 2009 годах проводились значительные празднования вокруг фигуры Дарвина и теории эволюции .
В честь Дарвина были названы:
;Географические объекты
* Остров в Галапагосском архипелаге и природная арка возле него
* Вулкан на острове Исабела
* Гора на Огненной Земле
* город Дарвин на севере Австралии
* Кратер Дарвин на видимой стороне Луны
* на Марсе
;Животные
 », установленная в честь двухсотлетия учёного в его родном городе Шрусбери ]]
* Дарвинов нанду
* Нотура Дарвина
* Термит дарвинов
* ''Darwinius masillae'' — ископаемый архаичный примат из эоцена Германии
* ''Puijila darwini'' — ископаемый тюленеподобный хищник из миоцена Канады
* ''Darwinilus'' — род жуков семейства стафилиниды
* ''Ovis ammon darwini'' — гобийский подвид горного барана
* ''Darwinopterus''
;Растения
* Канатник Дарвина
;Награды
* Премия Дарвина
* Медаль Дарвина
* 
Портрет Дарвина размещён на британской монете достоинством 2 фунта 2009 года (выпущена в честь двухсот лет со дня рождения) и на банкноте в 10 фунтов выпуска 2000 года .
Цитаты
* «Нет ничего более замечательного, чем распространение религиозного неверия, или рационализма, на протяжении второй половины моей жизни» .
* «Не существует доказательств, что человек был изначально одарён облагораживающей верой в существование всемогущего Бога» .
* «Чем больше мы познаём неизменные законы природы, тем всё более невероятными становятся для нас чудеса» .
* «Есть величие в этом воззрении, по которому жизнь с её различными проявлениями Творец первоначально вдохнул в одну или ограниченное число форм; и между тем как наша планета продолжает вращаться согласно неизменным законам тяготения, из такого простого начала развилось и продолжает развиваться бесконечное число самых прекрасных и самых изумительных форм» .
* «Белый человек, сделавший чёрного рабом, хочет смотреть на него как на животное. Но я верю: те, кто поднимется выше предубеждений, возвысит человеческую натуру. Человеку нравится думать, что он богоподобен… по крайней мере, каждый народ так думает о себе. Человечество высокомерно считает себя величайшим божьим творением, а я думаю, более смиренно считать себя потомками животных».
В культуре
В 1872 году в России начальник управления по делам печати Михаил Лонгинов пытался запретить издание трудов Чарлза Дарвина. В ответ на это поэт Алексей Константинович Толстой написал сатирическое «Послание к М. Н. Лонгинову о дарвинизме» . В этом «Послании…» были следующие строки:
 
В 2009 году вышел биографический фильм о Чарлзе Дарвине «Происхождение» британского режиссёра Джона Эмиела. В главной роли Пол Беттани. В 2010 году вышел документальный фильм «Дарвин: от эволюции к революции», Франция .. Чарлз Дарвин является главным персонажем в рассказе Виктора Пелевина «Происхождение видов».
По данным опроса, проведённого в 2002 году телерадиовещательной компанией Би-би-си, Дарвин занял четвёртое место в списке ста величайших британцев в истории . Чарлз Дарвин набрал 4 тысячи голосов на выборах в Конгресс США в ноябре 2012 года в штате Джорджия .
Библиография
 
* 1836: ''A LETTER, Containing Remarks on the Moral State of TAHITI, NEW ZEALAND, &c. — BY CAPT. R. FITZROY AND C. DARWIN, ESQ. OF H.M.S. 'Beagle.''' 
* 1839: ''Journal and Remarks'' (The Voyage of the Beagle)
* ''Zoology of the Voyage of H.M.S. Beagle'': published between 1839 and 1843 in five volumes by various authors, Edited and superintended by Charles Darwin: information on two of the volumes —
: 1840: ''Part I. Fossil Mammalia'', by Richard Owen (Darwin’s introduction)
: 1839: ''Part II. Mammalia'', by George R. Waterhouse (Darwin on habits and ranges)
* 1842: ''The Structure and Distribution of Coral Reefs'' 
* 1844: ''Geological Observations of Volcanic Islands'' , (French version)
* 1846: ''Geological Observations on South America'' 
* 1849: ''Geology'' from ''A Manual of scientific enquiry; prepared for the use of Her Majesty’s Navy: and adapted for travellers in general.'', John F.W. Herschel ed. 
* 1851: ''A Monograph of the Sub-class Cirripedia, with Figures of all the Species. The Lepadidae; or, Pedunculated Cirripedes.'' 
* 1851: ''A Monograph on the Fossil Lepadidae; or, Pedunculated Cirripedes of Great Britain'' 
* 1854: ''A Monograph of the Sub-class Cirripedia, with Figures of all the Species. The Balanidae (or Sessile Cirripedes); the Verrucidae, etc.'' 
* 1854: ''A Monograph on the Fossil Balanidæ and Verrucidæ? of Great Britain'' 
* 1858: ''On the Tendency of Species to form Varieties; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection|On the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection''
* 1859: ''The Origin of Species|On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life''
* 1862: ''On the various contrivances by which British and foreign orchids are fertilised by insects'' 
* 1868: ''Variation of Plants and Animals Under Domestication'' (PDF format), Vol. 1, Vol. 2
* 1871: ''The Descent of Man and Selection in Relation to Sex''
* 1872: ''The Expression of Emotions in Man and Animals'' 
* 1875: ''Movement and Habits of Climbing Plants'' 
* 1875: ''Insectivorous Plants'' 
* 1876: ''The Effects of Cross and Self-Fertilisation in the Vegetable Kingdom'' 
* 1877: ''The Different Forms of Flowers on Plants of the Same Species'' 
* 1879: «Preface and 'a preliminary notice'» in Ernst Krause’s ''Erasmus Darwin'' 
* 1880: ''The Power of Movement in Plants'' 
* 1881: ''The Formation of Vegetable Mould Through the Action of Worms'' 
* 1887: ''Autobiography of Charles Darwin'' (Edited by his Son Francis Darwin) 
* 1958: ''Autobiography of Charles Darwin'' (Barlow, unexpurgated)
 
Примечания
 
Литература
 
;Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Дополнительная литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Биография и библиография в информационной системе «История геологии и горного дела» РАН.
* 
* Darwin online — все работы Ч. Дарвина 
* ''Соколов А. Б.'' Мифы о Дарвине. Из серии «Мифы об эволюции человека». ScienceVideoLab.
*

'''Грегор Иоганн Мендель''' ( , ; ) — чешско-австрийский биолог-генетик, монах-августинец, аббат. 
Основоположник учения о наследственности. Выдвинул идею о носителях наследственности, которые он называл наследственными «факторами». Мендель обнаружил, что существуют альтернативные формы «факторов», которые теперь называются генами, и которые объясняют различия в наследуемых признаках. Открытие им закономерностей наследования моногенных признаков стало первым шагом на пути к современной генетике. Эти закономерности известны теперь как законы Менделя. 
Биография
Родился 20 июля 1822 года в крестьянской семье, в маленьком сельском городке Хейнцендорф на моравско-силезской границе (Австрийская империя, позже Австро-Венгрия, теперь Гинчице (часть села Вражне) у Нового Йичина, Чехия). Дата 22 июля, которая нередко приводится в литературе как дата его рождения, на самом деле является датой его крещения .
Помимо Иоганна в семье Антона и Розины Мендель были две дочери (старшая и младшая сестры Иоганна — Вероника и Терезия). Интерес к природе он начал проявлять рано, уже мальчишкой работая садовником. После деревенской школы Мендель в 1840 году окончил шесть классов гимназии в Троппау (сейчас Опава). Затем в 1841 году поступил в философские классы института Ольмюца (в настоящее время Оломоуц, Чехия) и окончил их. Хорошие отношения с духовными лицами — преподавателями университета, а также серьёзные материальные затруднения привели Менделя к решению «занять положение, освобождающее от мучительных забот о пропитании» . В 1843 году он постригся в монахи Августинского монастыря Святого Фомы в Брюнне (ныне Брно, Чехия) и взял имя Грегор. С 1844 по 1848 годы учился в Брюннском богословском институте. В 1847 году стал священником. Самостоятельно изучал множество наук, заменял отсутствующих преподавателей греческого языка и математики в одной из школ. Сдавая экзамен на звание преподавателя, получил неудовлетворительные оценки по биологии и геологии. В 1849—1851 годах преподавал в зноймской гимназии математику, латинский и греческий языки. В период 1851—1853 годов, благодаря поддержке настоятеля своего монастыря (которого он впоследствии сменит на этом посту), обучался естественной истории в Венском университете, в том числе под руководством Франца Унгера — одного из первых цитологов мира, а также у великого физика К. Доплера.
Будучи в Вене, Мендель заинтересовался процессом гибридизации растений и, в частности, разными типами гибридных потомков и их статистическими соотношениями.
В 1854 году Мендель получил место преподавателя физики и естественной истории в Высшей реальной школе в Брюнне, не будучи дипломированным специалистом. Ещё две попытки сдать экзамен по биологии для получения диплома преподавателя в 1856 году окончились провалом на устной части испытания , и Мендель оставался по-прежнему каноником, а позже стал аббатом Августинского монастыря в Старом Брно.
 
Вдохновившись изучением изменений признаков растений, с 1856 по 1863 год проводил опыты на горохе в монастырском саду и сформулировал законы, объясняющие механизм наследования.
В ходе двух заседаний, 8 февраля и 8 марта 1865 года, Мендель доложил результаты своих опытов брюннскому Обществу естествоиспытателей , которое в конце следующего года опубликовало конспект его доклада в очередном томе «Трудов Общества естественной истории в Брюнне» под названием «Опыты над растительными гибридами». Этот том попал в 120 библиотек университетов мира. Мендель заказал 40 отдельных оттисков своей работы, почти все из которых разослал крупным исследователям-ботаникам, но работа не вызвала интереса у современников.
По совету К. В. фон Негели, известного ботаника, откликнувшегося на присланный с сопроводительным письмом оттиск, он предпринял ряд попыток подтвердить своё открытие на других биологических видах и с этой целью провёл серию опытов по скрещиванию разновидностей ястребинки — растения семейства Астровые, затем — по скрещиванию разновидностей пчёл. В обоих случаях его ждало трагическое разочарование: результаты, полученные им на горохе, на других видах не подтверждались. Причина была в том, что механизмы оплодотворения и ястребинки, и пчёл, имели особенности, о которых в то время ещё не было известно (размножение при помощи партеногенеза), а методами скрещивания, которыми пользовался Мендель в своих опытах, эти особенности не учитывались. В конце концов, великий учёный сам разуверился в том, что совершил открытие. 
В 1868 году Мендель был избран аббатом Старобрненского монастыря и больше биологическими исследованиями не занимался. 
Помимо управления монастырем, Мендель активно участвовал в общественной жизни региона. В 1876 году он стал одним из директоров Моравского ипотечного банка, также был депутатом Моравского ландтага .
Умер 6 января 1884 в возрасте 61 года от хронического нефрита. 
Труды Менделя получили признание только в начале XX века, с развитием представлений о генах. В 1900 году К. Корренс, Х. Де Фриз и Э. Чермак независимо друг от друга заново открыли выведенные Менделем законы наследования. 
Память
 
* На окраине Брно в Старобрненском монастыре августинцев установлена мемориальная доска и памятник возле палисадника, посвященные великому биологу. В музее Менделя имеются его рукописи, документы и рисунки. Также есть различные инструменты, например, старинный микроскоп и другие инструменты, которые учёный использовал в работе.
* В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Менделя кратеру на обратной стороне Луны и на Марсе
* Изображен на австрийской почтовой марке 1984 года .
* В 2022 году, в честь 200-летия Менделя, ученые эксгумировали его тело и секвенировали геном .
Библиография
Основные публикации:
* 
* ''Мендель Г.'' Опыты над растительными гибридами // Труды Бюро по прикладной ботанике. 1910. Т. 3. № 11. С. 479—529.
Примечания
 
Литература
*  — УДК 631
* 
*  — УДК 631
Ссылки
 
* 
* MendelWeb 
* Менделевская генетика, обучающий фильм (лекция профессора ''Graham Walker'')

'''Англи́йский язы́к''' (самоназвание — , ) — язык англо-фризской подгруппы западной группы германской ветви индоевропейской языковой семьи. Английский язык — важнейший международный язык , что является следствием колониальной политики Британской империи в XIX и первой половине XX века, а также мирового влияния Соединённых Штатов Америки в XX—XXI веках . Является одним из наиболее распространённых языков в мире. Существует значительное разнообразие диалектов и говоров английского языка.
Английский язык возник в раннем Средневековье как потомок англосаксонского языка, на котором говорили англосаксы. Он стал родным для большинства населения Великобритании, а с территориальным ростом Британской империи распространился в Азию, Африку, Северную Америку и Австралию. После обретения независимости британскими колониями английский язык остался либо родным языком большей части населения (США, Канада, Австралия, Новая Зеландия), либо одним из официальных языков (Индия, Нигерия). Английский язык изучают в образовательных учреждениях многих стран как иностранный.
В СССР английский язык был введён в школьную программу в 1961—1962 учебном году как один из основных языков по постановлению Совета министров СССР от 27 мая 1961 г. № 468 «Об улучшении изучения иностранных языков» .
Лингвогеография
 
 ]]
Английский язык — родной для около 380 млн человек (2021 год) , третий родной язык в мире после китайского и испанского . Людей, говорящих на нём (включая тех, для кого он является вторым языком), — свыше 1,077 млрд человек (2021) . Один из шести официальных и рабочих языков ООН.
Английский язык является официальным в 54 странах — Великобритании , США, Австралии, один из официальных языков Ирландии (наряду с ирландским), Канады (наряду с французским) и Мальты (вместе с мальтийским), Новой Зеландии (наряду с маори и жестовым). Используется в качестве официального в некоторых государствах Азии (Индия, Пакистан и других) и Африки (в основном это бывшие колонии Британской империи, входящие в Содружество наций), при этом большинство населения этих стран является носителями других языков. Говорящих на английском языке в лингвистике называют англофонами; особенно этот термин распространён в Канаде (в том числе в политическом контексте, где англофоны в некоторых отношениях противопоставляются франкофонам).
Вариативность английского языка
Английский язык имеет многовековую историю становления, развития и территориального распространения, которая неразрывно связана с изменением языка, происходящим с течением времени, а также географическим и социальным разнообразием его употребления. В его формировании внутри Англии участвовали разные диалекты, а с расширением зоны массового расселения носителей данного языка за пределы собственно Англии и Великобритании со временем стало возможным говорить и о национальных вариантах английского языка (британском или американском английском и пр.).
Варианты английского языка. Национальные варианты
Лексические, произносительные и грамматические особенности речи массы носителей английского языка в тех странах, где он имеет статус государственного (официального), объединяют в понятие национальных вариантов английского. Прежде всего речь о тех странах, где для большинства населения он является родным. Соответственно, выделяются британский, ирландский, американский (США), канадский, австралийский и новозеландский английский . Внутри этих стран (национальных вариантов) речь носителей фактически также неоднородна, подразделяясь на региональные и местные варианты, говоры, территориальные и социальные диалекты, но нередко имеет общие отличия от национальных вариантов других стран.
Диалекты
 
У английского языка множество диалектов. Их разнообразие в Великобритании значительно более велико, чем в США, где основой литературной нормы до середины XX века являлся среднеатлантический (Mid-Atlantic) диалект. С 50-х годов XX века господствующая роль в США перешла к среднезападному (Mid-Western) диалекту.
В работах современных исследователей отмечается значительная вариативность английского языка в современном мире. и Дэвид Кристал выделяют три концентрически расходящихся из одной точки круга стран его распространения. В первый, внутренний, входят страны с издавна преобладающим числом носителей английского как родного; во второй — страны Британского содружества, где он является одним из официальных, не являясь родным для большинства населения, и третий, расширяющийся на остальные страны, где английский становится языком межгосударственного общения, в том числе научного. Распространение английского языка на всё новые территории и сферы человеческой деятельности вызывает в современном мире неоднозначную реакцию .
Англия
 
* Кокни (Cockney) — термин для ряда исторических диалектов районов и ремесленных цехов Лондона
* Скауз (Scouse) — диалект жителей Ливерпуля
*  — диалект жителей Нортумберленда, в частности, Ньюкасла на Тайне
* West Country
* East England (Восточная Англия)
* Birmingham (Brummy, Brummie) (Бирмингем)
* Cheshire (Чешир)
* Cornwall (Корнуолл)
* Cumberland (Камберленд)
* Central Cumberland (Центральный Камберленд)
* Devonshire (Девоншир)
* East Devonshire (Восточный Девоншир)
* Dorset (Дорсет)
* Durham (Дарэм)
* Bolton Lancashire (Болтон в Лэнкэшир)
* North Lancashire
* Radcliffe Lancashire
* Northumberland (Нортумберленд)
* Norfolk (Норфолк)
* Tyneside Northumberland (Тайнсайд Нортумберленд)
* Somerset (Сомерсет)
* Sussex (Сассекс)
* Westmorland (Уэстморленд)
* North Wiltshire (Уилтшир)
* Craven Yorkshire (Йоркшир)
* North Yorkshire (Северный Йоркшир)
* Sheffield Yorkshire (Шеффилд)
* West Yorkshire (Западный Йоркшир)
Шотландия, Уэльс и Ирландия
* Lowland Scottish (равнинная Шотландия) — также считается отдельным языком (Lowland Scots).
* Edinburgh (Эдинбург) — также считается диалектом языка Lowland Scots.
* Belfast (Белфаст)
* South Wales (Южный Уэльс)
* Йола — мёртвый язык, отделился от средневекового английского.
Северная Америка
* Американский английский (AmE, AmEng, USEng)
** Социо-культурные диалекты
*** Афроамериканский английский
*** Чикано
*** Стандартный американский английский
** Региональные диалекты
*** Северо-восточные диалекты
**** Бостонский диалект
**** Диалект Мэна и Нью-Гэмпшира
**** Нью-йоркский диалект, Northern New Jersey Dialect (New York metropolitan area)
**** Диалект г. Провиденс, штат Род-Айленд
**** Вермонтский диалект
**** Филадельфийский диалект
**** Питтсбургский диалект
*** Внутриматериковый северный американский диалект (включает западную и центральную части штата Нью-Йорк)
**** Северный пенсильванский диалект (Скрэнтон, Пенсильвания)
*** Среднеатлантические диалекты
**** Вашингтонский диалект
**** Балтиморский диалект
**** Тайдуотерский диалект
**** Виргинский подгорный диалект
*** Внутриконтинентальные северные диалекты (нижняя часть Мичигана, северные Огайо и Индиана, пригороды Чикаго, частично Висконсин и штат Нью-Йорк)
**** Чикагский диалект
**** Буффальский диалект
*** Северный центральный американский диалект (главным образом Миннесота, но также частично Висконсин, верхняя часть Мичигана, и частично Северная Дакота, Южная Дакота, и Айова)
***** Юпер (Разновидность северного центрального диалекта, используется в верхней части Мичигана и в некоторых соседних областях)
*** Центральный американский английский
**** Северный центральный (тонкая полоса от Небраски до Огайо)
**** Сент-Луисский диалект
**** Южный центральный (тонкая полоса от Оклахомы до Пенсильвании)
**** Аппалачский английский
*** Южные американские диалекты
**** Прибрежный юго-восточный (Чарлстон, Южная Каролина, Саванна, Джорджия)
**** Каджун (потомки французов в Луизиане)
**** Диалект острова Харкерс (Северная Каролина)
**** Диалект плато Озарк
**** Подгорный диалект
**** Южный нагорный диалект
**** Флоридский колониальный диалект
**** Галла или гичи
**** Тампский диалект
**** Техасский диалект
**** Ят (Новый Орлеан)
*** Западные диалекты
**** Калифорнийский
**** Ютский
**** Айдахо
**** Бунтлинг
**** Гавайский
**** Тихоокеанский северо-западный
* Канадский английский (CanE, CanEng)
** Нью-фаундленский
** Приморский диалект
*** Луненбургский диалект
** Западный и центральный канадский английский
*** Квебекский диалект
*** Оттавская гнусавость
*** Тихоокеанский северо-западный диалект
Индия
Индийский вариант английского языка является одним из крупнейших в мире по числу носителей. Он, в свою очередь, распадается на диалекты, важнейшими из которых являются:
* Standard Indian English — используется в федеральных СМИ Индии, практически совпадает с хинглишем
* Хинглиш — диалект, на котором говорят в основном люди, родным языком которых является хинди
* Пенджабский английский
* Ассамский английский
* Тамильский английский
Иные
 
* Австралийский вариант английского языка
* Новозеландский английский
* Бермудский английский
* Канадский английский
* Английский язык как лингва-франка 
Псевдодиалекты
Смешанные языки:
 
* Спанглиш
* Рунглиш
* Денглиш
* Франгле
* Эстонглиш
* Панкглиш 
История
 
Предок современного английского языка — древнеанглийский язык — выделился в дописьменный период своей истории из среды ''германских языков'', сохранив с ними много общего как в лексике, так и в грамматическом строе. В более раннюю эпоху сами древние германцы выделились из индоевропейской культурно-языковой общности, включавшей предков современных народов, говорящих на индоиранских — (индийских, иранских) и европейских (кельтских, романских, германских, балтийских и славянских) языках. И германские языки сохранили древние пласты общеиндоевропейской лексики, претерпевшей в них закономерные (законы Гримма и Вернера) исторические изменения, продолжившиеся и в английском после приобретения им самостоятельности. Так, к общеиндоевропейской лексике традиционно относят термины родства и количественные числительные.
Принято делить историю английского языка на следующие периоды: древнеанглийский (450—1066 гг., год завоевания Англии норманнами), среднеанглийский (1066—1500), новоанглийский (с 1500 года до нашего времени). Некоторые языковеды выделяют также период (конец XV — середина XVII века) .
Древнеанглийский период
Родоначальники нынешних англичан — германские племена англов, саксов и ютов, — переселились на Британские острова в середине V века. В эту эпоху их язык был близок к нижненемецкому и фризскому, но в последующем своём развитии он далеко отошёл от других германских языков. В течение древнеанглийского периода англосаксонский язык (так многие исследователи называют древнеанглийский язык) изменяется мало, не отступая от линии развития германских языков, если не считать расширения словаря.
Переселившиеся в Великобританию англосаксы вступили в жестокую борьбу с коренным местным населением — кельтами. Это соприкосновение с кельтами почти не повлияло ни на структуру древнеанглийского языка, ни на его словарь. Не больше восьмидесяти кельтских слов сохранилось в памятниках древнеанглийского языка. Среди них:
* слова, связанные с культом: cromlech — кромлех (постройки друидов), coronach — древнее шотландское погребальное причитание;
* слова военного характера: javelin — дротик/метательное копьё, pibroch — военная песня;
* названия животных: hog — свинья.
Некоторые из этих слов прочно обосновались в языке и употребляются поныне, например: tory ‘член консервативной партии’ — по-ирландски значило ‘разбойник’, clan — племя, whisky — виски. Некоторые из этих слов стали международным достоянием, например: виски, плед, клан. Такое слабое влияние кельтского на древнеанглийский язык можно объяснить культурной слабостью кельтов по сравнению с победителями-англосаксами. Влияние римлян, владевших частью территории Британии в течение 400 лет, значительнее. Латинские слова входили в древнеанглийский язык в несколько этапов. Во-первых, часть латинизмов была воспринята германоязычным населением севера континентальной Европы ещё до переселения части германцев на Британские острова. В их числе:
* street — от ‘прямая, мощёная дорога’;
* wall — от , стена;
* wine — от ‘вино’.
Ещё часть — непосредственно после переселения англосаксов: таковы названия местностей, например:
* Chester, Gloucester, Lancaster — от ‘военный лагерь’, или
* Lincoln, Colches — от ‘колония’,
* Port-Smouth, Devonport — от ‘гавань’ и ряд других.
Латинскими по происхождению оказываются и названия многих видов еды и одежды:
* butter — греко-латинское ''butyrum'' ‘масло’,
* cheese — ‘сыр’,
* pall — ‘плащ’;
''названия ряда культурных или используемых в хозяйстве растений'':
* pear — ‘груша’,
* peach — ‘персик’.
Ещё один слой латинских слов относится к эпохе проникновения в Британию христианства. Таких слов около 150. Эти слова также глубоко вошли в язык и стали его частью наряду с коренными германскими словами. Таковы прежде всего термины, непосредственно относящиеся к церкви:
* apostle — греко- ‘апостол’,
* bishop — греко- ‘епископ’,
* cloister — ‘монастырь’.
Эпоха набегов, а потом и временного завоевания Британии викингами (790—1042) даёт древнеанглийскому языку значительное количество общеупотребительных скандинавских по происхождению слов, таких как: call — называть, cast — бросать, die — умирать, take — брать, ugly — безобразный, ill — больной. Характерно и заимствование грамматических слов, например both — оба, same — тот же, they — они, their — их и др. В конце этого периода постепенно начинает проявляться процесс огромной важности — отмирание флексии. Не исключено, некоторую роль в этом сыграло фактическое двуязычие части английской территории, находившейся под датским управлением: языковое смешение привело к обычным последствиям — упрощению грамматического строя и морфологии. Флексия начинает раньше исчезать именно на севере Британии — в Области датского права. В итоге исчезновение флексий сделало современный английский по большей части изолирующим языком.
Среднеанглийский период
Следующий период в развитии английского языка охватывает время с 1066 по 1485 годы. Нормандское завоевание 1066 года ввело в древнеанглийский язык новый могучий лексический пласт так называемых норманизмов — слов, восходящих к норманно-французскому диалекту старофранцузского языка, на котором говорили завоеватели. Долгое время норманно-французский оставался в Англии языком церкви, управления и высших классов. Но завоеватели были слишком немногочисленны, чтобы навязать стране свой язык в неизменённом виде. Постепенно средние и мелкие землевладельцы, принадлежавшие в сравнительно большей степени к коренному населению страны — англосаксам, приобретают большее значение. Вместо господства норманно-французского языка постепенно складывается своеобразный «языковый компромисс», результатом которого становится язык, приближающийся к тому, который мы называем английским. Но норманно-французский язык господствующего класса отступал медленно: только в 1362 году английский язык был введён в судопроизводство, в 1385 году было прекращено преподавание на норманно-французском языке, и его заменил английский язык, а с 1483 года и парламентские законы стали издаваться на английском языке. Хотя основа английского языка осталась германской, но он включил в свой состав такое огромное количество (см. ниже) старофранцузских слов, что стал языком смешанным. Процесс проникновения старофранцузских слов продолжается до конца среднеанглийского периода, но пика достигает в промежутке между 1250 и 1400 годами .
Как и следовало ожидать, к старофранцузскому восходят (за исключением исконно германских king — король, queen — королева и немногих других) подавляющее большинство слов, относящихся к управлению государством:
* reign — царствовать, government — правительство, crown — корона, state — государство и т. д.;
''большинство титулов знати'':
* duke — герцог,
* peer — пэр;
''слова, относящиеся к военному делу'':
 
* army — армия,
* peace — мир,
* battle — битва,
* soldier — солдат,
* general — генерал,
* captain — капитан,
* enemy — неприятель; 
''термины суда'':
* judge — судья,
* court — суд,
* crime — преступление;
''церковные термины'':
* service — служба (церковная),
* parish — приход.
Очень показательно, что слова, имеющие отношение к торговле и промышленности, — старофранцузского происхождения, а названия простых ремёсел  — германские. Пример первых: commerce — торговля, industry — промышленность, merchant — купец. Не менее показательны для истории английского языка два ряда слов, отмеченных ещё Вальтером Скоттом в его романе «Айвенго»:
''названия живых животных — германские'':
 
* ox — бык,
* cow — корова,
* calf — телёнок,
* sheep — овца,
* pig — свинья; 
''названия же мяса этих животных заимствованы из старофранцузского'':
 
* beef (совр. фр. le bœuf) — говядина,
* veal (совр. фр. le veau) — телятина,
* mutton (совр. фр. le mouton) — баранина,
* pork (совр. фр. le porc) — свинина 
: и т. д.
Грамматическое строение языка претерпевает в этот период дальнейшие изменения: именные и глагольные окончания сначала подвергаются смешению, ослабевают, а затем, к концу этого периода почти совершенно исчезают. В прилагательных появляются, наряду с простыми способами образования степеней сравнения, новые аналитические, посредством прибавления к прилагательному слов ''more'' ‘более’ и ''most'' ‘больше всего’. К концу этого периода (1400—1483) относится в стране победа над другими английскими диалектами диалекта лондонского. Этот диалект возник на основе слияния и развития южных и центральных диалектов. В фонетике происходит так называемый Великий сдвиг гласных.
В результате миграции в 1169 году части британцев на территорию ирландского графства Уэксфорд самостоятельно развивался язык йола, исчезнувший в середине XIX века.
Новоанглийский период
 «Гамлет» на английском языке]]
Период последующего развития английского языка, к которому принадлежит и состояние языка современной Англии, начинается в конце XV века. С развитием книгопечатания и массовым распространением книг происходит закрепление нормативного книжного языка, фонетика и разговорный язык продолжают изменяться, постепенно отдаляясь от словарных норм. Важным этапом развития английского языка стало образование в британских колониях диаспоральных диалектов.
Письменность
 
Письменность древних германцев была рунической; на основе латинского алфавита существует с VII века (в раннем Средневековье использовались добавочные буквы, но они вышли из употребления). Современный английский алфавит содержит 26 букв.
Орфография английского языка считается одной из самых трудных для изучения среди индоевропейских. Отражая сравнительно верно английскую речь периода Возрождения, она совершенно не соответствует современной устной речи британцев, канадцев, американцев, австралийцев и других носителей языка. Большое количество слов в письменном виде включает буквы, не произносящиеся при чтении, и, наоборот, многие произносимые звуки не имеют графических эквивалентов. Так называемые «правила чтения» ограничены таким высоким процентом исключений, что теряют всякий практический смысл. Учащемуся приходится изучать написание или чтение почти каждого нового слова, в связи с чем в словарях принято указывать транскрипцию каждого слова. Известный языковед Макс Мюллер назвал английскую орфографию «национальным бедствием» (''national misfortune'').
 
Орфографических норм в английском языке пять — британская (также «орфография Содружества»), британская оксфордская, американская, канадская и австралийская.
Пунктуация является одной из самых простых. Между британским английским и американским английским имеется ряд отличий и в пунктуации. Так, к примеру, при вежливой форме обращения на письме в Великобритании точка после Mr, Mrs или Dr не ставится, в отличие от США, где напишут Mr. Jackson вместо Mr Jackson. Есть также различие в форме кавычек: американцы употребляют двойной апостроф ‘‘…’’, а британцы одинарный ‘…’, более активное употребление в американском серийной запятой и т. д.
Передача англоязычных имён и названий в русском тексте определяется довольно сложной системой правил, компромиссных между фонетической и орфографической системами, подробнее см. в статье «Англо-русская практическая транскрипция». Множество имён и названий, однако, передаются по традиции, архаично, в частичном или полном противоречии этим правилам.
Лингвистическая характеристика
 
Фонетика
 
 
Если взять за единицу сравнения так называемое стандартное произношение английского языка в Англии, государствах Содружества и США, не учитывая особенностей современных диалектов и наречий США и Англии, можно отметить:
* почти полное отсутствие «мягких», то есть палатализованных согласных;
* отсутствие оглушения конечных звонких согласных, — явления, наблюдающегося в русском языке;
* ассимиляция и диссимиляция в английском языке осуществляется значительно реже, чем в русском;
* сильная редукция гласных.
 
Для английского языка характерны апикальные смычные альвеолярные согласные, то есть кончик языка поднят к альвеолам. А для русского языка характерна ламинальные смычные, они обратны апикальным, то есть кончик языка опущен и расслаблен.
Гласных очень много, вот они:
 
Морфология
В современном английском языке полностью отсутствует склонение (исключение составляют некоторые местоимения). Количество форм глаголов составляет четыре или пять (в зависимости от взгляда на форму 3-го лица единственного числа с окончанием -s: её можно считать отдельной глагольной формой или вариантом настоящего времени), это компенсируется разветвлённой системой аналитических форм.
Твёрдый порядок слов, приобретающий, как и в других аналитических языках, синтаксическое значение, делает возможным, и даже порой необходимым, уничтожение формально-звуковых различий между частями речи: ''«she prefers to name him by his name»'' — «она предпочитает называть его по имени». В первом случае ''«[to] name»'' — глагол «называть», а во втором ''«name»'' — существительное со значением «имя». Такой переход (превращение одной части речи в другую без внешних изменений) называется в языковедении конверсией.
Характерные случаи конверсии:
* Существительное становится глаголом: «water» — «вода» и «to water» — «поливать»; «wire» — «проволока» и «to wire» — «телеграфировать»; «love» — «любовь» и «to love» — «любить»;
* Прилагательное становится глаголом: «master» — «искусный, квалифицированный, профессиональный» и «to master» — «овладеть в совершенстве»;
* Наречие становится глаголом: «down» — «вниз» и «to down» — «спустить»;
* Междометие становится глаголом: «shush!» — «шшш!» (призыв к тишине) и «to shush» — глагол во фразе «Simon shushed him quickly as though he had spoken too loudly in church», «шикнуть»;
* Глагол становится существительным: «to run» — «бежать» и «the run» — «пробежка», «забег»; «to smell» — «обонять», «пахнуть» и «the smell» — «запах»;
* Существительное становится прилагательным: «winter» — «зима» и «winter month» — зимний месяц;
* Наречие становится прилагательным: «above» — «над» и «the above remark» — «вышеуказанное замечание».
Глагол
Каждый английский глагол имеет четыре основные словоформы:
# форма инфинитива, : ''to go'' = «идти, ходить, пойти»;
# форма прошедшего неопределённого времени, : ''went'' = «пошёл»;
# форма причастия прошедшего времени,  — выполняет функции страдательного причастия или причастия глагола совершенного вида: ''gone'' = «ушедший»;
# форма причастия настоящего времени,  — выполняет функции действительного причастия, деепричастия или отглагольного существительного (герундия): ''going'' = «идущий», «шедший», «идя», «хождение».
Английские глаголы слабо изменяются по лицам, большинство из них только принимают окончание ''-s'' в третьем лице единственного числа.
Хотя большинство глаголов образуют формы прошедшего времени правильным способом — с помощью суффикса ''-ed'' (''work: worked; worked''), существует значительное количество неправильных глаголов, использующих супплетивы (''go: went; gone'').
Система спряжения глаголов по временам составляется аналитическим способом: к одной из этих четырёх форм основного глагола присоединяются соответствующие формы двух вспомогательных глаголов ''to be'' («быть») и ''to have'' («иметь»).
Исходя из его аналитичности, в английском языке насчитывают в общей сложности 12 грамматических времён или видовременных форм. Три основных времени, как и в русском языке, — это настоящее ( ), прошедшее ( ) и будущее ( ; иногда отдельно рассматривают также форму будущего в условном наклонении, используемую при согласовании времён в сложных предложениях, — так называемое «будущее в прошедшем», ). Каждое из этих времён может иметь четыре вида:
# простое, или неопределённое ( ),
# длительное, или продолженное ( ),
# совершённое ( ),
# совершённое длительное ( ).
Соединяясь, эти грамматические категории образуют такие видово-временные формы, как, например, простое настоящее ( ) или будущее совершённое длительное ( ).
Синтаксис
Порядок слов в предложении в основном строгий (в простых повествовательных предложениях это «подлежащее — сказуемое — дополнение»). Нарушение этого порядка, так называемая инверсия, встречается в английском языке (кроме вопросительных оборотов, которые обычны) реже, чем в родственных ему германских языках. Если, например, в немецком языке инвертированное предложение лишь меняет логическое ударение в нём, то в английском инверсия придаёт предложению более эмоциональное звучание.
* Для ''повествовательного предложения'' (как утвердительного, так и отрицательного) характерен прямой (The Direct Order of Words) порядок слов: (обстоятельство времени) — подлежащее — сказуемое — прямое дополнение (без предлога) — косвенное дополнение (с предлогом) — обстоятельства — обстоятельство времени, места или образа действия. 
* Для ''общего вопросительного предложения'' (General Questions) характерен инверсный (The Inverted Order of Words) порядок слов:
 глагол (обычно вспомогательный) — подлежащее — смысловой глагол — второстепенные члены предложения. 
: Исключение составляют вопросительные предложения к повествовательным предложениям с to be (быть) и модальными глаголами (can — мочь, уметь, may — быть возможным или дозволенным, dare — сметь). В таких случаях при вопрошении этот глагол, будучи смысловым, просто ставится перед подлежащим: Is she a student? Can he drive? 
* Для ''вопросительного предложения со специальным вопросом'' (Special Questions) характерно то, что на первом месте всегда стоит вопросительное слово (например, who, whom, what, whose, which, where, when, why, how). Причём, если вопрос обращён к подлежащему или его определению, то далее в предложении порядок слов прямой. Если же вопрос обращён к любому другому члену предложения, кроме подлежащего или его определения, то далее порядок слов в предложении обратный.
Лексика
В лексике по её происхождению выделяются древнейший индоевропейский пласт, затем общегерманская лексика, появившаяся после отделения германских племён от остальных индоевропейцев, собственно английская лексика последующих периодов и заимствования, проникавшие в язык несколькими волнами (грецизмы и латинизмы в научной и религиозной (христианство) сферах, заимствования из старофранцузского времён норманнского завоевания).
Английский язык обладает громадным лексическим богатством: полный словарь Уэбстера насчитывает около 425 000 слов. Это лексическое богатство по своей этимологии распределяется примерно следующим образом: слов германского происхождения — 30 %, слов латинско-французского происхождения — 55 %, слов древнегреческого, итальянского, испанского, португальского, голландского, немецкого и т. п. происхождения — 15 %. Иначе обстоит дело, если от слов, заключающихся в словаре, обратиться к словарю живому. Относительно устного словаря можно строить только предположения, для словаря же речи письменной такая работа в отношении некоторых писателей уже проведена.
Средняя длина слов
Одна из характернейших особенностей английского языка — короткое слово.
Результат подсчёта числа односложных слов в отрывках:
 
Первые вертикальные ряды — результат подсчёта всех слов, вторые — результат подсчёта, при котором повторяющиеся слова считаются за одно.
Уже из этой таблицы видно, что короткое слово в английском языке преобладает, однако есть и длинные слова, например, individualisation и даже antiestablishmentarianism (самым длинным в английском языке словом считается honorificabilitudinitatibus — 27 букв ). Но таких слов в языке сравнительно немного, а главное — они редко встречаются в речи. Односложные и вообще короткие слова — чаще германского происхождения, а длинные — французского и латинского. В разговорном языке, жаргоне, в стихотворной речи коротких слов больше, чем в научной прозе и публицистике.
Слова английского языка стали короче в связи с двумя процессами, один из которых, полностью охвативший язык, — это отпадение окончаний. Этот процесс превратил синтетический древнеанглийский язык в почти чисто аналитический новоанглийский. Разительным примером подобных сокращений может служить древнее готское слово ''«habaidedeima»'', сопоставленное с имеющим то же значение английским словом ''«had»'' — «имел». Другой процесс захватывает только часть лексики английского языка — это приобретение заимствованными словами более сильного германского ударения. При этом слова сокращаются, как описано ниже.
# Отпадает один или больше начальных слогов: «vanguard» — из старого французского «avant-guarde» — «авангард». Иногда изменённое слово сосуществует в языке вместе с более поздним, не изменённым заимствованием, и они приобретают различные значения: «history» — «история» и «story» — «рассказ».
# Выпадает слог в середине слова: «fantasy» даёт «fancy» — «фантазия».
Произношение
 
В американской индустрии развлечений стандартным считается среднезападный акцент американского английского .
В американском варианте современного английского языка альвеолярные [t], [d], [s], [z] переходят в пост-альвеолярные [t͡ʃ], [d͡ʒ], [ʃ], [ʒ] перед [j] на стыках слов в разговорной речи: hit you [hɪt͡ʃjə], heard you [hərd͡ʒjə], miss you [mɪʃjə], lose you [luʒjə]. Полностью о процессе смягчения согласных в разных языках см. Палатализация.
Роль английского языка в современном мире
 
 
Английский язык является главным языком международного общения. Он активно используется в бизнесе, дипломатии, употребляется в работе авиадиспетчеров, морской навигации. Английский широко используется в научной и образовательной сфере, способствуя культурной глобализации. Во многом это связано с господствующей ролью США в мире. В ряде бывших британских колоний (Нигерия, Индия, Уганда, Танзания) английский язык в качестве государственного сплачивает разноязычное население этих стран .
Такие организации, как британский Союз англоязычных, способствуют изучению английского языка в мире, в частности, проводя международные конкурсы ораторского мастерства на английском для молодёжи .
См. также
 
 
 
* Англо-русская практическая транскрипция
* Received Pronunciation — стандартный акцент английского языка
* Сравнение американского и британского варианта английского языка
* Бейсик-инглиш
* U English
* Артикль
Примечания
 
Литература
* ''Аракин В. Д.'' Сравнительная типология английского и русского языков. 3-е изд. — М.: ФИЗМАТЛИТ, 2005.
* ''Зеленецкий А. Л.'' Сравнительная типология основных европейских языков. — М.: Издательский центр «Академия», 2004.
* ''Худяков А. А.'' Теоретическая грамматика английского языка. — М.: Издательский центр «Академия», 2005.
* ''Левицкий А. Э., Славова Л. Л.'' Сравнительная типология русского и английского языков: Учебное пособие. — Житомир: Изд-во ЖДУ, 2005. — 204 с .
* ''Левицкий А. Э., Славова Л. Л.'' Сравнительная типология русского и английского языков: Учебное пособие для студ. высш. учеб. заведений / Мин-во образования и науки Украины, Житомирский гос. ун-т им. И. Франко. — 2-е изд., исправ. и доп. — Киев: Освіта України, 2007. — 272 с. — 300 экз. — .
Ссылки
*
