'''Ана́па''' — город на юге России, в Краснодарском крае. Климатический и бальнеологический курорт. Административный центр муниципального округа Анапа. Город воинской славы (2011).
Этимология
Существует несколько вариантов перевода слова «Анапа». Связано это с наличием похожих по звучанию словосочетаний у народов, проживавших на месте современного города. Из них наиболее общепризнанными являются:
* От черкесского (адыгского) «ӏанэ-пэ» — «край округлого стола». Считается, что анапская бухта могла напоминать местным черкесским племенам (''натухаевцам и шегакам'') очертания адыгского национального стола «ӏанэ», который отличался отсутствием углов и исключительно округлой формой столешницы.
* От абхазского «Анапы» — «ладонь», «флаг».
* От древнегреческого «Ана-па» — «Высокий мыс». В древнегреческой «Аргонавтике» Аполлоний Родосский, упоминая первый раз слово «Анапа», осмысляет его именно как «высокий мыс». Скорее всего, это название местность получила благодаря высокому и обрывистому берегу, вдоль которого проходит ул. Старая Набережная.
У В. А. Потто в I томе «Кавказской войны», в главе «Бедственный поход Бибикова на Анапу» писал ещё одну версию:
«Самое слово „Анапа“ происходит от двух татарских слов: „Ана“ — мать и „Пай“ — часть, доля. В первое время существования крепости её иначе и не называли, как Анапай — „материнская часть“, или „материнская доля“ („Лоно“). Происхождение этого названия объясняют обыкновенно тем, что турки, стараясь облегчить участь своих единоверцев, изгнанных из Крыма, отвели им место по Кубани именно под защитой этой крепости; в своё время татары высоко ценили такое покровительство и выразили свою признательность в самом названии Анапы, которая, как заботливая мать, приютила у себя несчастных изгнанников». Однако название Анапа существовало и до падения Крымского ханства.
Физико-географическая характеристика
; География
Анапа находится в юго-западной части Краснодарского края, на берегу Анапской бухты Чёрного моря. Город расположен в 1,5 тыс. км к югу от Москвы, в 190 км к западу от Краснодара, в 360 км к северо-западу от Сочи, на стыке Главного Кавказского хребта и Таманского полуострова.
Здесь лесистые кавказские предгорья сменяются цветущими долинами, а равнины Тамани перемежаются морскими лиманами. Летний зной смягчается прохладным ветром с моря.
Песчаный пляж (Анапская пересыпь) плавной дугой окаймляет море, образуя удобную бухту. Мелководье в районе Анапы хорошо прогревается. Средняя температура воды в купальный сезон (''с конца мая по начало октября'') — +21…+25 °C.
; Месторасположение
 
; Гидрография
 
По территории города Анапы протекает река Анапка, соединяющая Анапские плавни с морем.
Климат
 
 
Климат города средиземноморский. Кавказские горы в районе Анапы невелики и представляют собой невысокие, покрытые лесом холмы высотой до 200 метров. Из-за невысокого характера гор, подъёма воздушных масс и конденсации влаги здесь не происходит, что является причиной засушливого и жаркого лета, характерного для средиземноморского климата. Зимой доминируют циклоны с Чёрного моря и Средиземного моря, которые вызывают пасмурную погоду, с продолжительными обложными осадками. Иногда вторгаются холодные антициклоны с севера и северо-востока, которые приносят кратковременные морозы. Среднегодовая сумма осадков составляет в Анапе 565 мм.
Очень редко, приблизительно раз в десять лет, в Анапе случаются сильные морозы. Например, 23 января 2006 года в городе температура падала до −23,9 °C .
История
 »]]
 И с боя взятыми рабами Суда в Анапе нагружать.. 
 Далеко не первоклассная, но крайне зловредная в политическом отношении турецкая крепость Анапа потребовала от Российского государства такого числа военных походов как армии, так и флота, какого не вызывала никакая другая неприятельская крепость и более сильного сооружения. Раза четыре её взрывали до полного разрушения. Анапа сыграла видную историческую роль во время продолжительной борьбы России с Турцией, а равно и в деле усмирения горского населения на Северном Кавказе, почему её военное прошлое заслуживает полного внимания. 
* В древности (''за несколько веков до н. э.'') на месте Анапы находилось поселение синдов, античный город — Синдская гавань или '''Синдика'''. С присоединением к Боспорскому государству (''с IV века до н. э. по III век н. э.'') назывался — '''Горгиппия''', по имени его правителя Горгиппа.
* В период позднего Средневековья, на месте города существовала генуэзская колония — '''Мапа'''. Генуэзцы здесь построили прочное укрепление, отмеченное на картах Висконти 1318 г., Каталанской и других.
* В 1395 году, когда Тамерлан предпринял поход против Тохтамыша, он также разрушил предместье анапской крепости, но сама крепость Кеверган была пощажена. Известно, что Тамерлан после похода на Азов в 1395 году, отправил на Кубань войско под начальством Мухаммед Султана, Мирдн-шаха и других эмиров, для покорения страны черкесов, которая подверглась при этом сильному разорению .
* После падения Византийской империи, в Причерноморском регионе усилилась Османская империя, которая начала вытеснять генуэзских торговцев. В 1475 году в царствование османского султана Мухаммеда II, Кедук Ахмед-паша командовавший походом на Кафу, попутно захватил Анапскую крепость и оставил в нём турецкий гарнизон . Однако закрепиться в Анапе с первого раза османам не удалось, и военные действия растянулись на несколько лет.
* В 1479 году османские войска совершили сухопутный поход на земли Черкесии. По сообщению видного политического деятеля Порты — Ибн-Кемаля : ''…в стране черкесов каждый день гордые храбрецы… опустошив находящиеся на побережье области, хлынули в тот край, подобно океанской волне. В каждом селении страны черкесов пленили по 50—100 красавиц; обратили в рабство множество пленников. Присоединив к Кубе (Славянск-на-Кубани) также и Анабу (Анапа)…'' Вместе с Анапой в конце XV века всё Северное Причерноморье было уступлено генуэзцами Османской империи, которая установила свое господство в этом регионе почти на четыре века.
* В 1641 году турецкий писатель Эвлия Челеби посетил Анапу на пути из Гонии в свите гонийского земберекджи-баши (начальника артиллерии), которому поручено было участвовать в осаде Азова, тогда занятого донскими казаками. Эвлия пробыл в Анапе несколько дней и кратко описал её.
 Замок лежит при оконечности мыса, на глинистой скале; он крепок, но не имеет гарнизона и неоднократно был разграблен донскими казаками. Анапский замок хорошо построен и так хорошо сохранился, как будто постройка его только что была окончена. Далее Эвлия говорит, что по описанию Темир-оглу Осман-паши, Анапа есть резиденция воеводы Таманского санджака в Кафинской провинции. Жители, называемые Шефаки, платят десятину только тогда, когда их к тому принуждают, и вообще очень склонны к мятежам; число их не превышает 3000 душ. Замок имеет большую гавань, в которой 1000 судов, связанных вместе канатом, могут стоять в безопасности. Гавань эта защищена против ветров, дующих с какой бы то ни было стороны. Подобного порта более нет на Чёрном море; некогда тут собирали род жемчуга, и раковины теперь ещё лежат на берегу — вторая причина, по которой замок был назван Кеверган. Русские тут ежегодно пристают и собирают жемчужные раковины . 
Историк Ф. К. Брун, комментируя известия Эвлия, указывает, что жители Анапы во время овладения города турками в 1475 году были христианами (''католического вероисповедания''), так как Хаджа-Хальфа, турецкий писатель первой половины XVII столетия, свидетельствовал, что даже в его время шегаки принадлежали к христианским черкесам.
* После присоединения Крыма к Российской империи, в 1781—1782 годах Анапская крепость была усилена османами.
Известный ориенталист Ю. Клапрот, по поручению графа Потоцкого совершивший в 1807—1808 годах поездку на Кавказ для историко-археологических и этнографических исследований, сообщал об Анапе следующие данные: ''…по реке Бугур жило небольшое черкесское племя шегакэ близ Анапы, их имя означает «приморские жители»; они имели князя Мамет-Гирей-Жана (Магомет-Гирей Зан) и прежде обитали на том месте, где построили Анапу. Они потом сильно сократились в числе от набегов татар и от чумы. Когда русские заняли Крым и Тамань, турки заново отстроили в 1782 году Анапскую крепость, чтобы оказывать покровительство бежавшему населению и ногайцам, которые кочевали возле Кубани'' . В XVIII — начале XIX века османская Анапа служила в качестве крупного невольничьего рынка .
По свидетельству итальянца Эклюза, бывшего на корабле в анапской гавани в мае 1823 года, его служители часто встречали на улицах города русских рабов, которые выражали сильное желание воспользоваться их судном, чтобы вернуть себе свободу, но надзор турок не позволял склониться на их мольбы . Для османской аристократии Анапа представляла исключительный интерес, благодаря прочно установившейся и оживлённой торговлей невольниками.
 В ходе русско-турецких войн она несколько раз захватывалась русскими войсками:
* 22 июня 1791 года войсками кавказского корпуса генерал-аншефа Гудовича и таврического корпуса генерал-майора Шица был совершён Штурм Анапы (в войну 1787—1792 гг.)
* 29 апреля 1807 года город штурмован эскадрой контр-адмирала Пустошкина (в войну 1806—1812 гг.)
* 15 июля 1809 года осаждён десантом с эскадры Перхурова (в ту же войну 1806—1812 гг.)
* 12 июня 1828 года штурмован десантным отрядом князя Меншикова (в войну 1828—1829 гг.)
* Окончательно присоединена к России по Адрианопольскому мирному договору 1829 года. Однако местное черкесское население, не признававшие над собой власть как Османской империи, так и Российской, начала активное сопротивление прибывавшим царским войскам.
Анапская крепость была включена в состав Черноморской береговой линии. Указом царя Николая I от 15 декабря 1846 года крепость Анапа получила статус города.
В мае 1854 года в ходе Крымской войны, Анапа «упразднялась» (''была разрушена собственными защитниками'') во избежание захвата вражеским десантом из уже захваченной англо-французами Керчи. Город и его округа были заняты до конца войны войсками Османской империи, подошедшими по черноморскому побережью с юга , и ополчением турецкого союзника , князя закубанских горцев. 12 июля 1856 года войска Российской империи вернулись и вновь заняли Анапу.
В 1866 году город приобрёл статус курорта. Санаторий доктора В. А. Будзинского к концу XIX века принимал первых гостей, а к началу XX века город уже являлся известным быстро развивающимся курортом и портом.
С установлением советской власти руководство городом перешло к военно-революцинному комитету. Первым избранным на должность председателя комитета 6 февраля 1918 года стал Павел Протапов .
Курортное строительство в Анапе продолжалось в 1920—1930-е годы. В начале 1940-х годов в Анапе было 14 санаториев и больше 10 пионерских лагерей.
Во время Великой Отечественной войны курорт был полностью разрушен. Окончательно восстановлен в 1950-х годах. В 1954 года главным архитектором города назначена М. М. Осичева, которой предстояло восстановить город из руин .
В 1979 году в километре от городской границы Анапы открыта железнодорожная станция — Анапа.
С 1986 по март 2002 года должность главного архитектора и начальника управления архитектуры и градостроительства города-курорта Анапа занимал Ю. В. Рысин.
12 марта 1994 года муниципальные образования Анапский район и город Анапа объединены в курорт Анапа . В 1996 году муниципальное образование переименовано в город-курорт Анапа .
1 апреля 2006 года в результате реформы местного самоуправления было образовано муниципальное образование «город-курорт Анапа», со статусом городского округа .
Указом Президента Российской Федерации от 5 мая 2011 года № 586 городу присвоено почётное звание «Город Воинской Славы» .
25 августа 2022 года у Анапы появился свой официальный гимн .
День города празднуется в третье воскресенье сентября.
Население
 
 
 
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Язык
По данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Половозрастной состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Средний возраст — 38,8 лет. Медианный возраст — 37,5 лет.
Мужчины — 26 852 чел. (45,5 %). Женщины — 32 138 чел. (54,5 %).
Административное деление
Город Анапа (город краевого подчинения) как объект административно-территориального устройства Краснодарского края состоит из административно-территориальных единиц — город Анапа (''с подчинённым ему хутором Чембурка'') и 2 сельских округа: Витязевский (''село Витязево'') и Благовещенский (''станица Благовещенская'') .
 
Анапа образует муниципальное образование «город-курорт Анапа», со статусом муниципального округа, образованного в границах административно-территориальных единиц: города (краевого подчинения) Анапы и Анапского района.
* Городские территории (микрорайоны) — 12 (''изначально 1-й и 2-й микрорайоны, название «12-й» появилось в результате пропуска дефиса на соответствующей автобусной остановке''); 3; 3А; 3Б; Алексеевский
* Курортные посёлки города (краевого подчинения) Анапы и Анапского района — Верхнее Джемете, Сукко́, Супсех, Большой Утриш, Малый Утриш, Варваровка, Витязево, Цыбанобалка, Пятихатки, станица Благовещенская, хутор Воскресенский, хутор Чембурка, хутор Красный, хутор Просторный.
Главы
Предыдущие главы городского округа:
* Машуков Валентин Дмитриевич 
* Королёв Гермоген 
* Боюр Михаил 
* Астапенко Виталий Астапенко 
* Цуканов Владимир 
* Пахомов Анатолий Николаевич 
* Евсикова Татьяна Ивановна 
* Поляков Юрий Фёдорович 
* Швец Василий Александрович - сложил полномочия по собственному желанию 24.06.2025г. 
* Балаева, Светлана Алексеевна, Временно исполняющая обязанности главы
Экономика
; Туризм
 
В городе-курорте Анапа развита туристическая инфраструктура. В городе большое количество санаториев, которые работают круглогодично, а также пансионатов, баз отдыха, больших и малых гостиниц.
Протяжённость пляжа составляет — 42 километра песчаного и 12 километров галечного. Работает множество магазинов по продаже различных сувениров и пляжного инвентаря.
В 2011 году Анапа признана «Лучшим бальнеологическим курортом мира» по версии ФЕМТЕК (Международной Ассоциации климато- и бальнеолечения) .
В окрестностях Анапы развита туристическая инфраструктура: Африканская деревня, Греческая деревня, Армянская деревня, Уникальный парк динозавров, Кипарисовое озеро в Сукко, Утришский дельфинарий в Большом Утрише, дайвинг-клубы и конные прогулки.
В городе работают 2 аквапарка и океанариум. Также в 2017 году завершилось строительство колеса обозрения высотой 70 метров, второго по высоте в России .
; Торговля
Как федеральный курорт, ежегодно принимающий миллионы гостей, Анапа является крупнейшим рынком для сбыта сельскохозяйственной и промышленной продукции кубанских и российских производителей. В 2010-м году рост торговой отрасли составил более 120 %. В структуре потребительского рынка города-курорта Анапа работают более 2000 хозяйствующих субъектов. Жителям города и района предоставлено более 17 000 рабочих мест. Ежегодно потребительская сфера наполняет бюджет города более чем на 400 млн рублей.
Чтобы обеспечить анапчан и гостей курорта качественной сельхозпродукцией, в городе выполнена программа «ярмарка-привоз — в каждый район». Во всех 10 сельских округах муниципалитета и 5 районах города работают на постоянной основе ярмарки-привозы с самым широким ассортиментом продукции.
Количество посадочных мест на предприятиях общепита составляет 200 на 1000 населения (''при норме 40'').
; Промышленность
В Анапе развито производство стройматериалов и пластиковых изделий.
Действуют предприятия пищевой промышленности (''хлебозавод, винзавод и другие''), два старейших действующих винзавода — ЗАО «Джемете» и ЗАО КПП «Лазурный» (''основаны в 1938 году''). Один расположен в курортной зоне на высоком берегу Чёрного моря, другой — в районе рынка «Восточный». При этом в окрестностях Анапы хорошо развито виноградарство и виноделие.
Функционируют также мясокомбинат, молочный завод, прядильно-ткацкая фабрика, пивоваренный завод и другие предприятия.
; Наука
В 2018 году в Анапе был создан военный технополис «Эра» для разработки инновационных технологий военного значения.
Транспорт
 ]]
 ]]
; Железнодорожный транспорт
На территории городского округа расположена железнодорожная станция Анапа (''в посёлке Верхнее Джемете''), структурно входящая в состав Краснодарского региона Северо-Кавказской железной дороги. Нередко следующие в Анапу пассажиры используют железнодорожную станцию Тоннельная, расположенную на линии Крымская — Новороссийск в посёлке Верхнебаканский в 35 км от Анапы.
; Водный транспорт
В городе расположен пассажирский морской порт Анапа (''для малотоннажных прогулочных судов'') .
; Воздушный транспорт
На территории городского округа расположен международный аэропорт Анапа (''между селом Цибанобалка и хутором Красный Курган'').
; Автомобильный транспорт
На территории города расположен Анапский автовокзал, откуда осуществляется перевозка пассажиров автобусами по междугородным и межмуниципальным маршрутам.
; Городской транспорт
 
В Анапе существуют разветвлённая маршрутная сеть автобусов и маршрутных такси. Основными перевозчиками являются Анапское ПАТП и ООО «Южные транспортные линии».
Образование и наука
В городском округе город-курорт Анапа действуют 26 школ, гимназии, а также несколько вузов, ссузов и различных филиалов.
Гимназии и немуниципальные образовательные учреждения :
Муниципальные общеобразовательные учреждения:
* Гимназия «Эврика»
* Гимназия «Аврора»
* Кадетская школа им. Старшинова Н. В. (МАОУ КШ)
Немуниципальные общеобразовательные учреждения:
* НЧОУ «Светоч»
* НЧОУ гимназия «Сириус»
* НЧОУ гимназия «Росток»
* НЧОУ «Возрождение»
* НЧОУ «Преображение»
Высшие учебные заведения:
* Институт береговой охраны ФСБ России, который готовит и повышает квалификацию специалистов береговой охраны Пограничной службы ФСБ России.
* Филиал ФГБОУ ВО Сочинский государственный университет обучает по направлениям высшего образования в сфере социально-культурного сервиса и туризма.
* Филиал Российского государственного социального университета.
* Филиал Московского государственного гуманитарного университета имени М. А. Шолохова.
* Филиал Академического правового института при Институте государства и права РАН.
* Филиал Кубанского государственного аграрного университета.
* Филиал Южного института менеджмента.
Средние специализированные учебные заведения
* Анапский индустриальный техникум (Промышленная ул., 2 а).
* Анапский колледж сферы услуг (Краснодарская ул., 25).
* Анапский сельскохозяйственный техникум (Черноморская ул., 11).
* Филиал Новороссийского медицинского колледжа (Крымская ул., 24)
* Филиал Социального колледжа РГСУ
* Филиал Академического правового колледжа (Анапское шоссе 89, блок 3, 2 этаж.).
* Филиал Педагогического колледжа МГПУ имени М. А. Шолохова (Астраханская ул., 88).
* Филиал Университетского экономико-технологического колледжа СГУ
Культура
 
В МО город-курорт Анапа находится 29 общедоступных библиотек, из которых 4 — детские .
В 2010 году библиотеки Анапы получили более 8000 книг, газет и журналов было выписано более чем на миллион рублей. Кроме того, было приобретено 900 компакт-дисков .
В Анапе работает археологический музей под открытым небом «Горгиппия», а также краеведческий музей. Выставка скульптур под открытым небом «Арт-поляна»
Музыка
В мае 2011 года анапская группа Neoclubber дебютировала во всемирно известном хит-параде легендарного музыкального журнала Billboard.
Литература
В 2020 году Общероссийская общественная организация «Союз писателей России» присвоила Анапе почётное звание — Литературный город России .
В городе действует муниципальное литературное объединение «Парус», объединяющее молодых поэтов и писателей, и с 2016 года имеющее в названии статус «народного».
Спорт
Широко развиваются спортивные школы. Проходят соревнования по пляжным видам спорта.
С июня 2007 года в самом центре курорта на акватории Анапской бухты работает морской воднолыжный стадион на электротяге — кольцевая канатная дорога для буксировки воднолыжников. Площадь морского стадиона 11 га. В 2008 году на анапском морском воднолыжном стадионе проведён V Чемпионат мира по кабельному вейкбордингу (''полноформатный чемпионат мира проведён на Кубани впервые''). Россия впервые завоевала «золото» и «серебро» Чемпионата мира в одной из категорий.
В 2007 открылся спортивно-учебно-оздоровительный центр «Волей Град» «им. Юрия Сапеги» — специализированный центр подготовки мастеров волейбола и пляжного волейбола.
В 2010 году подготовлено: 12 мастеров спорта России, 31 кандидат в мастера спорта, 244 спортсмена 1 разряда и более 2 тысяч спортсменов массовых разрядов. В школах Анапы в 2010 году увеличили количество спортивных секций до 164, сегодня в них занимаются почти 5 тысяч учащихся. В 14 учреждениях дополнительного образования сейчас занимается спортом более 14 тысяч несовершеннолетних, что составляет 95 % от общего числа учащихся в школах. В 2010 году учащимися анапских спортивных школ на всероссийских и краевых соревнованиях было завоёвано 108 медалей.
В 2010 году произошло возрождение профессиональной футбольной команды Анапы, основной состав которой сформирован из анапских футболистов. В настоящее время команда «Парус» проводит тренировочные сборы для подготовки к участию в чемпионате Краснодарского края.
По итогам 2011 года Анапа признана самым спортивным городом на Кубани. Губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв по этому поводу вручил главе курорта Татьяне Евсиковой почётную грамоту, а городу выделена премия 5 миллионов рублей на дальнейшее развитие массового спорта и физкультуры.
6 октября 2012 года в Анапе было создано объединение болельщиков московского «Спартака» — «Красно-белая Анапа».
В 2011 году ФК «Парус» перебазировался в посёлок Витязево. Там же клуб будет проводить домашние матчи.
В 2013 году был создан ФК Анапа который в сезоне 2013 выступал во второй лиге Краснодарского края. В сезоне 2014 ФК Анапа вошёл в высшую лигу Краснодарского края.
С 2008 года на водных трассах анапского морского воднолыжного стадиона регулярно тренируются анапские параолимпийцы. Этот морской спортивный комплекс работает как объект адаптивной физкультуры с 2007 года.
Связь
На рынке представлены шесть операторов сотовой связи: МТС, Билайн, Мегафон, TELE2, Skylink, YOTA.
Средства массовой информации
 
Радиостанции
 
Телевидение
'''Эфирное вещание'''
* «РЕН ТВ» / телерадиокомпания «Анапа-Регион»
* «Домашний» / «39 канал»
'''Цифровое вещание'''
'''Первый мультиплекс цифрового телевидения России''' (пакет цифровых телеканалов '''«РТРС-1»''')
 
 
'''Второй мультиплекс цифрового телевидения России''' (пакет цифровых телеканалов '''«РТРС-2»''')
 
Архитектура, достопримечательности
 
* Археологический музей-заповедник «Горгиппия» — археологический раскоп кварталов Горгиппии.
* Ворота турецкой крепости («Русские ворота»).
* Храм Святого Онуфрия Великого — один из самых старых храмов на Кубани.
* Анапский маяк на набережной.
Природные памятники:
* Заказник «Большой Утри́ш» — реликтовый можжевёлово-фисташковый лес.
* Парк Ореховая роща на перекрёстке улиц В. Маяковского и И. Голубца.
* Анапский дельфинарий на Большом Утрише — единственный дельфинарий в России, расположенный в открытой морской акватории
Памятники
* Памятник Дмитрию Калинину — капитану советских десантников отдавших свои жизни в бою с немецко-фашистскими войсками в районе Анапы.
* Памятник полководцу Ивану Гудовичу (установлен в сентябре 2011 года)
* Памятник полководцу Александру Суворову (установлен в августе 2013 года) 
* Памятник атаману Алексею Безкровному
* Памятник авиаконструктору Корытину
* Памятная стела «Город воинской славы»
Мероприятия, проводимые в городе
Ежегодно в Анапе проводится ряд всероссийских спортивных мероприятий. В их числе фестиваль виндсёрфинга и кайтсёрфинга, традиционно проходящий в конце сентября.
С участием деятелей кино- и театрального искусства каждую осень с 1992 года проводится кинофестиваль России и стран СНГ «Киношок».
Ежегодно проводятся детские фестивали и конкурсы.
Также в Анапе проводятся различные школьные олимпиады. В их числе Всероссийская олимпиада школьников по астрономии.
Известные уроженцы
* ''Родившиеся в Анапе:''
* ''Умершие в Анапе:''
Города-побратимы
 
Галерея
 
Anapa. Beach.JPG|Анапский городской пляж
Anapa. Lighthouse.JPG|Маяк
Anapa. Svyato-Onufrievsky hram.jpg|Храм святого Онуфрия Великого
Gorgippia.JPG|Археологический музей «Горгиппия». Раскопки античного города Горгиппии
Атаман Безкровный.jpg|Памятник Атаману Безкровному
Anapa. Russian gate.jpg|Русские ворота — остатки турецкой крепости, построенной в 1783 году
Анапа 2011 (0003).jpg|Конная статуя в Джемете, ресторан Колизей
Ленин В.И.JPG|Памятник Ленину
Anapa beach.jpg|Пляж в Малой бухте
Anapa estrada.jpg|Концертная площадка «Летняя эстрада»
Anapa_chapel.jpg|Часовня Пророка Осии
Скульптура "Атланты,держащие небо" на набережной.JPG|Скульптура «Атланты, держащие небо»
 
См. также
 
* Муниципальное образование город-курорт Анапа
* Анапский район
* Черноморское побережье Кавказа
* Черноморская кордонная линия
* Анапский дельфинарий
* Анапский маяк
* :Категория:Почётные граждане Анапы
* Улица Кати Соловьяновой
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Сайт администрации города
* Официальная страница Анапы в социальной сети «ВКонтакте»
* Официальная страница Анапы в мессенджере «Telegram»
* Археологический музей Анапы на museum.ru
* История Анапы
* История Новой Анапы
*

'''Паушальная сумма, паушальная цена''' — общая сумма (цена) без дифференциации её составляющих .
Этимология
Немецкоязычный термин от  «целиком, в целом; в общем и целом» .
В английском языке имеется аналогичный термин (от  «крупный кусок»), который часто используется в международной практике. Во французском языке сходное значение имеет термин  — «полная сумма».
В русскоязычных документах традиционно используется немецкий термин, однако, кроме как в отношении подрядных договоров , официального толкования в российском законодательстве не имеется .
Паушальная сумма
Сумма, обозначенная, как паушальная, как правило, не имеет разбивки на составляющие элементы и обоснования её величины (расчёта, сметы). К такой сумме не применяются какие-либо доплаты или скидки, индексы-дефляторы и т. п. В то же время в договоре могут быть выделены этапы работ и авансы, могут быть оговорены санкции за нарушение сроков выполнения работ. По общему правилу, в договоре следует выделять сумму НДС.
Такой подход характерен, например, для научно-исследовательских, опытно-конструкторских или иных подрядных работ и услуг, представляющих трудности при обосновании суммы договора, и для случаев, когда изменение условий выполнения работ маловероятно. При этом всё же возможен риск хозяйственных споров в случаях досрочного расторжения контракта, изменения его объёма, получения отрицательных результатов и т. п. Для снижения рисков целесообразно указывать в договорах способ избежания или разрешения таких споров.
Паушальная цена
Под паушальной ценой товара понимается усреднённая цена одного экземпляра в партии товара без различий по сорту, качеству и иным потребительским свойствам.
Понятие «паушальная цена» применимо также к сумме подрядного договора и широко применяется в международной практике. Стороны могут предусмотреть в договоре возможность корректировки цены при определённых обстоятельствах. Зачастую паушальная цена разбивается на суммы, соответствующие стоимости строительно-монтажных работ, материалов, технологического оборудования, прочих видов затрат и услуг, а также за передачу технологии. Такая разбивка может упростить корректировку цены в ходе выполнения контракта .
В российском законодательстве и договорной практике цена подрядного договора может быть приблизительной и твердой. Паушальная твердая цена предусматривает выплату заказчиком подрядчику заранее обусловленной суммы после выполнения последним работ, определённых проектной документацией. Паушальная сумма не подлежит пересмотру, за исключением случаев внесения заказчиком изменений в проект в ходе его выполнения .
Для заказчиков преимущества контрактов с твердой ценой могут проявляться в более точном определении затрат на проект, снижении финансовых рисков, простоте управления проектом.
Паушальный платёж
Паушальный платёж — единовременный платёж, при котором не производится распределение платежей между отдельными наименованиями товаров и услуг . Размер паушальных платежей твёрдый, не зависит от других условий договора и экономических результатов . Понятие часто применяется в экономике авторского права и во франчайзинге в противоположность роялти.
Паушальный взнос
Паушальный взнос — единоразовый платёж владельца торговой точки (франчайзи) в пользу франчайзера при заключении договора франшизы. Некоторые компании отказываются от него для привлечения потенциальных партнёров. Важно понимать, что если продавец франшизы просит внести только паушальный взнос, то стоит насторожиться, потому что франчайзер в таком случае может иметь цель собрать как можно больше денег на франчайзи и оставить их на произвол судьбы. 
Паушальный налог
Паушальный налог — налог или сбор, выплачиваемый в фиксированном размере независимо от продолжительности и интенсивности хозяйственной деятельности, её экономических результатов. Является по сути регрессивным налогом, так как его доля в затратах предпринимателя падает с увеличением объёма продаж. В российском законодательстве чаще применяется термин «аккордный налог». Например, такой вид налога использует упрощённая система налогообложения индивидуальными предпринимателями на основе патента (Налоговый кодекс Российской Федерации, статья 346.25.1).
См. также
* Подряд (договор)
* Роялти
* Штемпель паушальной оплаты
Примечания

'''Ва́куум''' (от  — пустота) — пространство, свободное от вещества. В технике и прикладной физике под вакуумом понимают среду, состоящую из газа при давлении значительно ниже атмосферного .
Вакуум характеризуется так называемым числом Кнудсена — соотношением между длиной свободного пробега молекул газа и характерным размером среды : \mathrm{Kn}=\frac{\lambda}{d} . Под может приниматься расстояние между стенками вакуумной камеры, диаметр вакуумного трубопровода В зависимости от величины соотношения различают низкий ( \lambda /d \ll 1 ), средний ( \lambda /d \sim 1 ) и высокий ( \lambda /d \gg 1 ) вакуум.
Технический вакуум
 
 в разрезе.]]
 
На практике сильно разрежённый газ называют '''техническим вакуумом'''. В макроскопических объёмах идеальный вакуум (среда, лишённая молекул газа) практически недостижим, поскольку при конечной температуре все материалы обладают ненулевой плотностью насыщенных паров. Кроме того, многие материалы (даже толстые металлические, стеклянные и иные стенки сосудов) пропускают газы. В микроскопических объёмах, однако, достижение идеального вакуума в принципе возможно.
Мерой степени разрежения вакуума служат длина свободного пробега молекул газа \lambda , связанная с их ''взаимными'' столкновениями в газе, и характерный линейный размер d сосуда, в котором находится газ.
Строго говоря, техническим вакуумом называют газ в сосуде или трубопроводе с давлением ниже, чем в окружающей атмосфере. Согласно другому определению, когда молекулы или атомы газа перестают сталкиваться друг с другом, и газодинамические свойства сменяются вязкостными (при давлении около ), говорят о достижении ''низкого вакуума'' ( \lambda \ll d ; на ). Обычно между атмосферным воздухом и высоковакуумным насосом стои́т так называемый форвакуумный насос, создавая предварительное разрежение, поэтому низкий вакуум часто называют ''форвакуумом''. При дальнейшем понижении давления в камере увеличивается средняя длина свободного пробега \lambda молекул газа. При \lambda /d \gg 1 молекулы газа гораздо чаще сталкиваются со стенками, чем друг с другом. В этом случае говорят о ''высоком вакууме'' ( ; на ). ''Сверхвысокий вакуум'' соответствует давлению и ниже. В сверхвысоком вакууме, например, обычно проводятся эксперименты с использованием сканирующего туннельного микроскопа. Для сравнения, давление в космосе на несколько порядков ниже — на (миллиард молекул в кубическом сантиметре), в дальнем космосе и вовсе может достигать и ниже ( на ) .
Высокий вакуум в микроскопических порах некоторых кристаллов и в ультратонких капиллярах достигается уже при атмосферном давлении, поскольку диаметр поры/капилляра становится меньше, чем длина свободного пробега молекулы, равная в воздухе при нормальных условиях .
Аппараты, используемые для достижения и поддержания вакуума, называются вакуумными насосами. Для поглощения газов и создания необходимой степени вакуума используются геттеры. Более широкий термин включает также приборы для измерения и контроля вакуума, манипулирования предметами и проведения технологических операций в вакуумной камере Высоковакуумные насосы являются сложными техническими приборами. Основные типы высоковакуумных насосов — это диффузионные насосы, основанные на увлечении молекул остаточных газов потоком рабочего газа, геттерные, ионизационные насосы, основанные на внедрении молекул газа в геттеры (например, титан) и криосорбционные насосы (в основном, для создания форвакуума).
Даже в идеальном вакууме при конечной температуре всегда имеется некоторое тепловое излучение (газ фотонов). Таким образом, тело, помещённое в идеальный вакуум, рано или поздно придёт в тепловое равновесие со стенками вакуумной камеры за счёт обмена тепловыми фотонами.
Вакуум является хорошим термоизолятором; перенос тепловой энергии в нём происходит лишь за счёт теплового излучения, конвекция и теплопроводность исключены. Это свойство используется для теплоизоляции в термосах (сосудах Дьюара), состоящих из ёмкости с двойными стенками, пространство между которыми вакуумировано.
Вакуум широко применяется в электровакуумных приборах — радиолампах (например, магнетронах микроволновых печей), электронно-лучевых трубках и т. п.
Физический вакуум
Вакуум квантовой теории поля
 
Под физическим вакуумом в квантовой физике понимают низшее (основное) энергетическое состояние квантованного поля, обладающее нулевыми импульсом, моментом импульса и другими квантовыми числами. При этом такое состояние вовсе не обязательно соответствует пустоте: поле в низшем состоянии может быть, например, полем квазичастиц в твёрдом теле или даже в ядре атома, где плотность чрезвычайно высока. Физическим вакуумом называют также полностью лишённое вещества пространство, заполненное полем в таком состоянии . Такое состояние не является абсолютной пустотой. Квантовая теория поля утверждает, что, в согласии с принципом неопределённости, в физическом вакууме постоянно рождаются и исчезают виртуальные частицы: происходят так называемые нулевые колебания полей. В некоторых конкретных теориях поля вакуум может обладать нетривиальными топологическими свойствами. В теории могут существовать несколько различных вакуумов, различающихся плотностью энергии или другими физическими параметрами (в зависимости от применяемых гипотез и теорий). Вырождение вакуума при спонтанном нарушении симметрии приводит к существованию непрерывного спектра вакуумных состояний, отличающихся друг от друга числом голдстоуновских бозонов. Локальные минимумы энергии при разных значениях какого-либо поля, отличающиеся по энергии от глобального минимума, носят название ложных вакуумов; такие состояния метастабильны и стремятся распасться с выделением энергии, перейдя в истинный вакуум или в один из нижележащих ложных вакуумов.
Некоторые из этих предсказаний теории поля уже были успешно подтверждены экспериментом. Так, эффект Казимира и лэмбовский сдвиг атомных уровней объясняется нулевыми колебаниями электромагнитного поля в физическом вакууме. На некоторых других представлениях о вакууме базируются современные физические теории. Например, существование нескольких вакуумных состояний (упомянутых выше ложных вакуумов) является одной из главных основ инфляционной теории Большого взрыва.
Ложный вакуум
 ''φ'' в состоянии ложного вакуума. Энергия ''E'' выше, чем в состоянии истинного вакуума (основное состояние), но потенциальный барьер препятствует переходу поля. Таким образом, переход возможен лишь при высокой энергии поля или путём квантовомеханического туннелирования]]
 
'''Ложный вакуум''' — состояние в квантовой теории поля, которое не является состоянием с глобально минимальной энергией, а соответствует её локальному минимуму. Такое состояние стабильно в течение определённого времени (метастабильно), но может «туннелировать» в состояние истинного вакуума.
Эйнштейновский вакуум
 
'''Эйнштейновский вакуум''' — иногда встречающееся название для решений уравнений Эйнштейна в общей теории относительности для пустого, без материи, пространства-времени. Синоним — '''пространство Эйнштейна'''.
Уравнения Эйнштейна связывают метрику пространства-времени (метрический тензор ) с тензором энергии-импульса. В общем виде они записываются как
: G_{\mu\nu} + \Lambda g_{\mu\nu} = {8 \pi G \over c^4} T_{\mu\nu}, 
где тензор Эйнштейна является определённой функцией метрического тензора и его частных производных,  — скалярная кривизна,  — космологическая постоянная,  — тензор энергии-импульса материи,  — число пи,  — скорость света в вакууме,  — гравитационная постоянная Ньютона.
 
Вакуумные решения этих уравнений получаются при отсутствии материи, то есть при тождественном равенстве нулю тензора энергии-импульса в рассматриваемой области пространства-времени: . Часто лямбда-член также принимается равным нулю, особенно при исследовании локальных (некосмологических) решений. Однако при рассмотрении вакуумных решений с ненулевым лямбда-членом ('''лямбда-вакуум''') возникают такие важные космологические модели, как модель Де Ситтера ( ) и модель анти-Де Ситтера ( .
Звёзды, планеты и спутники держат свои атмосферы силой притяжения, и как таковой у атмосферы нет чётко очерченной границы: плотность атмосферного газа просто уменьшается с расстоянием от объекта. Атмосферное давление Земли падает до примерно на высоты — на так называемой линии Кармана, которая является общим определением границы с космическим пространством. За этой линией изотропное давление газа быстро становится незначительным по сравнению с давлением излучения от Солнца и динамическим давлением солнечного ветра, поэтому определение давления становится трудно интерпретировать. Термосфера в этом диапазоне имеет большие градиенты давления, температуры и состава, и сильно варьируется в связи с космической погодой.
Плотность атмосферы в течение первых нескольких сотен километров выше линии Кармана всё ещё достаточна для оказания значительного сопротивления движению искусственных спутников Земли. Большинство спутников работают в этой области, называемой низкой околоземной орбитой, и должны подрабатывать двигателями каждые несколько дней для поддержания стабильной орбиты.
 
Космическое пространство заполнено большим количеством фотонов, так называемым реликтовым излучением, а также большим количеством реликтовых нейтрино, пока не поддающихся обнаружению. Текущая температура этих излучений составляет около 3 К, или −270 °C .
История изучения вакуума
  — учёного, впервые создавшего вакуум в лаборатории. Над поверхностью ртути в верхней части запаянной трубки — «торричеллиева пустота» (вакуум, содержащий пары ртути под давлением насыщения при данной температуре)]]
Идея вакуума (пустоты) была предметом споров ещё со времён древнегреческих и древнеримских философов. Атомисты — Левкипп (ок. 500 г. до н. э.), Демокрит (около 460—370 гг. до н. э.), Эпикур (341—270 гг. до н. э.), Лукреций (ок. 99—55 гг. до н. э.) и их последователи — предполагали, что всё существующее — атомы и пустота между ними, причём без вакуума не было бы и движения, атомы не могли бы двигаться, если бы между ними не было пустого пространства. Стратон (ок. 270 г. до н. э.) и многие философы в более поздние времена полагали, что пустота может быть «сплошной» (''vacuum coacervatum'') и «рассеянной» (в промежутках между частицами вещества, ''vacuum disseminatum'').
Напротив, Аристотель (384—322 гг. до н. э.) и ряд других философов считали, что «природа не терпит пустоты». Концепция «боязни пустоты» (''horror vacui''), зародившаяся ещё до Аристотеля, у Эмпедокла (ок. 490—430 гг. до н. э.) и других философов ионийской школы, в философской мысли Средневековой Европы стала доминирующей и приобрела религиозно-мистические черты.
Некоторые предпосылки к эмпирическому исследованию вакуума существовали ещё в античности. Древнегреческие механики создавали различные технические устройства, основанные на разрежении воздуха. Например, водяные насосы, действующие путём создания разрежения под поршнем, были известны ещё во времена Аристотеля. До нашего времени сохранился рисунок пожарного насоса, изобретённого «отцом пневматики» Ктезибием (ок. 250 г. до н. э.). Водяные насосы такого типа были фактически прообразами вакуумного поршневого насоса, появившегося спустя почти два тысячелетия. Ученик Ктезибия, Герон Александрийский, разработал поршневой шприц для вытягивания гноя, тоже являющийся по существу вакуумным устройством.
Считается, что аббасидский учёный Аль-Фараби (870—950) первым провёл научный эксперимент по проверке существования вакуума. Он наблюдал и изучал погружение поршней в воду, а затем пришёл к выводу, что воздух всегда расширяется до тех пор, пока не заполнит существующий вакуум . Он был первым исследователем, который теоретизировал, что воздух занимает пространство и что его объём может быть увеличен. Аль-Фараби отверг идею идеального вакуума как нелогичную .
В Европе эмпирическое изучение вакуума началось лишь в XVII веке, с концом Возрождения и началом научной революции Нового времени. К этому моменту уже давно было известно, что всасывающие насосы могут поднимать воду на высоту менее 10 метров. Например, в трактате Георгия Агриколы (1494—1555) «О горном деле» приведено изображение цепочки водяных насосов для откачки воды из шахты.
Галилей в своих «Беседах и математических доказательствах двух новых наук» (1638), книге, которая завершила разгром аристотелевской физики, указывал, ссылаясь на практику, что высота, до которой всасывающие насосы поднимают воду, всегда одна и та же — около . В этой книге он, в частности, описывает фактически вакуумный прибор с поршнем, необходимый для сравнения сопротивления на разрыв воды и твёрдого тела, хотя и объясняет сопротивление растяжению, характерное для твёрдых тел и жидкостей, боязнью пустоты, предполагая существование между частицами вещества мельчайших пустых пор, расширяющихся при растяжении.
Под влиянием трактата Галилея, где указывалось на ограниченность «боязни пустоты», в 1639—1643 гг. Гаспаро Берти на фасаде своего дома в Риме соорудил устройство (в более поздней терминологии, барометрическую водяную трубу), которое можно считать первой установкой для физического исследования вакуума. В верхней, стеклянной закрытой части трубы высотой более , над водяным столбом, уравновешенным атмосферным давлением, обнаруживалось пустое пространство (на самом деле оно было заполнено водяными парами под давлением, равным упругости паров воды при температуре окружающей среды, а также выделившимся из воды растворённым воздухом, то есть давление в полости составляло около ). Эмануэль Маньяно закрепил в этой полости колокольчик и молоток. Воздействуя на молоток магнитом, он ударял молотком по колокольчику. В результате этого первого в истории эксперимента в вакууме (точнее, в разрежённом газе) было обнаружено, что звук колокольчика был приглушённым .
Учёный Рафаэло Маджотти (1597—1656) из Рима сообщил об опытах Берти и Маньяно ученику Галилея, флорентийцу Эванджелисте Торричелли. При этом Маджотти высказал мысль, что более плотная жидкость остановилась бы на более низком уровне . В 1644 году Торричелли (с помощью Винченцо Вивиани, другого ученика Галилея) сумел создать первую вакуумную камеру. Его работы, связанные с теориями атмосферного давления, послужили основой дополнительных экспериментальных методик. Вакуум по методу Торричелли (торричеллиева пустота) достигается путём наполнения ртутью длинной стеклянной трубки, запаянной с одного конца, а затем переворачиванием её таким образом, чтобы открытый конец трубки оказался под поверхностью ртути в более широком открытом сосуде . Ртуть будет вытекать из трубки, пока сила тяжести ртутного столба не будет скомпенсирована атмосферным давлением. В свободном от ртути пространстве в верхнем, запаянном конце трубки образуется вакуум. Этот метод лежит в основе работы ртутного барометра. При стандартном атмосферном давлении высота ртутного столба, уравновешенного атмосферным давлением, равна .
 и Магдебургские полушария в Немецком музее в Мюнхене]]
Около 1650 года немецкий учёный Отто фон Герике изобрёл первый вакуумный насос (поршневой цилиндр с водяным уплотнением), позволивший легко откачивать воздух из герметичных ёмкостей и экспериментировать с вакуумом . Насос, названный автором ''antlia pneumatica'', был ещё очень далёк от совершенства и требовал более трёх человек для манипуляций с поршнем и кранами, погружёнными в воду, для лучшей изоляции образующейся пустоты от наружного воздуха. Однако с его помощью Герике сумел продемонстрировать многие свойства вакуума, в частности, поставив знаменитый опыт с Магдебургскими полушариями. Герике создал также водяной барометр, по принципу действия аналогичный ртутному барометру Торричелли, хотя из-за меньшей плотности воды по сравнению с ртутью высота водяного столба, уравновешивающего атмосферное давление, в 13,6 раз больше — около 10 метров. Герике впервые выяснил, что вакуум не проводит звук и что горение в нём прекращается .
Вакуумный насос Герике был значительно усовершенствован Робертом Бойлем, что позволило ему выполнить ряд экспериментов для выяснения свойств вакуума и его влияния на различные объекты. Бойль обнаружил, что в вакууме гибнут мелкие животные, огонь потухает, а дым опускается вниз (и, следовательно, так же подвержен влиянию силы тяжести, как и другие тела). Бойль выяснил также, что поднятие жидкости в капиллярах происходит и в вакууме, и тем самым опроверг господствовавшее тогда мнение, что в этом явлении участвует давление воздуха. Напротив, перетекание жидкости через сифон в вакууме прекращалось, чем было доказано, что это явление обусловлено атмосферным давлением. Он показал, что при химических реакциях (таких, как гашение извести), а также при взаимном трении тел тепло выделяется и в вакууме.
Влияние на людей и животных
Люди и животные, подвергшиеся воздействию вакуума, теряют сознание через несколько секунд и умирают от гипоксии в течение нескольких минут, но эти симптомы, как правило, не похожи на те, которые показывают в популярной культуре и СМИ. Снижение давления понижает температуру кипения, при которой кровь и другие биологические жидкости должны закипеть, но упругое давление кровеносных сосудов не позволяет крови достичь температуры кипения 37 °С . Хотя кровь не вскипает, эффект образования газовых пузырьков в ней и других жидкостях тела при низких давлениях, известный как эбуллизм (воздушная эмфизема), является серьёзной проблемой. Газ может раздувать тело в два раза больше его нормального размера, но ткани достаточно эластичны, чтобы предотвратить их разрыв . Отёки и эбуллизм можно предотвратить специальным лётным костюмом. Астронавты шаттлов носили специальную эластичную одежду под названием ''Crew Altitude Protection Suit'' (CAPS), которая предотвращает эбуллизм при давлении более ( ) . Быстрое испарение воды охлаждает кожу и слизистые оболочки до 0 °С, особенно во рту, но это не представляет большой опасности.
Эксперименты на животных показывают, что после 90 секунд нахождения организма в вакууме обычно происходит быстрое и полное восстановление организма, однако более долгое пребывание в вакууме фатально и реанимация бесполезна . Имеется лишь ограниченный объём данных о влиянии вакуума на человека (как правило, это происходило при попадании людей в аварию), но они согласуются с данными, полученными в экспериментах на животных. Конечности могут находиться в вакууме гораздо дольше, если дыхание не нарушено . Роберт Бойль в 1660 году первым показал, что вакуум смертелен для мелких животных.
Измерение
 
Степень вакуума определяется количеством вещества, оставшимся в системе. Вакуум, в первую очередь, определяется абсолютным давлением, а полная характеристика требует дополнительных параметров, таких как температура и химический состав. Одним из наиболее важных параметров является средняя длина свободного пробега (MFP) остаточных газов, которая указывает среднее расстояние, которое частица пролетает за время свободного пробега от одного столкновения до следующего. Если плотность газа уменьшается, MFP увеличивается. MFP в воздухе при атмосферном давлении очень короткий, около , а при ( ) MFP воздуха составляет примерно . Свойства разрежённого газа сильно изменяются, когда длина свободного пробега становится сравнима с размерами сосуда, в котором находится газ.
Вакуум подразделяется на диапазоны в соответствии с технологией, необходимой для его достижения или измерения. Эти диапазоны не имеют общепризнанных определений, но типичное распределение выглядит следующим образом :
 
Применение
 используют низкий вакуум. Колба заполняется газом, обычно аргоном, при низком давлении, что защищает вольфрамовую нить.]]
Вакуум полезен для многих процессов и применяется в разных устройствах. Впервые для массово используемых товаров он был применён в лампах накаливания с целью защиты нити от химического разложения. Химическая инертность материалов, обеспечиваемая вакуумом, также полезна для электронно-лучевой сварки, холодной сварки, вакуумной упаковки и вакуумной жарки. Сверхвысокий вакуум используется при изучении атомарно чистых субстратов, так как только очень высокий вакуум сохраняет поверхности чистыми на атомарном уровне в течение достаточно длительного времени (от минут до суток). При высоком и сверхвысоком вакуумировании устраняется противодействие воздуха, позволяя пучкам частиц осаждать или удалять материалы без загрязнения. Этот принцип лежит в основе химического осаждения из газовой фазы, вакуумного напыления и сухого травления, которые применяются в производстве полупроводников и оптических покрытий, а также в химии поверхности. Снижение конвекции обеспечивает теплоизоляцию в термосах. Глубокий вакуум понижает температуру кипения жидкости и способствует низкой температуре дегазации, которая используется в сублимационной сушке, приготовлении клея, перегонке, металлургии и вакуумной очистке. Электрические свойства вакуума делают возможными электронные микроскопы и вакуумные трубки, включая катодные лучевые трубки. Вакуумные выключатели используются в электрических распределительных устройствах. Вакуумный пробой имеет промышленное значение для производства определённых марок стали или материалов высокой чистоты. Исключение трения воздуха полезно для накопления энергии маховика и ультрацентрифуг.
Управляемые вакуумом машины
Вакуум обычно используется, чтобы произвести всасывание, которое имеет ещё более широкий спектр применения. Паровой двигатель Ньюкомена использовал вакуум вместо давления, чтобы управлять поршнем. В XIX веке вакуум был использован для тяги на экспериментальной пневматической железной дороге Изамбарда Брунеля. Вакуумные тормоза когда-то широко использовались на поездах в Великобритании, но, за исключением исторических железных дорог, они были заменены пневматическими тормозами.
 
Вакуум впускного коллектора можно использовать для того, чтобы управлять вспомогательным оборудованием на автомобилях. Наиболее известное применение — это вакуумный усилитель для увеличения мощности тормозов. Ранее вакуум применялся в вакуум-приводах стеклоочистителя и топливных насосах Autovac. Некоторые авиационные приборы (авиагоризонт и указатель курса) обычно управляются вакуумом, как страховка от выхода из строя всех (электрических) приборов, поскольку ранние самолёты часто не имели электрических систем, и поскольку есть два легкодоступных источников вакуума на движущемся самолете, двигатель и трубка Вентури. При вакуумноиндукционной плавке применяют электромагнитную индукцию в вакууме.
Поддержание вакуума в конденсаторе важно для эффективной работы паровых турбин. Для этого используется паровой инжектор или водокольцевой насос. Обычный вакуум, поддерживаемый в паровом объёме конденсатора на выхлопном патрубке турбины (ещё его называют давление конденсатора турбины), находится в диапазоне от 5 до 15 кПа, в зависимости от типа конденсатора и условий окружающей среды.
Дегазация
Испарение и сублимация в вакууме называется дегазацией. Все материалы, твёрдые или жидкие, немного паря́т (происходит газовыделение), и их дегазация необходима, когда давление вакуума падает ниже давления их пара. Парение материалов в вакууме имеет такой же эффект, как натекание, и может ограничить достижимый вакуум. Продукты испарения могут конденсироваться на близлежащих более холодных поверхностях, что может вызвать проблемы, если они покроют оптические приборы или вступят в реакцию с другими материалами. Это вызывает большие трудности при полётах в космосе, где затемнённый телескоп или элемент солнечной батареи может сорвать высокозатратную операцию.
Самым распространённым выделяющимся продуктом в вакуумных системах является вода, поглощённая материалами камер. Её количество может быть уменьшено сушкой или прогревом камеры и удалением абсорбирующих материалов. Испаряющаяся вода может конденсироваться в масле пластинчато-роторных насосов и резко уменьшить их рабочую скорость, если не используется газобалластное устройство. Высоковакуумные системы должны быть чистыми, в них не должно оставаться органических веществ, чтобы свести к минимуму газовыделение.
Сверхвысокие вакуумные системы, как правило, отжигаются, желательно под вакуумом, чтобы временно повысить испарение всех материалов и выпарить их. После того, как большая часть испаряющихся материалов выпарена и удалена, система может быть охлаждена для уменьшения парения материалов и минимизации остаточного газовыделения во время эксплуатации. Некоторые системы охлаждают существенно ниже комнатной температуры с помощью жидкого азота для полного прекращения остаточного газовыделения и одновременно создания эффекта криогенной откачки системы.
Откачка и атмосферное давление
Газы вообще нельзя вытолкнуть, поэтому вакуум не может быть создан всасыванием. Всасывание может распространить и разбавить вакуум, позволяя высокому давлению вводить в него газы, но, прежде чем всасывание может произойти, необходимо вакуум создать. Самый простой способ создать искусственный вакуум — расширить объём камеры. Например, мышца диафрагмы расширяет грудную полость, что приводит к увеличению объёма легких. Это расширение уменьшает давление и создаёт низкий вакуум, который вскоре заполняется воздухом, нагнетаемым атмосферным давлением.
Чтобы продолжать опустошение камеры бесконечно, не используя постоянно её увеличение, её вакуумирующий отсек может быть закрыт, продут, расширен снова, и так много раз. Это принцип работы насосов с принудительным вытеснением (газопереносных), например, ручной водяной насос. Внутри насоса механизм расширяет небольшую герметичную полость для создания вакуума. Из-за перепада давления часть жидкости из камеры (или колодца, в нашем примере) вталкивается в маленькую полость насоса. Затем полость насоса герметично закрывается от камеры, открывается в атмосферу и сжимается до минимального размера, выталкивая жидкость.
Приведённое выше объяснение представляет собой простое введение в вакуумирование и не является типичным для всего диапазона используемых насосов. Разработано много вариаций насосов с принудительным вытеснением, и множество конструкций насосов основано на радикально других принципах. Насосы передачи импульса, которые имеют некоторое сходство с динамическими насосами, используемыми при более высоких давлениях, могут обеспечить намного более высокое качество вакуума, чем насосы с принудительным вытеснением. Газосвязывающие насосы, способные захватывать газы в твёрдом или поглощённом состоянии, работают часто без движущихся частей, без уплотнений и без вибрации. Ни один из этих насосов не является универсальным; каждый тип имеет серьёзные ограничения применения. У всех есть трудности с откачкой газов с малой массой молекул, особенно водорода, гелия и неона.
Самое низкое давление, которое может быть достигнуто в системе, кроме устройства насосов, также зависит от многих факторов. Несколько насосов могут быть соединены последовательно в так называемые ступени для достижения более высокого вакуума. Выбор уплотнений, геометрии камеры, материалов и процедур откачки — всё будет иметь эффект. В совокупности всё это называют вакуумной техникой. И иногда, итоговое давление — не единственная существенная характеристика. Насосные системы отличаются масляным загрязнением, вибрацией, избирательной откачкой определённых газов, скоростями откачки, прерывистостью эксплуатации, надёжностью или устойчивостью к высоким скоростям натекания.
В системах со сверхвысоким вакуумом необходимо учитывать некоторые очень «странные» пути натекания и источники парения. Неприемлемым источником испарений становится способность к водопоглощению алюминия и палладия, приходится учитывать даже адсорбционную способность твёрдых металлов, таких как нержавеющая сталь или титан. Некоторые масла́ и смазки будут кипеть при высоком вакууме. Возможно, придётся учитывать влияние кристаллической структуры металла на проницаемость металлических стенок камер, например, параллельность направления зёрен металлических фланцев торцу фланца.
Самые низкие давления, которые в настоящее время достижимы в лабораторных условиях, составляют около 10 −13 торр (13 пПа). Однако, давления ниже, чем 5×10 −17 торр (6,7 фПа) были косвенно измеряемы в криогенной вакуумной системе. Это соответствует ≈100 частиц / см 3 .
См. также
 
 
* Диэлектрическая проницаемость вакуума
* Магнитная проницаемость вакуума
* Волновое сопротивление вакуума
* Поляризация вакуума
* Вакуумное среднее
* Вакуумный конденсат
* Эфир (физика)
* Теория струн
* Ничто
 
'''Применения'''
* Вакуумная формовка
* Электровакуумные приборы (электронные лампы, кинескопы, магнетроны, фотоумножители и т. д.)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Крамер Д. и др.'' Точные решения уравнений Эйнштейна. М.: Мир, 1982. — 416 с.
* 
* ''Паули В.'' Теория относительности. М.: Наука, 1991
* ''Гриб А. А.'' Проблема неинвариантности вакуума в квантовой теории поля. М.: Атомиздат, 1978

'''Андре́й Алекса́ндрович Миро́нов''' (при рождении '''Мена́кер''' ; ) — советский актёр театра и кино, артист эстрады, театральный режиссёр, телеведущий. Народный артист РСФСР (1980).
Ранние годы
Андрей Александрович Миронов родился 7 (по другим данным — 8) марта 1941 года в Москве, в семье известных эстрадных артистов Александра Семёновича Менакера и Марии Владимировны Мироновой.
В 1948 году Андрей пошёл в первый класс 170-й мужской школы г. Москвы. С конца 1940-х годов в СССР развернулась кампания по «борьбе с космополитизмом», имевшая антисемитский характер, вследствие чего родители Андрея приняли решение сменить сыну фамилию с отцовской на материнскую , и в третий класс он уже пошёл с фамилией «Миронов». По рассказам одноклассников, Андрей Миронов был неформальным лидером в классе . «Его артистическая натура, природное остроумие, бурный темперамент, живость характера, доброжелательность и отзывчивость как магнит притягивали к нему товарищей», — поведал один из его школьных друзей .
По воспоминаниям матери, в детстве Андрей ничем не увлекался, одно время собирал марки, потом решил бросить это дело. Почти каждое лето отдыхал с родителями в Доме отдыха Художественного театра в Пестове, посёлке в городском округе Мытищи Московской области. Он поддерживал тёплые отношения с единокровным братом Кириллом Ласкари. Их любимым развлечением было изображать джаз-бэнд: Кирилл играл на рояле, а Андрей — на кухонных принадлежностях. Одноклассники, в отличие от Марии Мироновой, утверждали, что, напротив, у Андрея всегда было много увлечений: любил играть в футбол и теннис, увлекался джазовой музыкой и даже организовал в своём классе джаз-оркестр, в котором «с упоением и неистовством» исполнял роль профессионального ударника . В старших классах уже свободно говорил по-английски, позже, в Щукинском училище, выучил французский язык . Ещё в школе стало очевидным его увлечение театром, когда Андрей в домашней обстановке давал свои «представления» перед школьными друзьями. «В начале это были не совсем уверенные копирования известных актёров, певцов, мимов, знакомых нам по кинофильмам и пластинкам, — вспоминал его одноклассник. — Он пел, танцевал, пародировал, дирижировал, декламировал — чего только он не делал!» . При этом Андрей участвовал во всех трудовых делах класса, «будь то сбор металлолома, работа на Центральном телеграфе, практика в типографии „Московский рабочий“» .
Первая попытка сняться в кино (в фильме «Садко»), предпринятая летом 1952 года, не удалась. Отобранный сыграть в массовке будущий актёр был забракован режиссёром Александром Птушко, который рассердился, увидев самовольно надетую мальчиком под сценический костюм рубашку — тот не решился надеть хламиду из дерюги прямо на голое тело . В седьмом классе Андрей дебютировал на школьной сцене — сыграл роль ''фон Краузе'' в спектакле «Русские люди» по Константину Симонову. В девятом классе он записался в школьную театральную студию, а позже — в студию при Центральном детском театре. Летом 1958 года окончил школу и поступил в Училище имени Бориса Щукина при Театре им. Е. Вахтангова на курс И. М. Рапопорта.
1960-е
Первые роли в театре и кино
В 1960 году Андрей Миронов получил свою первую роль в кинофильме «А если это любовь?» режиссёра Юлия Райзмана , вышедшем на экраны
19 марта 1962 года . Фильм был резко отрицательно принят критикой, которая обвинила его в безнравственности. Однако картина имела успех в прокате . «Органичность и умение жить в кадре — не играть, а жить — уже во весь голос заявили о себе в этой первой работе», — напишет о мастерстве Андрея Миронова по прошествии времени критик В. С. Кичин .
В июне 1962 года Андрей Миронов окончил Щукинское училище с красным дипломом. Его дипломным спектаклем стала «Тень» Е. Шварца, где он сыграл журналиста Цезаря Борджиа . 
Сначала он пробовал поступить в Театр Вахтангова, но не был принят. Главный режиссёр театра Рубен Симонов заявил, что «Миронов актер талантливый, но его амплуа на сегодняшний день театром востребовано быть не может» . 
Тогда по приглашению Валентина Плучека вступил в труппу Московского театра сатиры, где проработал четверть века. Первая роль на этой сцене — роль ''Гарика'' в спектакле «24 часа в сутки» по пьесе Олега Стукалова в постановке Андрея Крюкова. С первых шагов в театре Миронову были присущи активность и самостоятельность. В каждой роли он проявлял инициативу, предлагал свои решения образов . В этом же году ему поступило предложение сняться в кинокомедии «Три плюс два» Генриха Оганесяна. 12 ноября состоялась премьера фильма «Мой младший брат» Александра Зархи, где Миронов сыграл роль физкультурника ''Юрки''. Хотя кандидатура актёра вызывала нарекания членов худсовета (в том числе из-за фактуры), он был утверждён достаточно легко .
На протяжении 1963 года актёр всё больше и больше был занят в спектаклях театра, гастролировал с труппой в Горьком, Саратове, Кисловодске. Когда театр был в Кисловодске, пришло известие о смерти В. А. Лепко, игравшего ''Присыпкина'' в спектакле «Клоп». В. Н. Плучек принимает решение о вводе в спектакль Миронова. Актёру впервые предстояло встретиться на сцене с сатирической драматургией и плакатной формой художественной выразительности. Поскольку по своей природе Миронов был скорее человеком лирического склада, чем сатириком, то образ ''Присыпкина'' в его исполнении получился неожиданным и неоднозначным. В то время как автор предлагал, а режиссёр настаивал на том, чтобы актёр выявил жестокость и бездушие в персонаже, Присыпкин Миронова скорее напоминал большого ребёнка, был наивен и по-детски восторжен . «Что прежде всего убеждает в ''Присыпкине'' — Миронове? Наивность, предельная вера во всё происходящее. Глаза ''Присыпкина'' постоянно следят за Баяном — его „учителем жизни“», — отметил критик Н. Путинцев, но при этом подчеркнул, что Миронов играет ''Присыпкина'' «яркими сатирическими красками, со множеством неожиданных гротескных граней» . Во второй редакции «Клопа», сделанной Плучеком в 1974 году, Миронов будет играть уже другого героя, больше соответствующего его актёрской индивидуальности, — Олега Баяна . Работая над ролями в спектаклях по пьесам В. Маяковского, молодой актёр научился сочетать в сценическом образе гиперболу с правдой характера и психологическую точность с публицистичностью .
Со спектакля «Женский монастырь» в 1964 году началась широкая театральная популярность Андрея Миронова. Постановка давала простор актёрской фантазии, импровизации и возможность проявить вокальные и танцевальные данные. Многие критики обратили внимание на необыкновенную лёгкость и естественность Миронова, а также на его пластику и музыкальность.
 «Лёгкость, с которой передвигался молодой актёр по сцене, действительно поражала. В его глубоко органичном чувстве сценического пространства было что-то завораживающее. Стоило ему появиться на сцене, и зритель уже не мог отвести от него глаз. Его, если можно так выразиться, сверхъестественная естественность накладывалась на тщательно отработанную пластику, на стремительное и непринуждённое изящество каждого движения. Это было что-то близкое к балету. На самом деле Миронов открыл тип сценического поведения, который необычайно импонировал зрителю, а вслед за тем вскоре стал активно прививаться в нашем театре» . 
С 21 августа по 20 сентября 1964 года актёр находился в ГДР (Потсдам, Наумбург) на натурных съёмках фильма «Год как жизнь», в котором сыграл ''Фридриха Энгельса''. В 1965 году после первых сыгранных в театре характерных ролей Миронов получил роль ''Холдена Колфилда'' в спектакле «Над пропастью во ржи» по одноимённому роману Дж.-Д. Сэлинджера, который ставил А. Шатрин. Эта работа потребовала от актёра глубокого психологического проникновения в образ. Поиски правды героем постановки, его неприятие фальши актёр передавал со всей искренностью и страстью собственной души. «Главное, чему научил меня Шатрин, что всё надо пропускать только через себя. А для этого ты должен собой что-то представлять. Представлять и в плане интеллектуальном, и в плане духовном, и в плане душевном», — скажет позже артист. Следуя урокам Шатрина, в дальнейшем Андрей Миронов всегда будет стараться до мельчайших психологических деталей понять логику поведения своего персонажа .
В 1966 году Миронов сыграл главную роль в спектакле «Дон Жуан, или Любовь к геометрии» по пьесе Макса Фриша. В постановке В. Н. Плучек активно использовал популярные в то время формы интеллектуального театра. Ю. А. Смирнов-Несвицкий посчитал работу режиссёра избыточно изящной и отвлечённо-философской. По его мнению, несмотря на то, что «Дон Жуан» посвящался Плучеком нравственным проблемам, само строение спектакля было, скорее, направлено к пониманию новых вкусов и новой эстетики . В целом Миронову была чужда отстранённая манера игры, он предпочитал изображать живых людей из плоти и крови. И хотя в его Дон Жуане были требуемые спектаклем и балетная лёгкость, и изысканность исполнения, одновременно актёр пытался передать и духовные переживания своего героя в не на шутку разгоревшемся конфликте между обществом потребления, которое угадывалось в очертаниях фришевской театральной Испании, и личностью, не желающей вписываться в его стандарты. В своей рецензии Зоя Владимирова подчеркнула, что Миронов играл, главным образом, недоумение перед бесцеремонностью общества, грубо вторгающегося в пределы духовных владений Дон Жуана, перед тем, что его герою отказывают в праве быть собой . М. Любомудров нашёл исполнение роли Дон Жуана Мироновым своеобразным, где «в резких контрастах сталкиваются черты прекраснодушного мечтателя и мрачного демона-совратителя» . Критик Б. Евсеев обратил внимание на безупречное чувство ритма, точность и балетную пластику актёра, а также заметил, что в спектакле Андрей Миронов раскрылся в новом качестве, показав, что теперь он умеет не только перевоплощаться и смешить, но и размышлять о назначении и целях своего искусства . В этом же году постановку Театра сатиры посетил приехавший в Москву автор пьесы. На программке спектакля он написал: «Моему русскому Дон Жуану, которого я никогда не забуду. Сердечное спасибо. Макс Фриш» .
12 мая 1966 года в свет выходит новая кинокартина с участием актёра — «Берегись автомобиля» Эльдара Рязанова, собравшая множество призов на иностранных кинофестивалях . В фильме Миронов исполнил роль ''Димы Семицветова'', которая, по признанию режиссёра, в сценарии была выписана одной краской и поэтому требовался актёр, способный обогатить её выдумкой и своим мастерством . Несмотря на то, что персонаж Миронова являлся второстепенным, критика выделила его работу. В. С. Кичин писал, что «образ получился многослойным, причём вовсе не в силу, так сказать, своих внутренних ресурсов» , отметив, что «роль была сыграна изящно, артистично и с максимальной глубиной захвата» . В апреле—мае артист выступил в роли ведущего в двух выпусках телепередачи «Добрый вечер!», послужившей прообразом «Кабачка „13 стульев“». Летом театр гастролировал по Прибалтике .
13 мая 1967 года — день премьеры спектакля по пьесе «Интервенция» Льва Славина. Так как действие пьесы разворачивалось в Одессе, то Плучек, начав постановку, задался целью наполнить её юмором особого колорита и одним из консультантов пригласил Л. О. Утёсова. Миронову была поручена роль ''французского солдата Селестена'', втянутого подобно другим героям пьесы в водоворот трагических событий, происходивших в России в годы Гражданской войны. Небольшая роль второго плана в исполнении артиста стала одной из самых живых и заметных в «Интервенции» Театра сатиры. В ходе репетиций Миронов показал режиссёру две песни, которые поставил с ним отец. Номер настолько понравился Плучеку, что тот согласился вставить его в спектакль. Так в представлении появились двое одесских куплетистов, которых сыграл тоже Андрей Миронов: первый — с песенкой «Здравствуйте, здравствуйте, здравствуйте вам!» и второй — пожилой французский шансонье Жульен-папа, поющий в кабачке «Взятие Дарданелл» свою любимую песню «Любовь — не картошка» . На фестивале «Московская театральная весна-67» актёру была присуждена третья премия за роль ''Селестена'' в этом спектакле.
Спектакль «Доходное место»
18 августа 1967 года состоялась премьера спектакля «Доходное место» по пьесе Александра Островского, где Миронов играл роль ''Жадова''. Постановка стала заметным театральным событием и поднимала актуальные вопросы: герой старался «жить не по лжи», но терпел крах . Приступив к работе над пьесой А. Н. Островского, М. А. Захаров первоначально назначил Миронова на роль ''Белогубова''. Режиссёр вспоминал, что в театре ему объяснили, что Миронову не хватает положительного обаяния, но зато у него хорошее отрицательное. Захаров не согласился с этой оценкой и понемногу начал готовить переход актёра на роль Жадова . Также Марк Захаров признался, что Андрей Миронов является в какой-то мере соавтором «Доходного места» .
К. Л. Рудницкий в своей статье напомнил, что в роли Жадова пробовали свои силы порой очень большие артисты, но тем не менее этот персонаж почти всегда оставался безжизненным, скучным и неубедительным, что заставило исследователей творчества Островского признать, что главная роль в этой пьесе драматургу не удалась. Основным открытием и событием «Доходного места» в спектакле, поставленном молодым режиссёром, критик назвал именно фигуру Жадова. Марк Захаров и актёр Андрей Миронов по-новому взглянули на этого персонажа. Влюблённость и вера в Жадова, на взгляд критика, стали основой созданного Мироновым образа. Отметив определённую перекличку между героями спектаклей «Доходное место» Театра сатиры и «Обыкновенная история», шедшей в «Современнике», К. Л. Рудницкий выделил следующие черты в характере мироновского Жадова: «Жадов — Миронов словно отвечает Адуеву-младшему из „Обыкновенной истории“, судьба которого прослежена Олегом Табаковым в „Современнике“, расположенном прямо напротив Театра сатиры. Там — крушение и вытеснение идеалов, замена их цинизмом и приспособленчеством. Тут — мучительное и вместе упоительно-радостное утверждение идеала, органическая неспособность с ним расстаться, невозможность изменить самому себе, своей природе, своей личности» . Жадов в исполнении Миронова не ломался под ударами судьбы, оберегая в душе веру в идеал долга, правды и бескорыстного служения .
По замечанию И. Вишневской, Миронов в спектакле играл не шаблонный классический образ, а открытие характера, человека, которого зритель ещё не знал и которого не было в общественном сознании и памяти . Роль ''Жадова'' стала для Андрея Миронова, по словам Б. А. Львова-Анохина, «не просто удачей, а свершением, несмотря на то, что он был тогда совсем молодым актёром» . Он отметил, что в игре Миронова не было ни тени страстного резонёрства, столь обычного в этой роли . По единодушному мнению критики, в постановке М. А. Захарова был создан сильный и живой образ положительного героя, которому хотелось подражать и который был так необходим зрителям .
 
«В середине 60-х во время гастролей нашего театра в Москве мы бегали в Сатиру „на Андрея Миронова“. Его Жадов нас покорил» .
 
В ноябре с аншлагом прошёл первый персональный творческий вечер артиста в Доме актёра. В 1968 году состоялось присуждение первой премии за роли ''Жадова'' и ''Селестена'' на смотре театральной молодёжи Москвы, посвящённом 50-летию Великой Октябрьской Социалистической революции .
Спектакль «Баня»
7 ноября 1967 года на сцене Театра сатиры представлена новая сценическая редакция спектакля «Баня», первая версия которого была осуществлена в 1953 году Н. Петровым, В. Плучеком и С. Юткевичем. В новой постановке «Бани» было уже два одинаково важных в художественном и идейном отношении центра: первый — Главначпупс Победоносиков и К° и второй — «лёгкий кавалирист» Велосипедкин, который в первой редакции существовал скорее как фоновый персонаж. Теперь, по замыслу В. Н. Плучека, этот герой должен был выйти на первый план и продемонстрировать порыв молодости, верной идеалам революции и стремящейся быть полезной стране и людям . По наблюдению критики, вместе с Велосипедкиным — Мироновым в спектакль вошла звонкая, жизнеутверждающая нота. Герой Миронова привлекал романтическим настроем, свойственным комсомольцам двадцатых годов, и верой в будущее. Он искренне был убеждён, что призван решать проблемы времени, и нисколько не сомневался в собственных силах . Велосипедкин в исполнении Миронова уверенный победитель, хозяин положения, под весёлые окрики которого по сцене послушно проходят Мезальянсовы и Главначпупсы . Его движения быстры и элегантны, в нём кипит энергия, ощущается мощь и настойчивость . «Многие реплики Миронова отмечены какой-то лихостью, страстью, мажором, где-то подслушанной интонацией, что, как приводной ремень, связывает нового Велосипедкина с житейским узнаваемым характером — напористого и здравомыслящего парня в защитных туристских брюках и в красном свитере», — считает критик Ю. Смирнов-Несвицкий .
Пресса почти с восторгом приняла новую редакцию «Бани». Все без исключения рецензенты отметили жизнелюбие, пластичность и обаяние Андрея Миронова, но лишь некоторые из них обратили внимание на то, что в самый разгар сценического веселья в Велосипедкине вдруг начинали проступать напряжённость и озабоченность, а в шутках сквозить привкус горечи . По замечанию А. В. Висловой, Миронов со сцены всегда передавал чуть больше, чем диктовало содержание роли. Поэтому и возникало в его игре полифоническое звучание, не исчерпывающееся одной мелодией, а образы, созданные им, были живыми и подвижными .
Спектакль «Безумный день, или Женитьба Фигаро»
1968 год стал для Миронова одним из самых плодотворных. Летом Миронов снялся в фильме «Бриллиантовая рука», а осенью репетировал заглавную роль в спектакле «Безумный день, или Женитьба Фигаро», премьера которого состоялась 4 апреля 1969 года .
Неоднозначность Фигаро, создаваемого Мироновым, прослеживалась с самого начала спектакля. В этом образе артист соединил оптимистичное мироощущение с задумчивостью и еле уловимой грустью. Полный энергии, борец по натуре, всегда готовый постоять за себя и свою честь и умеющий ловко отражать удары, ''Фигаро'' в исполнении Миронова устал угождать хозяевам жизни, которых он превосходил и в уме, и в способностях. «Вообще это драма талантливого человека, который не может в силу определённых условий раскрыть свой талант. Это трагедия человека, который весь блеск своего ума нацеливает только на организацию каких-то ловушек и интриг во имя сохранения достоинства и чести любимой женщины», — говорил Миронов об этой своей работе. При внешней зависимости его Фигаро неизменно был внутренне свободным. Критики отмечали мастерское владение словом, стремительный ритм при отточенности каждого движения, грациозность исполнения этой роли Мироновым, а также новизну прочтения образа и монолога в четвёртом акте. «В очень жизнерадостном и ярком спектакле Фигаро — Миронов являлся одновременно главным источником оптимизма и человеком, глубоко сознающим, что его победа случайна и относительна», — писал критик К. Л. Рудницкий. Успех Фигаро в финале отнюдь не гарантировал существенных перемен в жизни, где сохранялись сословные перегородки, а разум, любовь и единение душ так же оставались для многих лишь пустыми и напрасными иллюзиями. Поэтому Фигаро — Миронов и выходил на самый край просцениума со своим монологом в состоянии почти гамлетовской задумчивости. В его речи не было ни капли горячности и пафоса. Актёр размышлял вместе со своим героем. Такой монолог возникал к финалу не случайно. Он подготавливался уже в начальных конфликтах Фигаро с графом, когда во многих брошенных на ходу репликах героя ощущались горечь и серьёзность Фигаро .
Спектакль «Безумный день, или Женитьба Фигаро» шёл в Театре сатиры с 1969 года по 14 августа 1987 года, фактически ставшего последним днём жизни Андрея Миронова. За 18 лет в воплощении образа Фигаро на сцене происходили неизбежные изменения. В первые годы Фигаро прежде всего был влюблённым, но уже тогда было заметно, насколько он умнее, проницательнее и благороднее графа. По прошествии времени герой взрослел и углублялся в себя, становился философом. Утратив лёгкую победоносность и праздничность, он превращался в стоического защитника своей личности. Темп игры актёра замедлился. Он уже никуда не спешил. Каждый его шаг обрёл особую осмысленность, за каждым словом слышался глубокий подтекст, а взгляд становился красноречивее слов, хотя словесные поединки, как и раньше, оставались его главным средством борьбы .
Роль ''Фигаро'' стала особенной в творчестве и судьбе актёра. «Есть что-то глубоко символичное в том, что Андрей ушёл из жизни в тот день, когда играл на сцене Фигаро, самого близкого и самого похожего на него из всех сыгранных им героев, такого же озорного, искромётного, никогда не впадающего в уныние, склонного к розыгрышам и мистификациям, язвительно насмешливого по отношению к сильным мира сего и трогательно нежного с друзьями», — поделился своим мнением писатель А. И. Хайт . А. В. Вислова в своей книге утверждает, что эта роль стала и судьбой Миронова, в которой роковым образом переплелись признание, слава, любовь, жизнь и смерть. В ней, по мнению исследователя, актёр выразил себя наиболее полно и прошёл с ней через все невзгоды и испытания своего времени .
«Бриллиантовая рука»
28 апреля 1969 года состоялась широкая премьера кинокомедии «Бриллиантовая рука», привлёкшей рекордное число зрителей — 76 миллионов 700 тысяч человек. В фильме Андрей Миронов сыграл контрабандиста ''Гешу Козодоева''. Актёра на эту роль искали долго, но после того как попробовали Миронова, Л. И. Гайдай понял, что актёр найден. По заверению режиссёра, комедия, да к тому же эксцентрическая, требует от исполнителя роли не только актёрского мастерства, но и спортивной подготовки. Миронов смог соответствовать всем этим требованиям. В процессе съёмок он проявил необыкновенную фантазию, придумав в фильме немало трюков, смешных деталей, реплик и даже сочинив маленькую сценку. Сам поставил полный динамики и иронии танец, исполняемый им на палубе парохода. Актёр А. Д. Папанов заявил, что считает Андрея Миронова одним из «соавторов» фильма, так как многие вещи в фильме были придуманы им .
Своего героя, по замечанию критики, Миронов нарисовал тёплыми красками, а не сокрушал его с помощью сатиры. Актёр объяснял зрителю, что Геша лишь ищет своё место в жизни и примкнул к преступникам не по причине порочности своей натуры, а из-за юношеской лопоухости . А. Миронов наделил этого незадачливого персонажа обаянием, добротой и лукавством, создав ему некий романтический ореол. Игра актёра в фильме была виртуозной и идеально соответствовала жанру и стилю кинокартины . «Роль сделана актёром в лёгких, порхающих ритмах, в быстрой смене музыкальных движений и поз, похожих на „па“ непрерывного танца, который кружит Гешу по жизни», — заметил критик М. Зак. К примеру, блуждание героя по лабиринту узких улочек и отчаянные поиски выхода из него напоминают балетный дивертисмент . «Даже падая на мостовую, он будто исполняет маленькую хореографическую сценку», — согласился с ним другой рецензент . При этом критика находила, что Миронову блестяще удалось раскрыть социальное в созданном им образе, несмотря на балетную условность его «персонаж свободно корреспондируется с прототипами, толпящимися вблизи интуристских центров» .
В феврале Миронов озвучивал роль Себастьяна Лутатини в радиопостановке Татьяны Рыбасовой «Солёная купель» (по роману Алексея Новикова-Прибоя). В мае вышла первая грамзапись артиста: на пластинке «Музыка и песни из к/ф „Бриллиантовая рука“» артист исполнял ставшую сверхпопулярной песню «Остров невезения». В октябре актёр снимался в телеспектакле режиссёра Леонида Хейфеца «Рудин». Исполнение роли ''Рудина'' получило исключительно положительные отзывы.
1970-е
Новые роли и грани таланта
В 1970 году Театру сатиры, также как и другим творческим коллективам страны, надлежало соответствующим образом отметить 100-летний юбилей В. И. Ленина. К этой дате В. Н. Плучеком был поставлен спектакль «У времени в плену» по пьесе А. П. Штейна. Постановка пьесы, определённой автором как «фантазии на темы Вс. Вишневского», представляла собой значительную сложность, поскольку в ней отсутствуют драматический конфликт и сюжет как таковые. Миронов ничем не походил на героя, которого ему предстояло сыграть, но тем не менее именно он виделся и автору, и режиссёру исполнителем главной роли . Это предложение было полностью неожиданным для актёра, и к репетициям он приступил с большими сомнениями. Но несмотря на все трудности роль, по мнению критики, Миронову удалась. «В актёре раскрылись какие-то особые грани таланта, ещё не участвовавшие до сих пор в его творческой биографии. Мужественный гражданский темперамент, если так можно сказать, социальная эмоциональность, обаяние мысли, обаяние веры», — написала в рецензии И. Вишневская . Андрей Миронов создал образ стойкого, твёрдого в своих убеждениях и в то же время скромного борца революции, человека сдержанного, в характере которого гармонично сочетаются героизм и суровая лирика . Для актёра было важно передать противоречивость, двойственность своего персонажа. В его исполнении образ ''Всеволода'' приобретал некое символическое значение, в спектакле зазвучал мотив утраты идеалов, рождённых революцией, а из этого уже возникал и его основной конфликт — конфликт веры и безверия, идеала и его отсутствия .
В июне 1970 года Миронов снялся у Маргариты Микаэлян в роли ''Аларина'' в телеспектакле «Впотьмах» по Александру Куприну. На фестивале «Московская театральная весна-70» артист был награждён дипломом и второй премией за роль ''Вишневского'' в спектакле «У времени в плену». Летом с Театром сатиры он гастролировал в Челябинске и Магнитогорске. 27 декабря на телевидении состоялся премьерный показ спектакля «Впотьмах».
В июне 1971 года актёр отпраздновал своё тридцатилетие в Доме литераторов. В мае Миронов познакомился с актрисой Екатериной Градовой и 29 июня сделал ей официальное предложение. В сентябре принимал участие в съёмках телефильма «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше» в роли ''вора Рулле''. 30 ноября состоялась свадьба актёра и Екатерины Градовой.
26 марта 1972 года состоялась премьера спектакля «Ревизор». В пьесе Хлестаков, которого играл Миронов, наделён множеством качеств, раскрывающихся в бурной смене эмоций и поступков. Артист старался не упустить ни одного из свойств этого персонажа. По словам А. В. Висловой, Хлестаков получился самым неуловимым характером у актёра, он переливался как ртуть из одного состояния в другое. Для себя Миронов выделил в персонаже одну важную черту, а именно — несоответствие желаний Хлестакова его возможностям. Но вместо привычного осуждения или осмеяния нелепости подобных притязаний героя актёр сочувствовал ему, наделял его определённой долей драматизма . «Миронов играл тему обездоленного „маленького человека“, но с особой художественной подсветкой. Можно сказать, что Хлестаков игрался в „манере Чаплина“ (не отсюда ли возникли тросточка, походка, вся пластика Хлестакова?)», — написал в своей книге А. М. Смелянский . Также критики обращали внимание на «неестественную хрупкость», «эфемерность», «зыбкость» мироновского Хлестакова. По мнению Л. Баженовой, Андрей Миронов выявил в этой постановке зрелое мастерство, умение создавать богатую пластическую форму роли и находить для неё глубокие и безошибочные психологические мотивировки .
«Достояние Республики»
28 апреля 1972 года на экраны вышел приключенческий фильм «Достояние республики», быстро завоевавший зрительские симпатии и в котором Андрей Миронов сыграл одну из своих самых романтических ролей. Детективный сюжет киноленты разворачивается во времена Гражданской войны в России и завязан вокруг спасения произведений искусства, реквизированных представителями советской власти в имении богатого князя, бежавшего за границу, и похищенных авантюристами.
Как главную удачу картины участие Миронова в ней отметили все. Актёр сыграл в фильме «художника в мечтах, неприкаянного бродягу в действительности» Шиловского по прозвищу ''Маркиз''. К. Л. Рудницкий отзывался об этой роли актёра следующим образом: «Затаённый лиризм игры Миронова изменил всю структуру произведения, превратил его одномерность в многозначность, дал его быстрому движению более содержательный характер» . Другой критик В. А. Ревич заметил, что наряду с положенными для жанра приключенческого кино погонями и перестрелками, с чётким разделением персонажей на положительных и злодеев авторы рискнули ввести в сюжет психологически сложный и противоречивый образ Маркиза, блестяще сыгранный А. Мироновым. На протяжении всего фильма в душе этого героя борются два начала: с одной стороны, он преступник, авантюрист, а с другой, отважный человек, умеющий ценить прекрасное и осознающий неправильность своей жизни. Актёр изобразил характер очень убедительно. Решение Маркиза, выбравшего смерть, в финале кинокартины не выглядит произволом сценаристов, зритель ни на секунду не сомневается, что он не мог поступить иначе . Миронов рисовал своего героя с пронзительной ноткой сочувствия. Отчаянный искатель приключений, в глубине души Маркиз был мечтателем .
Здесь актёр по-прежнему демонстрирует обаяние, музыкальность и пластичность, но в то же время раскрывает сложный внутренний мир человека, потерявшего ориентировку в вихре исторических событий. Роль Шиловского стала одной из любимых у артиста. «Люблю своего Маркиза из фильма „Достояние Республики“. Он, как мне кажется, нашёл отклик и у зрителя. В этой роли хотелось передать честное, бескомпромиссное отношение к жизни человека, за внутренними противоречиями которого — романтическое восприятие действительности, влюблённость и вера в людей», — сказал о своём персонаже Миронов .
 
«Его Маркиз — образ глубокой, яркой натуры, сильных, сложных чувств. Впервые на экране нашла беспрепятственное выражение его собственная природа, забили её внутренние ключи. Вместе с нею он принёс в роль возвышенную настроенность в сочетании с неизменной лёгкой самоиронией, унаследованные им от предыдущих поколений» .
 
28 мая 1973 года у актёра и Екатерины Градовой родилась дочь Мария. 10 августа вышел фильм «Старики-разбойники», 29 декабря его показали по телевидению. В этом же году актёр дебютировал в качестве театрального режиссёра со спектаклем «Маленькие комедии большого дома», который был выдержан в жанре обозрения.
«Невероятные приключения итальянцев в России»
18 марта 1974 года на широкий экран вышла кинокомедия «Невероятные приключения итальянцев в России». В фильме Миронов исполнил роль ''капитана милиции Васильева'', которому поручено не допустить вывоз ценностей из страны. Перед предприимчивыми итальянцами он предстаёт общительным и предупредительным гидом «Интуриста». По мнению критики, актёр полно и чётко воссоздал образ современника, обобщённый и в то же время конкретный. Основную черту Васильева — бесстрашие — актёр раскрыл не навязчиво, но тем не менее убедительно . На протяжении всего фильма персонаж Миронова остаётся весёлым и компанейским, хотя его характер сам по себе не является эксцентричным, а комический эффект возникает из ситуаций, в которые попадают герои .
Часть трюков, которыми наполнена эта эксцентрическая кинолента, Миронов выполнил самолично. Он сам спускался на ковровой дорожке с шестого этажа гостиницы «Астория» в Ленинграде, висел над Невой, уцепившись за край разведённого моста на высоте примерно двадцати этажей, прополз по выдвинутой вперёд на одиннадцать метров лестнице пожарной машины до крыши «Жигулей» и влез в его салон, в то время как оба автомобиля мчались на приличной скорости, один на один беседовал со львом. «Андрей поразил меня своей храбростью и отчаянностью», — признавался впоследствии режиссёр фильма Э. А. Рязанов . Л. Эфрос напомнил, что Миронов снимался вместе с итальянскими актёрами, обладающими другим темпераментом и манерой общения, но «так органично и точно вписался он в их „компанию“, так естественно вдруг возникал у него неаполитанский жест или интонация». На взгляд критика, воспроизвести чужой тебе национальный характер намного сложнее, чем выполнить опасный трюк .
 
«Помню случай, когда я требовал от итальянских актёров, чтобы они играли и говорили стремительней. Они не могли выполнить моих требований и пожаловались Де Лаурентису, продюсеру фильма, что я загоняю темп, что они не в состоянии выполнить моих требований, потому что, мол, требования невыполнимы. На примере Андрея я доказал им, что играть в пулемётном ритме вполне возможно. Мне было особенно приятно утереть им нос, потому что о русском кино, да и вообще о нашей актёрской школе на Западе бытует мнение, что русские очень медлительны» .
 
29 апреля прошла премьера телеспектакля «Безумный день, или Женитьба Фигаро». 16 октября актёру было присуждено почётное звание «Заслуженный артист РСФСР». В октябре — несколько неудач: актёр не прошёл на роль ''Жени Лукашина'' в фильме Эльдара Рязанова «Ирония судьбы, или С лёгким паром!», произошёл разрыв с Екатериной Градовой. В ноябре актёр был с театром на гастролях в Италии.
«Страницы журнала Печорина»
В декабре Миронов приступил к съёмкам у Анатолия Эфроса в телеспектакле «Страницы журнала Печорина», где ему предстояло исполнить роль ''Грушницкого''. В своей постановке режиссёр хотел уйти от хрестоматийной трактовки этого образа. «Не закомплексованную человеческую посредственность надо было воспроизвести в Грушницком, а нечто покладистое, приспособленное к жизни, как бывают приспособлены милые, чуть нелепые щенки», — сделал запись в дневнике А. В. Эфрос . После долгих поисков актёра на эту роль он пригласил Андрея Миронова. В своей рабочей тетради режиссёр отметил, что Миронов сразу понял значение и серьёзный смысл «второй» роли. А. В. Эфросу Грушницкий виделся славным малым, добродушным и расположенным к людям, которому, в отличие от Печорина, удобно жить на свете . Миронову понравилась идея преодолеть выработанный средней школой стереотип восприятия Грушницкого как хвастливого и не очень умного сноба и максимально его очеловечить. «Он хотел, чтобы наш Грушницкий был носителем чего-то подлинного — доброго, душевного», — рассказывал позже артист .
Показанный по телевидению, спектакль вызвал разноречивые отклики. Не все смогли принять такое прочтение лермонтовской прозы. Были даже предложения поменять местами исполнителей Печорина и Грушницкого. Но в настоящее время спектакль воспринимается как классическая постановка. По словам В. С. Кичина, эта работа заняла особое место в творческой жизни Миронова, поскольку в ней особенно ярко проявился драматический талант актёра, склонного к тончайшему психологическому анализу . Его Грушницкий предстал в телеспектакле обаятельным и жизнерадостным юношей, у которого ещё вся жизнь впереди, искренне верящим в силу мундира и в любовь Мэри к себе. Он захотел стать Печориным, поверив в какой-то момент в свою избранность. Разлад мечты и действительности оборачивается трагедией и приводит героя Миронова к гибели. В финале, по утверждению В. Рыжовой, актёр сыграл одну из лучших своих сцен. Стоя на краю пропасти, под дулом пистолета, его Грушницкий прозрел и стал самим собой. В последний миг, проявив мужество и отказавшись просить пощады, он сумел погибнуть достойно, достигнув тем самым высот собственного идеала .
 
«Если Печорин — само разочарование, то Грушницкий — весь предвкушение. Фигура, которая прежде воспринималась как жалкая и смешная — своего рода пародия на Печорина или же предвестье Карандышева, — осмыслена здесь по-новому. И режиссёр и артист А. Миронов отнеслись к Грушницкому благосклонно. И хотя все поступки и все слова Грушницкого комментирует — то снисходительно, то презрительно — сам Печорин (это ведь его „журнал“!), тем не менее Андрей Миронов упрямо защищает Грушницкого от иронии и насмешек. Ведь не Грушницкий же повинен в том, что его торопливая молодость столкнулась с усталой душой, с её мертвенной пустынностью» .
 
Перелом в творчестве
В 1975 году на телевидении был показан водевиль «Соломенная шляпка», где Миронов играл ''Фадинара''. Критик А. Демидов писал, что актёр создал в этом фильме одну из лучших своих ролей и, наверное, впервые сыграл Фадинара грустным . В конце лета были гастроли в Казахской ССР. 14 сентября состоялась премьера телеспектакля «Возвращение» по повести И. С. Тургенева «Два приятеля»: сам актёр — в роли ''Бориса Вязовнина'', постановка — Павла Резникова. Телеспектакль вновь дал возможность критикам отметить у Миронова талант психологического актёра и способность к неожиданным перевоплощениям. «Казалось бы, нет актёра менее подходящего на такую роль, чем Миронов, с его неистощимой энергией, с его стремлением наполнить жизнью, действием каждую минуту сценического или экранного бытия любого своего героя, — неудомевал в своей рецензии Ю. Смелков. — Но выбор режиссёра, при всей парадоксальности, абсолютно точен — темперамент Миронова, ограниченный рамками непривычного для него характера, как бы ушёл вглубь, в подтекст роли» . С первых же минут спектакля «Возвращение» в ровных диалогах мироновского героя зазвучали тема одиночества, внутренней опустошённости и мотив несостоявшейся личности. Драма Бориса Андреевича — это драма безволия, внутренней нерешительности и неспособности к действию. Невыносимая скука и ощущение бессмысленности жизни сковывают волю Вязовнина и лишают его силы сопротивления инертности и пошлости. Миронов при создании образа сгущает краски до такой степени, что черты характера его героя перестают быть индивидуальными качествами одного человека и приобретают общее значение для всех людей. Одарённость и ум, лишённые воли и способности к активным поступкам, вызывают лишь сожаление и досаду .
В 1976 году прошли гастроли в Польше и участие в Международном театральном фестивале в Варшаве. 10 декабря состоялась премьера спектакля «Горе от ума» с Мироновым в роли ''Чацкого'' . Л. Фрейдкина заметила, что актёр не отождествлял Чацкого с Грибоедовым, не надевал очки и не подбирал особый грим . В спектакле немалое место занимали тема свободы и тема ума, которые проходили лейтмотивом сквозь все конфликты. Чацкий — Миронов переживал множество эмоций и идей, но доминирующими в образе Чацкого, созданном актёром, были чувства к Софье. Через любовь к Софье передавалась и любовь к отечеству, смешанная с болью за него, и любовь к свободе . Зоя Владимирова утверждает, что Андрей Миронов был самым грустным и чувствительным Чацким, когда-либо выходившим на подмостки . С ней солидарна А. В. Вислова, которая высказала мысль, что эта роль для артиста стала переломной и весёлого, дерзкого Миронова зритель уже не увидит никогда, хотя некоторые отблески прежнего фейерверка будут вспыхивать то в одной, то в другой роли. Отчасти исследователь объясняет это естественным переходом от молодости к зрелости, но в значительной степени — сменой общественных настроений .
«12 стульев»
 
1977 год начался с показа четырёхсерийного телефильма «12 стульев», снятого М. А. Захаровым по одноимённому роману И. Ильфа и Е. Петрова, с Андреем Мироновым в роли ''Остапа Бендера''. Критик В. С. Кичин полагает, что Бендер — роль, которую Миронов не мог не сыграть. С его точки зрения, здесь совпало всё: и яркий талант, и природная элегантность, и эстрадный лоск, и даже очевидный авантюризм артиста. Неслучайно Миронов относился к тем немногим мастерам, которые предпочитали сами, без помощи дублёров, исполнять различные трюки в кино. Как вспоминал Эльдар Рязанов, ради фильма Миронов готов был рисковать даже собственной жизнью .
Перед началом съёмок Миронов поделился своими мыслями о герое: «Остап Бендер очень разный: он всегда среди людей и всё-таки одинок: он мечтатель и рационалист одновременно; он эгоистичен и при этом, несомненно, талантлив. Вся его беда в том, что он не находит достойного применения своему таланту, его энергия и фантазия тратятся щедро, но в конечном итоге бесцельно» . Режиссёр, приступая к съёмкам, отметил, что Бендер «вовсе не жадный, гнусный стяжатель», а поэт, одинокий авантюрист-романтик. Он не обычный бытовой персонаж, а как бы приподнят на котурнах. Многое в нём, по мнению М. Захарова, от героя плутовского романа, а этот персонаж просто обязан быть артистичным и уметь представать в различных образах и под разными личинами .
По строению музыкально-драматической структуры телефильм М. Захарова является мюзиклом, где песни не вставные номера, а части единого сюжета наравне с игровыми фрагментами, а также служат для характеристики главного героя. Например, первое появление Остапа на экране сопровождается закадровым песенным номером о городе-мечте «великого комбинатора». Таким образом, поясняется мотив действий сына турецко-подданного и задаётся один из конфликтов картины — несоответствие реальности (Старгород) мечте (Рио-де-Жанейро). Центральный музыкальный номер телефильма «Песня Остапа» раскрывает основное свойство Бендера, его природу игрока и артиста, находящегося в сложных отношениях с реальностью. Песенный номер «Жестокое танго» характеризует Бендера не только как артиста, пробивающего себе путь собственными силами и талантами, но и как человека, использующего людей в своих целях и способного «перешагнуть» через них .
Картина была тепло встречена зрителями. На взгляд критиков, успех телефильма был предопределён блистательной игрой актёров, запоминающейся музыкой Г. И. Гладкова и ироническими стихами Ю. Ч. Кима, которые содержали очевидные аллюзии на поэзию Лермонтова («Белеет мой парус такой одинокий», «Я б хотел забыться и заснуть»). Критики оценили и мироновскую трактовку Бендера, в которой объединились романтичность и ирония. В фильме он был неотразим и беспрерывно танцевал. Когда, увлекаясь, «великий комбинатор» сам начинал верить в то, что говорил, его лицо принимало отрешённо-романтическое выражение. Манерами и ритмом своего существования на экране герой Миронова напоминал томного, но всегда готового к прыжку кота. Остап Бендер в телефильме предстал поэтом «красивой жизни», певцом эффектных авантюр, для которого жизнь — игра, представление, спектакль, а сам он в ней премьер и виртуоз, но мироновский Остап — фигура двойственная. Зритель с помощью Андрея Миронова в полной мере смог оценить красоту игры, но также сполна ощутить и трагедию героя .
 
«Получился же в фильме — и это бесспорно — Бендер. Миронов играет здесь — при всём наборе лёгких и комедийных красок — драму очень талантливого человека» .
 
Новые достижения
 , Лев Дуров и Миронов.]]
Летом 1977 года состоялось бракосочетание с Ларисой Голубкиной, а в конце лета Миронов попробовал себя на поприще литературного театра, снявшись в телеспектакле «Между небом и землёй», поставленном режиссёром В. В. Фокиным по повести В. С. Токаревой «Ехал грека», где практически прочёл с экрана историю о человеке, который в одночасье стал никому не нужным. Пришло ложное известие о его гибели, и он оказался легко забытым. В отличие от драматического театра в литературном театре действие развивается не через вереницу событий, а через развитие мысли рассказчика. Актёр, исполняющий главную роль, принимает на себя не только роль отдельного персонажа, но и роль автора, то есть существует в сложном двуединстве. Таким образом основная нагрузка падает на чтеца и исполнителя ведущей роли, партнёры лишь подыгрывают ему, обозначая других героев . Первая половина телеспектакля представляет собой восхождение героя на Карадаг, невысокую гору в Коктебеле, на которое его подвигнул сосед по палате. Восхождение то и дело прерывается экскурсами в прошлое. Размышляя о своей жизни, герой Миронова не идеализирует себя, его самооценки ироничны, а иногда и резки. Но, понимая, что он плохой музыкант и мучит любимую женщину, Климов продолжает жить так, как ему удобнее и легче. Во второй части спектакля Климов, вернувшись с отдыха, узнаёт, что многие из близких его похоронили. Актёр точно передаёт состояние героя, вдруг осознавшего, что знавшие его люди благополучно обходятся без него. Спектакль, вслед за повестью В. Токаревой, показывает, что эгоизм неминуемо ведёт к одиночеству и нравственному тупику . Постановка дала ещё одну возможность увидеть зрителю умного, размышляющего Миронова, Миронова, не спешащего с выводами и раскрывающего главную мысль спектакля о необходимости внимания людей друг к друг . В сентябре была поездка в США по линии Госкино. С 22 сентября по 6 октября — гастроли в Югославии, участие в Белградском международном фестивале « ».
В январе 1978 года вышла грампластинка «Поёт Андрей Миронов» ; в ноябре по телевидению был показан «Творческий вечер Андрея Миронова в концертной студии „Останкино“».
1 января 1979 года на экраны вышел новый телефильм с участием А. Миронова — «Обыкновенное чудо». Актёр сыграл министра-администратора, прожжённого циника, пресытившегося жизнью. Для создания образа Миронов использовал краски, идеально отвечающие жанру иронической сказки, где каждый персонаж — тип: навечно разочарованное выражение лица, гротескная самоуверенно-развязная манера держаться, ленивый ритм .
2 апреля 1979 года в Театре сатиры прошла премьера комедии А. И. Гельмана «Мы, нижеподписавшиеся», в которой Андрей Миронов исполнил главную роль — диспетчера строительно-монтажного управления ''Лёни Шиндина''. Об этом персонаже артист отозвался как о характере, в котором сфокусирована дилемма «быть ли деятельным творцом жизни или холодным, циничным, пусть и умным, наблюдателем». Критика отметила, что спектакль В. Н. Плучека от прочих постановок этой пьесы отличает лиричность, и такая тональность возникает из-за главного героя. Шиндин — Миронов охвачен не ожесточением, он не столько вырывает подписи, сколько взывает к человечности членов комиссии. В нём есть вера, что если человек его выслушает, то несомненно откликнется . Мироновский Лёня светлее и оптимистичнее по своему мировосприятию, он спокоен и рассудителен, не чужд самоиронии и способен трезво оценивать обстоятельства . «Нас пленила и сделала болельщиками Лёни душа, которой Миронов Шиндина одарил», — написал о герое Миронова К. Рудницкий .
23 мая 1979 года на Малой сцене Театра на Малой Бронной была представлена премьера спектакля «Продолжение Дон Жуана» по пьесе Э. С. Радзинского. Режиссёр постановки А. В. Эфрос на главную роль пригласил Андрея Миронова. Пьеса «Продолжение Дон Жуана», по определению критика Ю. Смелкова, сложная и странная, наполненная театральными реминисценциями. У Радзинского Дон Жуан — это миф, романтическая легенда, проходящая через разные времена и страны. Но в пьесе всё идёт не по легенде, а всё потому, что Дон Жуану надоело быть Дон Жуаном . Новый Дон Жуан больше не желал быть любимцем женщин. Он страшно устал от навязанной ему роли, за которой никто не замечал драматизма в его душе, не видел в нём живого человека. Миронов обозначил его трагедию как трагедию духовности. В его Дон Жуане жила высокая нравственность, романтическая возвышенность. Каждое мгновение жизни мироновского персонажа было наполнено обожествлением женщины. Актёр наделял своего героя беззлобностью и простодушием, которые контрастировали со скрытой ожесточённостью его слуги ''Лепорелло'' в исполнении Льва Дурова .
 
«Я думаю, что Дон Жуан — одна из лучших ролей Андрея Миронова. Сплав его звонкого, хрустального, полётного таланта и трагизма, о котором постоянно говорил Анатолий Васильевич Эфрос» .
 
В этом же году Андрей Миронов ещё раз испытал себя в качестве режиссёра и поставил пьесу Г. И. Горина «Феномены». Объясняя причины обращения к ней, артист сказал: «При всей её кажущейся неглубокости в ней есть затронувший меня парадокс: люди ищут чудес вокруг себя, уходя в парапсихологию, забывая о том, что каждый человек феноменален» . По мнению критики, Миронов воплотил оригинальный сюжет пьесы «в темпераментном, хорошо организованном сценическом действии, успешно обнаруживая в своей режиссуре и тонкое чувство комического, и умение точно и чётко расставить смысловые, нравственные акценты» , что было, видимо, не совсем просто, поскольку сверхзадача пьесы Г. Горина выражена недостаточно чётко, а мотивы героев пьесы подчас так разнородны и противоречивы, что их нелегко согласовать друг с другом и свести в единое целое. Но эти несовершенства пьесы Андрею Миронову удалось преодолеть путём тщательной психологической проработки характеров . В результате персонажи, изначально линейно-ясные, обрели подвижность, обрачиваясь то трогательной, то жутковатой своей стороной, а автор сумел пробудить в зрителе мысль о действительной уникальности человека, а не о сенсационно дутой .
В конце июня — гастроли с театром в Риге. 11 августа — телепремьера спектакля «Дачники» П. Резникова, где актёр играл роль ''Дачника''. В октябре по итогам фестиваля «Московская театральная весна-79» актёру была присуждена вторая премия за роль ''Лёни Шиндина'' в спектакле «Мы, нижеподписавшиеся». В октябре прошли гастроли Театра сатиры в Болгарии, актёр снялся в новогодней программе болгарского телевидения. В ноябре — гастроли в Венгрии.
«Фантазии Фарятьева»
В 1979 году Андрей Миронов снимается в телефильме «Фантазии Фарятьева» режиссёра И. А. Авербаха по мотивам одноимённой пьесы А. Н. Соколовой. «Это фильм о том, как люди, очень близкие, подчас не понимают друг друга» , — объяснил главную тему своей постановки режиссёр. Герой картины, которого сыграл Миронов, по замечанию В. С. Кичина, из тех, кого в русской литературе принято именовать «маленьким человеком» . ''Фарятьев'' — застенчивый ничем не примечательный зубной врач, живущий в маленьком провинциальном городке и влюблённый в учительницу музыки, которая, в свою очередь, увлечена неким Бетхудовым, так и не появляющимся на экране и являющимся, по разговорам, полным антиподом Фарятьеву. Не имея возможности применить свои таланты, Фарятьев вынужден жить мечтами. Мечты по сути и являются подлинной жизнью этого героя.
«И вновь из-за неведомых ещё нам горизонтов выплыли свидетельства редкостной пластичности этого актёра — даже в том, в чём мы его вообще никогда не могли заподозрить, в способности к внешнему перевоплощению, к тотальной перестройке всей человеческой структуры», — написал об этой роли артиста В. С. Кичин . Обычно элегантный и ловкий в фильме Миронов предстал неуклюжим, закомплексованным, заторможенным, не знающим, куда девать руки и стесняющимся своей громоздкости и некрасивого лица. Любое движение для него тягостно, а сватовство мучительно, но находиться вдали от любимой ещё мучительнее, потому что любит он бескорыстно и беззаветно. И. А. Авербах вспоминал, что долго выбирал актёра на роль Фарятьева. Этот персонаж представлялся ему фигурой абстрактной, почти бестелесной. По замыслу режиссёра, его существование в кадре должно было походить на некий танец, виртуозное балансирование на грани быта и патетики. Андрей Миронов, по его мнению, с этой задачей справился, создав образ некрасивого и мешковатого человека с печальными глазами. «Поклонники прежнего Миронова — ироничного и фантастически обаятельного — будут, вероятно, разочарованы, — предупредил в интервью И. А. Авербах. — Но мы специально шли на это» . Способность Миронова к максимальному интеллектуальному наполнению роли сообщила фильму очень ясные социальные параметры, сделав его остропроблемным. В постановке И. А. Авербаха критик В. С. Кичин увидел конфликт бескорыстного человека с миром агрессивного честолюбия, тему Дон Кихота, князя Мышкина и даже Печорина, коллизию, в которой «гриновский порыв к прекрасному и свободному» сталкивается с будничной прозой «неподвижных портовых кранов, панельных белёсых коробок, коммунального быта и газовых плит» .
1980-е
Спектакль «Трёхгрошовая опера»
14 ноября 1980 года Андрей Миронов был награждён медалью «За трудовую доблесть», 18 декабря указом Президиума Верховного Совета РСФСР ему присвоено почётное звание «Народный артист РСФСР». 30 декабря 1980 года на премьере спектакля «Трёхгрошовая опера» Андрей Миронов играл ''Мэкки-Ножа''. Критики сочли новую постановку В. Н. Плучека удачной и достоверно передающей дух пьесы Брехта. В ней драматург поднимал острые социальные проблемы, вопросы неравенства и произвола деньги имущих. Всем своим сюжетом «Трёхгрошовая опера» сигналит, что мир плох, потому что покоится на трёх китах — деньгах, удовольствии и предательстве. Главный герой «Оперы» Мэкки-Нож — бандит, деклассированный элемент, олицетворяющий новое сословие. У Миронова Мэкки — почти лирик, огорошенный противоречиями жизни и застрявший на перепутье из одного времени в другое . Холодное и жёсткое обаяние Миронова в этой постановке, как заметил А. Аникст, очень подходило для брехтовского антигероя . Актёр, по оценке З. Владимировой, прекрасно воплотил в этом персонаже и предприимчивость, и победительную наглость, и повадку трущобного Дон Жуана, и холодную трезвость дельца, каждый четверг производящего расчёты со служащими . На взгляд А. В. Висловой, артист был по-настоящему «остранён» в этой роли, «от него впервые веяло холодом», но создаваемый им образ с течением времени претерпел некоторые изменения: критик находила, что позже Миронов стал исполнять эту роль мягче, «внося в неё лёгкость и иронию, заставляя весь спектакль потеплеть» .
1981 год: в конце мая он — на гастролях с театром в Новосибирске; с 12 по 26 июня — гастроли в ФРГ и участие в международном фестивале «Театры мира-81» с «Трёхгрошовой оперой» Б. Брехта .
Спектакль «Бешеные деньги»
В 1981 году Андрей Миронов поставил комедию А. Н. Островского «Бешеные деньги», где сам исполнил главную роль ''Саввы Василькова''. Критик Н. Лагина предположила, что с Василькова и режиссуры «Бешеных денег» начинается новый период в творчестве А. Миронова . А. В. Вислова отметила, что спектакль продемонстрировал профессиональный рост и качественную эволюцию Миронова как режиссёра. Артист предельно бережно отнёсся к пьесе, предпочитая союз с автором полемике или поводу для самовыражения. При этом его постановка не вылилась в хрестоматийное прочтение, а прозвучала современно и актуально. Спектакль отличался конкретностью постановки задач, чёткостью и простотой воплощения задуманного .
Савва Васильков является главной пружиной действия в спектакле, именно в этом образе концентрируется вся идея постановки и вся острота проблемы. В исполнении Миронова он не тот прогрессивный деловой человек, но при этом доверчивый и наивный в любви, каким его традиционно трактуют. Актёр рисует его энергичным и крайне расчётливым человеком, знающим, как достигнуть цели . Даже эмоции у него замешаны на калькуляции. Васильков уверен, что будущее принадлежит ему, что он сильнее всех этих внешне респектабельных, а в действительности пустых и никчёмных Телятевых, Кучумовых, Глумовых, в мир которых он буквально вторгается. Но он человек честный, Васильков ничего никому не обещает, а требует от людей того же, что и от себя самого . По мысли Б. М. Поюровского, Васильков из спектакля относится к тому типу преуспевающих купцов, из которых чуть позже произрастут многие русские меценаты, такие как Третьяковы, Морозовы, Мамонтовы, Щукины. Но также критик заметил, что Васильков Миронова «не ягнёнок, скорее матёрый волк, который ни при каких обстоятельствах не поступится собственными интересами». Кроме того Б. М. Поюровский высказал мнение, что именно Васильков помог В. Н. Плучеку безошибочно выбрать исполнителя на роль Лопахина в «Вишнёвом саде» .
Почти 25 лет этот спектакль по пьесе А. Н. Островского с успехом шёл на сцене Театра сатиры. В 2013 году постановку Андрея Миронова было решено восстановить, сохранив все подробности и рисунок каждой роли .
«Назначение»
6 марта 1982 года умирает отец Александр Менакер. 9 декабря приказом по Госкино (вскоре отменённым) были остановлены съёмки фильма Алексея Германа «Мой друг Иван Лапшин», где А. Миронов играет роль ''журналиста Ханина''. Начинаются съёмки документального фильма В. Виноградова «Я возвращаю Ваш портрет…», где А. Миронов занят в роли Ведущего. Перед Новым годом вышел мини-альбом Андрея Миронова «Ну чем мы не пара?» .
1 апреля 1982 года по телевидению был показан телефильм режиссёра С. Н. Колосова «Назначение», поставленный по одноимённое пьесе А. М. Володина. Главная тема фильма — назначение человека, смысл его жизнь, поиск путей к счастью. Миронов сыграл ''Лямина'', выдвинутого на должность начальника. На первый взгляд, его герой совершенно не обладает качествами, нужными руководителю, чтобы управлять людьми, но именно при Лямине «микроклимат в коллективе» начнёт меняться к лучшему . По мере развития сюжета Лямин Андрея Миронова осознаёт своё призвание в этом мире, он понимает, что жизнь проходит и уходит время, когда он мог кого-то сделать счастливым. Это прозрение даёт герою Миронова волю и настойчивость. Под влиянием перемен в его жизни Лямин начинает совершать поступки, которые придают ему уверенности и решимости, побуждают действовать активнее. К финалу фильма Лямин уже полностью готов взять на себя ответственность за коллектив и за дело, которое ему поручили .
Автор пьесы обратил внимание, что Миронов в роли Лямина не так наивен, как театральный исполнитель этой роли Олег Ефремов, он трезвее смотрит на мир. Ему тяжело обидеть даже Куропеева не из-за деликатности, а из-за брезгливости к таким методам борьбы . На некоторую будничность образа, созданного актёром, указала и критика. «Лямин Миронова вовсе не чудик из тех, кто постоянно обеспокоен судьбами всего человечества (и, как правило, не способен страдать по поводу находящейся рядом отдельной личности), — написал в рецензии А. Шерель. — Он натура весьма земная. Но прагматизм его поэтичен и талантлив». Талант этого персонажа в исполнении Андрея Миронова, на взгляд критика, заключается в умении сопереживать, сочувствовать людям, в способности заботиться о других. И именно поэтому его назначение на должность оказывается предназначением личности .
«Сказка странствий»
Июнь—июль 1983 года проходят на гастролях в США по линии Советского общества по культурным связям с соотечественниками за рубежом (общество «Родина»). Худсовет «Ленфильма» не принял «Блондинку за углом»: следуют пересъёмки и перемонтаж; далее — уже не принимает Госкино: опять пересъёмка и переозвучивание. Поднятые в фильме проблемы коррупции и всё больше воцаряющейся в обществе психологии потребительства вызвали серьёзное беспокойство у кинематографического начальства. В период съёмок чиновники употребили всю свою власть, чтобы свести суть кинокартины к частному случаю .
16 января 1984 года состоялась премьера кинокартины «Сказка странствий», которая была снята совместно киностудиями «Мосфильм» (СССР), «Баррандов» (ЧССР) и «Букурешти» (СРР). В ней режиссёр А. Н. Митта совместил сказочный сюжет с суровой стилистикой реалистичного приключенческого повествования . Андрей Миронов сыграл в фильме изобретателя и врача, поэта и философа, бродягу и мыслителя ''Орландо'', помогающего главной героине в поисках её похищенного злодеями брата. А. Н. Митта так охарактеризовал этого персонажа: «немножко лекарь, немножко философ, немножко хитрец и даже немножко гений, а в общем-то отважный и добрый человек, настоящий герой» . Актёр создал образ романтически самоотверженного и немного чудаковатого человека, но одновременно и вполне земного, не чуждого слабостей. В. С. Кичин заметил, что Миронов в этой роли непривычно скуп и играет в стиле бытовой сказки, а не волшебной. Палитра красок предельно сдержанна, в ней преобладают неяркие тона. Герой Миронова, по мнению критика, словно «пришёл из мира Андерсена, светлого и мудрого, естественно противостоящего всякому злу». Его герой умудрён жизнью и больше не обольщается иллюзиями о скорой победе добра над злом, но несмотря на это по-прежнему готов творить добро и даже пойти ради него на самопожертвование . Андерсеновские отзвуки в сюжете киноленты уловил и другой рецензент Г. Симанович . В результате, заключил В. С. Кичин, получился образ необыкновенно важный не только с точки зрения идеи фильма, но и его эмоционального воздействия на зрителей .
Спектакль «Вишнёвый сад»
21 января 1984 года в Театре сатиры прошла премьера спектакля «Вишнёвый сад». Спектакль был поставлен на Малой сцене и получился камерным, тихим, лиричным, по выражению А. В. Висловой, акварельным . За несколько месяцев до премьеры Андрей Миронов сказал в интервью: «Работая над образом Лопахина — мужика, купца, интеллигента, стараюсь акцентировать последнее. Помните, Петя Трофимов говорит: „У тебя тонкие нежные пальцы, как у артиста, у тебя тонкая, нежная душа…“». Именно в этом актёр увидел исток внутреннего конфликта героя: у него душа артиста, а он вынужден торговать . Критики отметили, что в Лопахине, созданном Мироновым, отсутствовали привычные для актёра грация и гибкость. Его движения были резкими, походка размашистой, без лёгкости, говорил он низким голосом, часто прокашливаясь и потирая руки . У Миронова Лопахина тянет скорее к миру прекрасного, чем к миру деловому. Он занимается не тем, чем хочется. Раневская ему не просто симпатична, а в отличие от многих других Лопахиных, он втайне её любит какой-то юношеской, робкой любовью. Поэтому Лопахин и не женится на Варе .
Монолог Лопахина в третьем акте «Я купил. Я купил!…», который обычно актёрами исполняется с нескрываемой радостью, как и всю сцену Миронов играл в соответствии с ремаркой А. П. Чехова «сконфуженно, боясь обнаружить свою радость» . Лопахин Миронова предельно подавлен в этой сцене. Для него неожиданная покупка имения с садом — несомненный проигрыш, она произойдёт против его воли, под влиянием вдруг вырвавшейся наружу тайной, деловой стихии души. В борьбе этих двух стихий — «сердца» и «дела» — и заключается, считает Т. К. Шах-Азизова, диалектика образа Лопахина в исполнении Миронова, его драматизм и его движение к монологу после торгов, ставшему кульминацией спектакля. «Лопахин начнёт монолог тихо, сдерживая пробудившийся азарт делового и хищного человека. Азарт всё же прорвётся, хотя без обычного лопахинского „куража“, и не победит окончательно, мешаясь с горечью и самоиронией…», — написала она в своей рецензии .
В марте 1984 года выходит миньон «Старые друзья. Андрей Миронов. Раймонд Паулс». 21 мая на экранах появляется кинокартина «Блондинка за углом», получившая негативные отзывы критики. Позже А. Миронов замечал, что фильм оказался дискредитирован многочисленными редакциями и изменениями первоначального замысла.
«Мой друг Иван Лапшин»
В сентябре 1984 года выходит картина «Мой друг Иван Лапшин» . Кинолента А. Ю. Германа отличалась новаторской эстетикой. Фильм соединил документальную стилистику с художественной выразительностью каждого кадра. Прошлое в нём воссоздаётся путём кинонаблюдения с пристальным вниманием к мелким деталям среды, окружающей героев, к их голосам и шумам жизни. Каждый кадр фильма чрезвычайно насыщен информацией. Прошлое демонстрируется зрителю изнутри. Эффект репортажа сымитирован искусно. Иллюзия документальной съёмки разрушается лишь знанием зрителя о невозможности вести репортаж из прошлого . Режиссёр в работе делал ставку на актёрскую индивидуальность, но при этом требовал от исполнителей умения играть социальные типажи и импровизационную лёгкость. Реплики в фильме придумывались на ходу, что создавало ощущение спонтанности жизни на экране . По оценке критики, Миронов очень органично вошёл в этот фильм .
Андрей Миронов играет приезжего литератора. Непохожесть его персонажа на остальных предусмотрена замыслом режиссёра: Ханин из другого города, из другой социальной среды, но он из той же эпохи и от неё также неотделим . Ханин в фильме представляет интеллигентскую прослойку. Без этого образа, считает Е. Стишова, срез общества того периода, в котором личное подчинено коллективному и не принято откровенничать о душевных переживаниях, был бы неполным. За внешней наивностью и балагурством этого героя, по мнению автора рецензии, скрывается человек-кремень: «Ханин — тоже из железа. Внезапная смерть любимой жены ошеломила его, он даже пытался свести счёты с жизнью — не получилось: Ханин не умел обращаться с оружием. После этой неудавшейся попытки он ничем больше не обнаружит своей боли. И здесь проступает время с его приказом не хныкать, держать в узде чувства» . В эпизоде ранения Ханина критик разглядела образ духовности, которая без оружия, бесстрашно вышла на поединок со злом .
 «Но правда идеала в искусстве всегда вырастает из правды жизни. Собственно, в этом убеждает нас и фильм „Мой друг Иван Лапшин“, где сквозь подробно реконструированный быт, сквозь жёсткую его реальность проступают высокие идеалы его героев» . 
Спектакли «Прощай, конферансье!» и «Бремя решения»
28 декабря 1984 года состоялась премьера спектакля «Прощай, конферансье!» по пьесе Г. И. Горина об артистах фронтовой концертной бригады. Помимо режиссуры Миронов исполнял в спектакле главную роль — ''конферансье Буркини''. Действие пьесы охватывает последние мирные дни перед Великой Отечественной войной и её начало. Говоря о постановке, Андрей Миронов заметил, что не стремился в ней с хроникальной достоверностью изобразить жизнь и быт фронтовых концертных бригад. В пьесе его привлекла прежде всего тема — искрений рассказ о жизни рядовых артистов эстрады. Вместе с тем он напомнил, что спектакль опирается на подлинные исторические факты: во время войны группа артистов из Московского театра сатиры выехала на фронт и там трагически погибла . В постановке слились воедино светлая грусть и мягкий юмор, задушевная лирика и лёгкая ирония. Её герои обладают удивительным талантом превращать жизнь в праздник, талант, особенно важный и необходимый в трудное время . Композитор Ян Френкель спустя время вспоминал: «Казалось бы, нехитрая пьеса Г. Горина „Прощай, конферансье!“, но, присутствуя на репетициях, я, работавший во фронтовом театре, знавший, что такое выступления на передовой, с изумлением наблюдал, как глубоко и достоверно, с какой болью воссоздавал Андрей события, но что ещё важнее — атмосферу военных лет» . Вскоре после сдачи спектакля «Прощай, конферансье!» Миронов лёг в больницу. Ещё находясь там, он начал репетировать новую роль — ''Джона Кеннеди'', а после выписки сразу же вошёл в почти готовый спектакль «Бремя решения» .
 «„Прощай, конферансье!“ Мне кажется, в самом названии таится некая светлая печаль. В силу законов жизни уходят безвозвратно поколения людей. Приходят другие. Принято считать, что они — лучше нас. Наверное, так. Но они — другие. Поэтому ушедшим мы говорим „прощай“! А всё хорошее, доброе, светлое, что они оставили нам, хочется сохранить и передать идущим на смену» . 
Роль Джона Кеннеди в исполнении Андрея Миронова критики назовут одной из лучших актёрских работ в спектакле «Бремя решения» Ф. Бурлацкого, поставленном В. Плучеком. Драматизм и социальность дарования актёра очень убедительно проявились и в этой постановке. При минимуме внешних приёмов Миронов сумел показать напряжённую внутреннюю жизнь персонажа, создав яркий образ государственного деятеля в момент нелёгкого выбора. Кеннеди — Миронов научился тщательно скрывать свои порывы, оставаяся невозмутимым и решительным в официальной обстановке. Путём мучительной борьбы с самим собой и с «ястребами» вроде генерала Тэйлора и Гувера герой Миронова приходит к прозрению и осознанию личной ответственности за свой народ и судьбу всей планеты. В финале режиссёр и Андрей Миронов превращали реального героя в трагический символ, когда в ослепительном луче прожектора его лицо словно становилось маской, а в его глазах застывало выражение скорби несбывшихся надежд .
В 1985 году А. Миронов выступает в Центральном доме актёра имени А. Яблочкиной на презентации книги своих родителей под названием «…в своём репертуаре». В сентябре Алла Сурикова начинает работу над картиной «Человек с бульвара Капуцинов». Несмотря на занятость в театре, А. Миронов соглашается на главную роль в этом фильме, найдя предложенный материал «симпатичным» . В декабре участвует в творческом вечере Э. Рязанова «В кругу друзей» в ГКЦЗ «Россия».
1986 год: 29 мая — премьера радиоспектакля «Душа Элеоноры» А. Луначарского (А. Миронов — в роли ''Наполеона Малапарте'', постановщик — В. Кольбус). С 31 мая по 10 июня А. Миронов в составе культурной делегации находился на чемпионате мира по футболу в Мексике. В августе — на гастролях с театром в Томске. Осенью актёра пригласили в жюри Высшей лиги КВН.
Спектакль «Тени»
15 июня 1987 года А. Миронов сыграл свою последнюю роль (''Клаверова'') в здании Театра сатиры, в спектакле «Тени» по пьесе М. Е. Салтыкова-Щедрина . Также спектакль стал последней режиссёрской работой Миронова. Пьеса «Тени» относится к малоизвестным и относительно ранним произведениям писателя. На сцене она ставилась крайне редко и впервые была поставлена лишь в 1914 году на благотворительном вечере, посвящённом 25-летию со дня смерти М. Е. Салтыкова-Щедрина. Завязкой «Теней» служит история с обогащением на строительных подрядах. Исследователи творчества писателя полагают, что в пьесе, вероятно, отображены отдельные черты реальных событий и лиц. При жизни М. Е. Салтыкова-Щедрина пьеса не печаталась. Обрывочность её финала указывает на то, что пьеса скорее всего не была завершена автором, что позволило Миронову по своему усмотрению решить концовку спектакля .
Андрей Миронов приступил к репетициям 3 февраля 1986 года. На репетициях «Теней», по воспоминаниям А. В. Висловой, он почти не реагировал на шутки, прекрасно зная, как они отвлекают от дела, оставаясь безучастным слушателем чьих-то смешных реплик и анекдотов. Сам шутил, лишь когда было нужно разрядить обстановку и делал это непревзойдённо, мгновенно снимая напряжённость. «Его собранность, волевой посыл, умение владеть собой поражали», — отметила она. Для постановки пьесы Миронов выбрал путь обстоятельной психологической разработки характеров, поэтому долго разбирал эту пьесу вместе с актёрами, глубоко проникая в суть каждого персонажа. Первое время сложнейшую и глубоко психологическую по сути роль Клаверова репетировал другой актёр, поскольку Миронову как режиссёру надо было видеть этого героя в ансамбле со стороны. Репетировать Клаверова лично Миронов начал осенью 1986 года. По оценке присутствовавшей на репетициях А. В. Висловой, образ и будущий спектакль сразу ожили, зазвучали по-иному, обретя глубину. То, что после смерти Миронова спектакль сняли с репертуара театра, по мнению критика, только доказывает, что в этой роли, как и в остальных, навсегда ушедших вместе с ним, его заменить было некем .
Премьера «Теней» состоялась 18 марта 1987 года. Спектакль в целом был оценён положительно. В. Гульченко нашёл, что эта постановка открывает новый этап в творческой деятельности Миронова. По его словам, Андрей Миронов прочитал пьесу Салтыкова-Щедрина не только как историю падения общественных нравов, но и как летопись обнищания человеческой души, её необузданной траты по пустякам: «карьера, преуспевание, захватывание и заглатывание земных радостей». В итоге получился своеобразный репортаж о состоянии современного общества, в котором «старое не вымерло, новое не народилось» . Критик оценил, что в постановке режиссёру удалось избежать прямого разоблачения персонажей и их шаржирования . М. Мурзина обнаружила, что в спектакле Миронов, в первую очередь, старался вскрыть нравственный смысл пьесы, «погоня за поверхностной и хлёсткой злободневностью» для него была не так важна . А. В. Вислова заметила, что из всех режиссёрских работ Миронова постановка «Теней» самая глубокая и зрелая. Углубляясь в мир щедринской сатиры, Миронов с её помощью беспощадно анализировал современную эпоху и человека. В пьесе его интересовало, как личность, мучительно осваиваясь в «подлом» времени, нравственно опускается и превращается в тень . Критики отметили, что, исполняя роль Клаверова, актёр определённо отказался от его явного обличения, максимально очеловечивая этот образ. «Муки Клаверова в мироновской трактовке — это муки человека, подлость свою понимающего, но признающего её неизбежной. Поэтому артист был задумчив и печален, играя его. Он презирал в нём его вину и сочувствовал его беде», — написал В. Гульченко . М. Мурзина в рецензии обратила внимание на то, что спектакль начинается и заканчивается монологом Клаверова о «тяжёлом времени», но звучит он в начале и в финале по-разному. В начале — как размышление, не лишённое искренности, как попытка поделиться сокровенным, а в конце — как ничего не значащее пустословие, завершающееся «опереточным триумфом оратора», которого уносят на руках восхищённые слушатели . По словам А. В. Висловой, время, в котором жил Андрей Миронов, не смогло изменить его личность, но актёр чувствовал личную ответственность за происходящее вокруг него, поэтому у него появилось желание поговорить со зрителем не только от лица положительного героя, но и от имени заложника своего времени и в каком-то смысле его жертвы, что и предопределило взгляд Миронова на пьесу Салтыкова-Щедрина .
«Человек с бульвара Капуцинов»
23 июня 1987 года в московском кинотеатре «Мир» состоялся премьерный показ кинофильма «Человек с бульвара Капуцинов». Жанр картины режиссёр А. И. Сурикова и сценарист Э. Т. Акопов определили как «ироническая фантазия в стиле вестерна». Позже А. И. Сурикова признавалась, что фильм начался для неё не со сценария, а с того момента, как она поняла, что мистера Фёста, решившего изменить мир при помощи кино, должен играть Андрей Миронов, и он согласился на эту роль. Режиссёр в мемуарах вспоминала, что актёр включился в работу над картиной значительно раньше, чем это обычно делает исполнитель, ещё на стадии первых прикидок режиссёрского сценария. Он много фантазировал, размышляя не только об образе главного героя, но и над биографиями и поступками остальных персонажей, спорил с режиссёром. Так, по словам А. И. Суриковой, именно Андрей Миронов нашёл «наиболее выразительное и точное завершение» экранной судьбы героини фильма Дианы Литтл .
В своём интервью перед отъездом на гастроли в Прибалтику А. А. Миронов сказал: «Что-то меня сразу подкупило в Фёсте, подружило с ним. И то, что он по-своему Дон Кихот, и то, что, если можно так сказать, он не просто чудак, а очень своеобразный счастливый неудачник или неудачливый счастливец» . Персонаж, созданный Мироновым, по мнению критики, получился удивительно светлым и обаятельным. Его тихий голос воздействует на окружающих сильнее грохота драки и выстрелов. Он самым непостижимым образом заставляет каждого на миг остановиться и задуматься о себе самом. И прежде чем Фёст поразил завсегдатаев салуна неведомым синематографом, показав на белой простыне кадры первой в мире люмьеровской программы («Прибытие поезда», «Политый поливальщик»), он уже впечатлил их своим обаянием и возвышенным благородством. На глазах зрителей разнузданный салун неузнаваемо преображается, а в людях открываются их лучшие качества. Но это преображение случилось ненадолго, поскольку кинематограф, как оказалось, неоднороден. Фёст покидает городок, но всё же оставляет свет в душах его жителей . По результатам опроса журнала «Советский экран», за роль мистера Фёста Андрей Миронов был признан лучшим актёром 1987 года. В декабре 2000 года на церемонии в Центре Ханжонкова фильм А. И. Суриковой «Человек с бульвара Капуцинов» официально назван «Лучшей картиной о кино уходящего века» .
27 июня был последний спектакль с участием Миронова в Москве: «Женитьба Фигаро» в Зеркальном театре сада «Эрмитаж». 13 августа — последний сольный концерт А. Миронова в Риге.
Здоровье и смерть
 
 
О заболевании, приведшем в итоге к смерти, и риске с ним связанном, Миронов узнал ещё лет за десять до своего конца. Но это совершенно не побудило его вести себя более осмотрительно. Скорее, наоборот — он стал работать ещё более интенсивно, стремясь успеть полнее реализоваться и сделать как можно больше .
Кроме этого, он много лет страдал от частых обострений фурункулёза, вызывавшего болезненные нарывы подмышками и в паху. В такие периоды каждое движение могло даваться ему через боль. Но это никак не сказывалось на его работе, и знали об этом только самые близкие друзья .
14 августа 1987 года, во время гастролей театра в Риге, на спектакле «Безумный день, или Женитьба Фигаро», не доиграв последнюю сцену, Миронов потерял сознание на сцене (спектакль проходил в здании Рижской оперы). Его отнесли за кулисы и вызвали «скорую помощь». Актёра доставили в нейрохирургическое отделение местной больницы Гайльэзерс ( ), где диагностировали обширное кровоизлияние в мозг. В течение двух дней проводились мероприятия по поддержке дыхания и сердцебиения под косвенным руководством нейрохирурга Эдуарда Канделя.
По словам Яниса Озолиньша, руководителя клиники нейрохирургии, куда доставили Андрея Миронова в бессознательном состоянии, у актёра произошёл разрыв аневризмы сосуда, снабжающего кровью передние части головного мозга и участвующего в обеспечении кровоснабжения всего мозга. Было диагностировано обширное кровоизлияние между полушариями мозга. Обследование сосудов выявило «гигантскую, по меркам головного мозга, аневризму: в диаметре она была больше 2,5 сантиметров». Её разрыв повлёк за собой нарушение жизненно важных функций, в частности дыхания, и, как следствие, потерю сознания .
Андрей Миронов скончался, не приходя в сознание, в 5:35 16 августа 1987 года в возрасте 46 лет.
Похоронили актёра 20 августа 1987 года на Ваганьковском кладбище Москвы (участок № 40) .
Так же, как и за одиннадцать дней до этого, на прощании с Анатолием Папановым, на похоронах не было почти никого из театра. Труппа в это время находилась на гастролях, и руководство не сочло нужным не только присутствовать самим, но и отпустить актёров попрощаться со своим товарищем. Только несколько самых близких друзей приехали без разрешения руководства .
16 августа 1988 года на Горе Крестов рядом с литовским городом Шяуляй мать артиста Мария Миронова и актёры шяуляйского театра установили крест в память об Андрее Миронове.
О творчестве актёра
Анализируя творчество Андрея Миронова, исследователи в первую очередь отмечают его многообразие и яркость. С самого начала в его работах органично соединялись гротеск и лирика, скрытая ирония и очевидный темперамент, эксцентрика и психологизм. Для ролей актёр находил самые разные краски: то шутливые, то ироничные, то акварельные, то яркие, броские. Он был разный каждую секунду и на сцене, и вне её, постоянно находясь в поиске, всё время что-то открывая и созидая. И в жизни, и в творчестве актёр не любил однозначности, во всём предпочитая сложность и противоречивость. Созданные им образы часто отличались двойственностью, многоплановостью . Уже в студенческие годы преподаватели заметили за Мироновым стремление пробиваться «сквозь смех к слезам и к смеху сквозь слёзы».
Педагог Я. М. Смоленский вспоминал, как на занятиях по художественному чтению работали над поэмой «Домик в Коломне» и при распределении ролей между тремя студентами Миронову в основном отдавались те строфы, где у А. С. Пушкина иронические интонации сливаются с глубоко лирическими. В дальнейшем это свойство в его творчестве лишь развивалось и углублялось .
 
«Но не следует до конца верить улыбкам Андрея Миронова. Да, в них торжество и наслаждение игрой, оптимизм и жизнерадостность. Однако вдруг за игрой проступит и явится на свет самая реальная быль, за смехом — нешуточный его смысл, сквозь мелькание улыбок заблестят не всегда видимые миру слёзы» .
 
Среди актёров своего поколения Андрей Миронов выделялся поразительным оптимизмом и жизнелюбием. Он, как никто другой, умел радоваться жизни и передавать ощущение счастья зрителям. Те, кто знал его с детства, рассказывают о нём как о весёлом и общительном балагуре. Сам актёр неоднократно вспоминал историю о том, как во время съёмок фильма «А если это любовь?» к нему подошёл режиссёр Юлий Райзман и сказал: «Меньше играй в жизни, больше тебя останется для сцены». Остроумный, уверенный в себе и мастер своего дела Миронов был для современников образцом актёра и современного молодого человека. Несмотря на яркий эмоциональный склад характера, Андрея Миронова считают также интеллектуальным актёром. В жизни и на сцене он был очень аналитичным, рассудочным. В работе над ролью Миронов опирался на логический анализ образа, пытаясь уяснить для себя мироощущение и способ мышления персонажа. В результате у актёра всегда получался очень точный, конкретный и неповторимый портрет личности. Все его герои были живыми людьми, непосредственно реагирующими на происходящее вокруг .
С возрастом Андрей Миронов стал серьёзнее, сложнее и глубже как человек и как художник. На первый план вышли его душевная мягкость и человеческая глубина. Теперь он играл на контрастах, резких перепадах интонаций, порой даже в пределах одной фразы. Его актёрский стиль всегда отличала невероятно гибкая речь. С годами нюансировка значения отдельных слов достигла просто музыкальной виртуозности. По воспоминаниям, Миронов никогда дважды не произносил одну и ту же фразу одинаково .
По оценкам специалистов, Миронов реализовался в большей степени в театральных работах, чем в кино. Связано это с тем, что в кино не любят заниматься актёром, искать его скрытые способности. Обычно кинорежиссёры предпочитают использовать готовый типаж, то, что лежит на самой поверхности. Безусловно, были у Миронова и в кино разноплановые роли, но полностью раскрыт его талант в кино всё же не был. На экранах, главным образом, эксплуатировалась музыкальная и пластическая одарённость актёра. Отчасти ещё телевидение предоставило актёру возможность блеснуть иными гранями таланта в классических и психологических ролях (телеспектакли «Возвращение», «Страницы журнала Печорина», «Между небом и землёй», «Белые розы, розовые слоны») .
В последние годы актёр стал играть меньше, занявшись режиссурой. Ещё в 1970-е Миронов поставил одну из новелл в спектакле «Маленькие комедии большого дома» и первый самостоятельный спектакль «Феномены». В 1980-е годы осуществил постановку пьес А. Н. Островского и М. Е. Салтыкова-Щедрина. Его режиссёрские работы отличались чёткостью и простотой, в них не было никакой претенциозности и надуманности. Ставил он спектакли на глубоко волнующие его темы .
Говоря об Андрее Миронове, очень многие называют его уникальным актёром, не похожим ни на кого. Режиссёр Л. Е. Хейфец заметил, что Миронов мог быть любым, но только не заурядным, ординарным, тусклым . Он был способен создавать совершенно разные образы, от обаятельных жуликов до одержимого революционной страстью Всеволода. А. В. Эфрос написал о Миронове: «Есть такое понятие в кино — типаж. В данном случае оно не имело никакого значения, потому что Андрей Миронов — никак не типажный актёр. В нём есть мягкость, есть как бы фактура пластилина, которая, на мой взгляд, очень заманчива и в кино, и в театре, особенно когда изнутри актёрская природа освещена умом. Миронов может лепить из себя многое» . 
Среди качеств актёра часто указывают такое, как элегантность, которое, по мнению Ю. В. Катина-Ярцева, присуще довольно малому кругу людей . Нравились режиссёрам и такие черты в актёре, как дисциплинированность и обязательность, которые, по словам А. И. Суриковой, являются чрезвычайной редкостью в кинематографической среде . По этой причине, считал Э. А. Рязанов, работать с Андреем Мироновым было очень легко . 
При этом его актёрскому мастерству было свойственны внутренняя свобода и виртуозность. Он постоянно импровизировал, что-то придумывал, фантазировал. «Я училась у него. Самоиронии. Свободе импровизации. Обязательности. Он учил мягко, ненавязчиво, весело», — признавалась А. И. Сурикова . В каждом спектакле, на каждом концерте, репетиции, в каждом эпизоде Миронов выкладывался до конца, без остатка, целиком отдаваясь стихии творчества, что, по мнению В. Н. Плучека, является главной чертой, отличающей истинный талант .
Семья
* Отец — Александр Менакер (1913—1982), заслуженный артист РСФСР (1978) .
** Единокровный брат — Кирилл Ласкари (1936—2009), балетмейстер, артист балета, писатель, заслуженный деятель искусств РФ (2002) .
* Мать — Мария Миронова (1911—1997), народная артистка СССР (1991) .
* Первая жена (1971—1976) — Екатерина Градова (1946—2021), заслуженная артистка РСФСР (1983) .
** Дочь — Мария Миронова (род. 1973), актриса , народная артистка РФ (2020) .
*** Внук — Андрей Игоревич Миронов-Удалов (род. 1992), актёр театра «Ленком Марка Захарова» .
*** Внук — Фёдор Миронов (род. 2019) .
* Вторая жена (1977—1987) — Лариса Голубкина (1940—2025), народная артистка РСФСР (1991) .
** Падчерица — Мария Голубкина (род. 1973), актриса театра и кино, теле- и радиоведущая .
Фильмография
Роли в кино
  — главная роль
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Озвучивание мультфильмов
 
 
* 
* 
*  — Капризная принцесса — ''шут'' 
* 
*  — Безответственный ответственный («Фитиль» № 100) — 
*  — Месть кота Леопольда — ''все роли''
*  — Голубой щенок — '' ''
* 
*  — Раз ковбой, два ковбой — ''все роли'' 
* 
*  — Мы с Шерлоком Холмсом  — '' ''
*  — Архитектурное излишество («Фитиль» № 286) — '' ''
 
Работы на телевидении
*  — Кабачок «13 стульев» — ''пан Ведущий
*  — «Судьба играет человеком» (телеспектакль) — ''Антон
* 1969 — «Две комедии Бранислава Нушича» (телеспектакль) — ''ведущий
* 1969 — «Рудин» (телеспектакль) — ''Рудин
*  — Московский театр Сатиры на экране
* 1970 — «Впотьмах» (телеспектакль) — ''Аларин
*  — «Терем-теремок. Сказка для взрослых»
* 1971 — «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше» (телефильм, т/о «Экран») — ''жулик Рулле''
*  — «Возвращение» — ''Борис Андреевич Вязовнин, помещик
* 1975 — «Страницы журнала Печорина» (телеспектакль); режиссёр: А. Эфрос — ''Грушницкий''
*  — «Между небом и землёй» — ''Климов
*  — Встреча с Андреем Мироновым в концертной студии «Останкино»
*  — «Дачная жизнь» — ''Дудочка, дачник
*  — Альманах сатиры и юмора, «Летучая мышь» — ''Генрих
* 1980 — Что? Где? Когда? — интервью для телепередачи
* 1980 — Театральные встречи. В гостях у Щукинского училища — ''ведущий''
*  — Новогодний «Голубой огонёк»
*  — «Кинопанорама» — новогодний выпуск
*  — Новогодний «Голубой огонёк»
* 1983 — Музыка и мультипликация
* 1983 — «Голубой огонёк» 8 марта
*  — «Грустить не надо» (музыкальный телефильм) — ''исполнение песен и танцев
*  — «В субботу вечером. Всё начинается с любви» — ''пародия на кинорежиссёра''
*  — «Белые розы, розовые слоны…» — ''Генри Пулэски, судья
* 1987 — «Вокруг смеха», выпуск № 31
Роли в театре
 
Аудиоспектакли и аудиокниги
 
* 1968 — Александр Мишарин «Последнее слово» — ''Отто фон Ауфенберг
* 1969 — Леонид Сапожников «Член исполкома Коминтерна» — ''Джон Рид
* 1969 — Алексей Новиков-Прибой «Солёная купель» — ''Себастьян Лутатини, священник
* 1969 — Роберт Стивенсон «Алмаз Раджи» — ''Мистер Саймон Роллз, священник
* 1969 — Бранислав Нушич «Две комедии Бранислава Нушича» — ''Ведущий
* 1971 — Феликс Шапиро, Михаил Пляцковский «Как попугай Лори стал разноцветным» — ''Лори
* 1973 — Леонид Ленч «Оказывается существует» — ''(все роли)
* 1973 — Имре Кальман «Баядера» — ''Наполеон Сен-Клош 
* 1974 — Лев Славин «Интервенция» — ''Селестен
* 1974 — Трумен Капоте «Бутыль серебра» — ''(все роли)
* 1976 — Юрий Энтин, Геннадий Гладков «Голубой щенок» — ''Кот
* 1977 — Виктория Токарева «Между небом и землёй» — ''Климов
* 1977 — Илья Ильф и Евгений Петров «Золотой телёнок» (Избранные страницы) — ''(все роли)
* 1977 — А. П. Чехов «Анюта» — ''(все роли)
* 1977 — А. П. Чехов «В потёмках» — ''(все роли)
* 1980 — Бертольд Брехт «Трёхгрошовая опера» — ''Мекхит (Мекки-Нож)
* 1982 — Григорий Горин «Остановите Потапова!»
* 1983 — Александр Штейн «У времени в плену» — ''Всеволод Вишневский
* 1984 — Борис Ласкин «Фестиваль в городе N» — ''(все роли)
* 1985 — «Юность Энгельса» — ''Фридрих Энгельс
* 1985 — «Стадион» — ''Трус
* 29 мая 1986 — Луначарский «Душа Элеоноры» — ''Наполеон Малапарте 
Дискография
* 1977 — «Поёт Андрей Миронов» («Мелодия», Г62-05927-8)
* 1977 — «Андрей Миронов» («Мелодия», 33М60-40081-82)
* 1980 — «Андрей Миронов» («Мелодия», 33С62-14153-4)
* 1982 — «Ну чем мы не пара?» («Мелодия», 33С62-18713-4)
* 1983 — «Андрей Миронов» («Мелодия», С60-18833-4)
* октябрь 1987 — «Эта песня — для близких друзей…» — песни на музыку Яна Френкеля («Мелодия», С60-26029-004). Это — третий диск-гигант Андрея Миронова.
* 1994 — «Андрей Миронов. Друзьям» (РОМ ЛТД / «Sony DADC Austria»)
* 1996 — «Андрей Миронов. Жизнь моя — кинематограф»
* 1996 — «Я выхожу на сцену»
* 2001 — «Grand Collection. Андрей Миронов»
* 2001 — «Актёр и песня. Андрей Миронов»
Звания и награды
* Медаль «За трудовую доблесть» (14 ноября 1980) — ''за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады'' .
* Заслуженный артист РСФСР (16 октября 1974).
* Народный артист РСФСР (18 декабря 1980) .
* Номинация на кинопремию «Ника» ''за лучшую мужскую роль'' в фильме «Человек с бульвара Капуцинов» (1988, ''посмертно'').
Память
 
 
* Памятник персонажу Андрея Миронова ''Геше Козодоеву'' (фильм «Бриллиантовая рука») открыт в Новороссийске 6 ноября 2010 года .
* В Воронеже и Ижевске есть улицы А. Миронова.
* Решением Курганской городской Думы от 26 мая 2016 года одной из новых улиц микрорайона Левашово присвоено имя актёра .
* В честь А. Миронова назван астероид (3624) Миронов, открытый Л. Г. Карачкиной и Л. В. Журавлёвой в Крымской астрофизической обсерватории 14 октября 1982 года.
* В честь А. Миронова в 1988 году артист Рудольф Фурманов открыл в Ленинграде театр «Русская антреприза» имени Андрея Миронова.
* Об Андрее Миронове в 1991 году по сценарию Григория Горина совместно с Алексеем Габриловичем был снят фильм-монография «Андрей».
* 21 июня 1990 года в Москве, на углу улиц Петровка и Рахмановского переулка, на здании, ныне занимаемом Московской городской думой, была открыта мемориальная доска в честь Андрея Миронова.
* Ежегодно в день рождения Миронова в Санкт-Петербурге проводится церемония вручения фарфоровых статуэток лауреатам театральной премии «Фигаро» для одарённой молодёжи, она посвящена памяти актёра .
 
* ''«Андрей»'' («Союзтелефильм», 1991)
* ''«Андрей Миронов и его женщины»'' («Первый канал», 2005) 
* «Андрей Миронов. ''»Легенды мирового кино"''" («Культура», 2010) 
* «Андрей Миронов. ''„Я боюсь, что меня разлюбят“''» («Первый канал», 2011) 
* «Андрей Миронов. ''„Смотрите, я играю…“''» («Культура», 2011) 
* «Андрей Миронов. Держась за облака» (ООО «БеМиС Продакшн», документальный, 2014) 
* «Андрей Миронов. ''„Последний день“''» («Звезда», 2015) 
* «Андрей Миронов. ''„Баловень судьбы“''» («ТВ Центр», 2015) 
* «Андрей Миронов. ''„Я блесну непрошенной слезой…“''» («Первый канал», 2016) 
* «Андрей Миронов. ''„Раскрывая тайны звёзд“''» («Москва 24», 2017) 
* «Андрей Миронов. ''„Скользить по краю“''» («Первый канал», 2019) 
* «Андрей Миронов. ''„Звёзды советского экрана“''» («Москва 24», 2019) 
* «Андрей Миронов. ''„Клянусь, моя песня не спета“''» («ТВ Центр», 2021) 
* «Андрей Миронов. ''„Цена аплодисментов“''» («ТВ Центр», 2021) 
* «Андрею Миронову — 80!» («Мир», 2021) 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Андрей Миронов на сайте Наше кино
* на СССР ТВ
* Музей-квартира актёрской семьи М. В., А. А. Мироновых — А. С. Менакера
* Андрей Миронов: вспомним великого советского актёра театра и кино
*

'''Дробь''':
* Дробь — обиходное наименование косой черты, например, в номерах домов. Так, номер дома «5/17» читается ''«пять '''дробь''' семнадцать»''
* Дробь — разновидность поражающих элементов, которыми снаряжаются патроны гладкоствольного оружия.
* Дробь — один из распространённых элементов народного танца, в виде сильных, чётких, коротких и частых ударов ног об пол.
* '''Дробь''' — быстрые, частые, отрывистые звуки. (см. барабанный рудимент)
* '''Дробь''' — на флоте команда к прекращению огня.
Математика
* Дробь — форма представления рационального числа
* '''Дробь''' — элемент произвольного кольца частных.
* Рациональная функция — обобщение рационального числа на отношение многочленов
* Десятичная дробь — форма записи вещественного числа
* '''Непрерывная''' или цепная дробь — другая форма записи вещественного числа
* Наипростейшая дробь
См. также
* Барабанная дробь

'''«Лексико́н»''' — редактор / текстовый процессор для DOS, созданный в конце 1980-х годов в Вычислительном центре Академии наук СССР Е. Н. Веселовым.
Лексикон был чрезвычайно популярен в конце 1980-х и первой половине 1990-х годов (по некоторым оценкам, он был установлен на 95 % всех российских ЭВМ). К рубежу XX — началу XXI вв. с широким распространением Windows 3.1 и сменившей её Windows 95 использование «Лексикона» резко сократилось, впоследствии прекратившись совершенно. Последняя версия для MS-DOS — 1.4. В апреле 1995 года была представлен Лексикон для Windows . Однако версии Лексикона для Windows не нашли широкого применения из-за широкого распространения пиратских копий русифицированного Microsoft Word.
Описание
Лексикон — первый русскоязычный редактор с WYSIWYG-интерфейсом (начиная с версии 2.0, которая не была доведена ), ориентированный на простого пользователя, с простой и понятной системой команд. Существовали версии, позволявшие использовать языки народов России (например, якутский язык).
Это первый русскоязычный редактор с многооконным интерфейсом, позволяющий переносить при редактировании части текста из одного окна в другое (концепция «кармана» или буфера обмена).
Лексикон работает с обычными текстовыми файлами, но может также добавлять в них разные коды форматирования (которые всегда начинаются с символа 0xFF). В Лексикон встроена система проверки орфографии.
Лексикон работает с текстовым и графическим режимами экрана, с основной и альтернативной кодировками. Интерфейс можно переключать с русского на английский и обратно. Можно одновременно держать открытыми несколько файлов (каждый в своём окне) и переключаться между ними; можно выделять и копировать/перемещать линейные и прямоугольные блоки текста; также можно рисовать таблицы с использованием символов псевдографики.
Лексикон работает и на нерусифицированных компьютерах, поскольку имеет свои собственные экранные и принтерные шрифты, а также свой собственный драйвер клавиатуры.
См. также
* WordPerfect
* Фотон
Примечания
 
Ссылки
* «Лексикон» в коробке // Computerworld Россия № 29 за 2000, 4.08.2000 
* Знакомьтесь: «ЛЕКСИКОН 97» // osp.ru
* «Лексикон 5.1» — национальный текстовый редактор // compress.ru
* Страница Григория Шмерлинга (одного из разработчиков)
* Lexicon Viewer - программа просмотра документов Lexicon // lexview.spb.ru

'''Тест Пепина''' — тест простоты для чисел Ферма F_n. Тест назван в честь французского математика .
Описание
Число 3 нужно возвести в степень (F_n - 1)/2 = 2^{2^n-1} (в некоторых алгоритмах это реализуется с помощью серии из 2^n-1 последовательных возведений в квадрат) по модулю F_n . Если результат сравним по модулю F_n с −1, то F_n является простым, а в противном случае — составным.
Это утверждение представляет собой следующую теорему:
'''Теорема'''. ''При'' ''число Ферма F_n = 2^{2^n}+1 является простым тогда и только тогда, когда 3^{(F_n-1)/2}\equiv-1\pmod{F_n} .''
{{Доказ1|Предположим, что сравнение верно. Тогда условие теоремы Люка выполняется при n = F_n , a = 3 , следовательно, F_n является простым числом. Обратно, пусть F_n  — простое число. Так как 2^n  — четное число, то 2^{2^n}\equiv1\pmod{3} , следовательно, F_n\equiv2\pmod{3} . Но F_n\equiv1\pmod{4} , поэтому символ Лежандра \left(\frac3{F_n}\right) равен −1. Следовательно, 3 не является квадратичным вычетом по модулю F_n . Необходимое сравнение следует из критерия Эйлера.}}
Вариации и обобщения
Тест Пепина является частным случаем теста Люка.
Число 3 в тесте Пепина может быть заменено на 5, 6, 7 или 10 ( ), которые также являются первообразными корнями по модулю каждого простого числа Ферма.
Известно, что Пепин привёл критерий с числом 5 вместо числа 3. Прот и Люка отметили, что можно также использовать число 3.
Вычислительная сложность
Так как тест Пепина требует 2^n-1 возведений в квадрат по модулю F_n , то он выполняется за время, имеющее полиномиальную зависимость от длины числа F_n, но сверхэкспоненциальную относительно длины числа ''n'' ( \log n ).
История
Из-за большого размера чисел Ферма, тест Пепина был использован лишь 8 раз (на числах Ферма, чья простота ещё не была доказана или опровергнута) . Майер, Пападопулос и Крэндалл даже предположили, что, чтобы выполнить тесты Пепина на дальнейшних числах Ферма, понадобится несколько десятилетий, поскольку размеры ещё не исследованных чисел Ферма очень велики . По состоянию наименьшим непроверенным числом Ферма является F_{33} , которое содержит десятичных цифр. На стандартном оборудовании потребуются тысячи лет, чтобы тест Пепина проверил такое число, и для работы со столь огромными числами Ферма возникает острая нужда в новых алгоритмах.
 
Примечания
 
Литература
 
* {{статья |автор=P. Pépin |заглавие=Sur la formule 2^{2^n}+1 |издание=Comptes Rendus Acad. Sci. Paris |номер=85 |год=1877 |страницы=329—333}}
*

'''Псевдогра́фика''' ( ) — метод, используемый для симуляции полноадресуемого ( ) графического дисплея с помощью акцидентного компьютерного шрифта в текстовом режиме .
'''Блочная графика''' , '''блочная псевдографика''' ( ) , или '''мозаичная графика''' реализует растровую графику низкого разрешения с помощью набора специальных символов, реализующих все комбинации разбиений матрицы пикселей знакоместа текстового режима .
 
Псевдографика в широком смысле помимо блочных элементов использует символы рисования рамок и другие графические символы .
Символы псевдографики (включая некоторые блочные элементы) встроены в BIOS любой VGA-совместимой видеокарты, поэтому ПК может отображать эти символы без участия операционной системы .
Блочная графика
 (CoCo) и Dragon 32/64.]]
 
Блочная графика состояла из набора прямоугольных символов. Они имеют несколько областей заливки и фона, что позволяло имитировать растровую графику.
Примеры использования блочной графики
 
Классическими примерами систем, использующих блочную графику, являются:
* Sinclair ZX80 и ZX81
* Panasonic JR-200 и Mattel Aquarius
* Commodore PET 
* TRS-80 Color Computer и Dragon 32/64
* Videotex и телетекст
* Matra Alice
* PC-8001
* Одна из последних систем использующих псевдографику, были адаптеры стандарта CGA. Этот графический адаптер для IBM-PC поддерживал только четыре цвета в графическом режиме, но в текстовом режиме он отображал 16 разных цветов. Хотя ПЗУ шрифтов адаптера CGA не содержало весь набор псевдографики, все же можно было использовать текстовый псевдографический режим CGA 160 × 100, используя недокументированные приемы.
Псевдографические символы
 
 содержит псевдографику для удобного набора]]
'''Псевдографические символы''' — это символы имитирующие графику. Символы могут имитировать прямоугольники, круги и точки, карточные масти, и геометрические фигуры.
Классический пример использование псевдографики — Commodore PET. Псевдографика на PET была так распространена, что они находились на клавиатуре.
Псевдографика в кодовых страницах
 
Кодовые страницы для DOS обычно содержат следующий набор псевдографики, заимствованный из встроенных шрифтов EGA, VGA и других дисплейных адаптеров (коды под символами соответствуют кодам Unicode) :
 
В VGA использование для псевдографики именно кодовых позиций 0xB0—0xDF является обязательным при использовании режимов с шириной символа в 9 пикселей.
В Юникоде имеется более обширный набор псевдографических символов.
В таблице далее представлены блоки Юникода Псевдографика (''Box Drawing'', U+2500—257F) и Блочные элементы (''Block Elements'', U+2580—259F) .
Если под символом присутствует код, то это код из таблицы выше для однобайтовых кодировок.
Кроме этого коды от 2500 16 до 2590 16 (включая оба упомянутых) были введены в первой редакции Unicode 1.0.
Кодам же от 2591 16 до 259F 16 (включая оба) символы были назначены только в версии 3.2.
 
Системы, использующие псевдографику
Примеры систем, которые использовали псевдографику:
* Оригинальный IBM PC с MDA
* Commodore PET
* Sinclair ZX80 и ZX81
* Mattel Aquarius
* 
* Sharp MZ
* Matra Alice
* (клон популярной платы ) был одной из ранних систем которые использовали набор из 256 символов.
* Apple II
Примечания
 
См. также
 
* ANSI-графика
* Кодовая страница 437
* Текстовый режим
* Блиссимволика

'''«Вокруг света за 80 дней»''' ( ) — приключенческий фильм режиссёра Майкла Андерсона, вышедший на экраны в 1956 году. Экранизация одноимённого романа Жюля Верна. Лента получила 5 премий «Оскар» и другие награды. Второй фильм, снятый по широкоформатной кинематографической системе «Тодд-АО» .
Сюжет
См. Вокруг света за 80 дней: Сюжет.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды
* 1956 — премия Национального совета кинокритиков США за лучший фильм.
* 1957 — 5 премий «Оскар»: лучший фильм (Майкл Тодд), лучший адаптированный сценарий (Джеймс По, Джон Фэрроу, Сидни Перельман), лучшая работа оператора в цветном фильме (Лайонел Линдон), лучший монтаж (Джин Руджеро, Пол Уэзервокс), лучшая музыка (Виктор Янг). Кроме того, лента получила ещё 3 номинации: лучшая режиссура (Майкл Андерсон), лучшая работа художника и декоратора в цветном фильме (Джеймс Салливан, Кен Адам, Росс Дауд), лучшая работа художника по костюмам в цветном фильме (Майлз Уайт).
* 1957 — две премии «Золотой глобус» за лучший фильм-драму и за лучшую мужскую комедийную роль (Кантинфлас), а также номинация за лучшую режиссуру (Майкл Андерсон).
* 1957 — номинация на премию Гильдии режиссёров Америки за лучшую режиссуру художественного фильма (Майкл Андерсон).
* 1957 — премия Гильдии сценаристов США за лучшую американскую комедию (Джеймс По, Джон Фэрроу, Сидни Перельман)
В фильме в эпизодических ролях снялось очень много знаменитых актёров, в том числе один из величайших комиков немого кино Бастер Китон, Фрэнк Синатра в роли тапёра, Марлен Дитрих в роли посетительницы кабаре и другие. Итоговый бюджет фильма превысил $6 млн, что составляет примерно $50 млн с учётом инфляции на 2007 год. Сборы от проката составили $42 млн, то есть более $350 млн также на 2007 год.
Релиз
В 1980-е годы в США фильм выпущен на VHS компанией «Warner Home Video», перевыпущен в начале 1990-х на VHS и LaserDisc той же компанией.
Примечания
 
Ссылки
* «Вокруг света за 80 дней» на сайте Turner Classic Movies

'''X''', '''x''' ( «икс») — 24-я буква базового латинского алфавита. В английском алфавите называется ''экс'' . В других алфавитах у этой буквы бывают и другие названия.
В польском, финском, румынском и ряде других языков эта буква используется только в заимствованных словах.
Почти во всех языках, использующих букву X, эта буква обозначает звук [ks]. Также является 32-й буквой албанского алфавита, обозначает звук и называется ''дза'' ( ).
Латинская буква X произошла от греческой кси (Ξ, ξ) .
В римской системе счисления обозначает число 10.
Буквой X часто обозначают неизвестное значение или неизвестный объект (в математике, литературе, разговорной речи).
Употребление
* В электротехнике буквой '''X''' обозначают реактивное сопротивление.
* В механике строчная ''x'' является обозначением положения тела.
* В математике — обозначение оси абсцисс. Также является популярным обозначением неизвестной переменной (например, в уравнениях). Традиция использовать ''x'', ''y'' и ''z'' для обозначения неизвестных переменных восходит к ''Геометрии'' Декарта (1637 год) . Декарт, возможно, рассматривал буквы в конце алфавита как удобные обозначения для неизвестного — при этом буквами «A», «B» и «C» он обозначал известное . Есть также предположение, что Декарт мог выбрать букву «x» для частого использования, так как у типографа было много литер этой буквы из-за ее редкости во французском языке .
* В пиньине означает мягкий звук .
* В зулу означает боковой щёлкающий согласный (ǁ).
* Во вьетнамской латинице означает звук [s].
* В некоторых языках (например, в испанском и азербайджанском), а также в международном фонетическом алфавите может означать звук, обозначаемый в русском языке буквой Х (ха).
* В автопроме: Обозначение полного привода в ряде марок автомобилей.
 
См. также
* Список латинских букв
* Икс, Жаки
* Мистер Икс
* Гражданин X — фильм о серийном убийце Андрее Чикатило
* Формат X файла — файловый формат для описания информации о 3D-объекте
* 
* «X-files» — телесериал
* X-Men
* X Window System — оконная система для растровых дисплеев.
* «X» — манга и аниме
*  — 
* X — серия компьютерных игр и соответствующая ей вселенная X.
* X (альбом) — десятый альбом Клауса Шульце
* X век
* X-лучи — ионизирующее излучение, открытое В. К. Рентгеном
Примечания
 
Ссылки

'''По умолча́нию''' — термин, используемый для обозначения значений параметров какой-либо программы, предустановленных (предварительно установленные) разработчиком. Пользователь может изменить эти установки явным образом, однако, если он не сделал этого, то в качестве значений используются параметры, заданные разработчиком.
Применение
Выражение «по умолчанию» часто употребляется в инструкциях к компьютерным программам, где пользователь должен сделать выбор из нескольких вариантов задания и сообщить свой выбор компьютеру. Для удобства пользователей разработчики формируют наиболее популярную цепь вариантов выбора и помечают входящие в неё варианты метками «по умолчанию», позволяя тем самым пользователю избежать зачастую длительного настраивания программы, приняв предложенные настройки.
Использование в форматах файлов
В различных форматах файлов, как текстовых (XML, HTML), так и двоичных (EBML), использование «значений по умолчанию» позволяет сильно упростить и уменьшить размер файла. В случае XML и EBML атрибуты элементов предполагаются равными некому (разумному и более-менее часто используемому) значению, так что при записи формата бо́льшая часть значений не меняется, сохраняются лишь отличия от значений по умолчанию.
Использование в файлах конфигураций
Начальные настройки (значения по умолчанию) в файлах конфигурации часто указываются в комментариях, в формате, в котором задаётся значение параметра (например, «#logfile /var/log/apps.log common»). Такое указание одновременно говорит о начальном значении (значении по умолчанию) и показывает образец указания значения.
Недостатки
Изменение версий программного обеспечения
Одной из проблем при модификации версий ПО является сохранение «изначального поведения» («поведения по умолчанию»), если поведение меняется, большинство файлов конфигураций, полагавшихся на изначальные значения (значения по умолчанию), перестаёт работать.
 
Литература
* 
Ссылки
 
Примечания

'''На́вык''' — способность деятельности, сформированная путём повторения и доведённая до автоматизма.
Общие сведения
Всякий новый способ действия, протекая первоначально как некоторое самостоятельное, развёрнутое и сознательное, затем в результате многократных повторений может осуществляться уже в качестве автоматически выполняемого компонента деятельности.
Существенная часть навыка представляет собой процедуру, требующую для своего выполнения минимальных усилий сознания и находящуюся в процедурной памяти.
В философии понятие навыка (''habitus'') разрабатывал Фома Аквинский. Он относил его к категории качества (''qualitas''), хотя в отношении действия навык предстает как возможность (''potentia''). Посредством навыка определялось здоровье (''sanitas''), наука (''scientia'') и добродетель (''virtus'') 
В отличие от привычки, навык, как правило, не связан с устойчивой тенденцией к актуализации в определённых условиях.
Понятие навыка входит в триаду ЗУН (знание — умение — навык) — одну из концепций, разработанную в рамках советской педагогики.
Отдельные этапы образования ''двигательного навыка'' подробно прослежены в работах советского психолога Н. А. Бернштейна.
Классификация
Различаются навыки двигательные (моторные), интеллектуальные и перцептивные.
Навык двигательный — автоматизированные воздействия на внешний объект с помощью движений в целях его преобразования, неоднократно осуществлявшиеся ранее.
Навык интеллектуальный — автоматизированные приёмы, способы решения встречавшихся ранее умственных задач.
Навык перцептивный — автоматизированные чувственные отражения свойств и характеристик хорошо знакомых, неоднократно воспринимавшихся прежде предметов.
"Навык придерживания двери в метро" — это фраза, которая используется как метафора для обозначения умения эффективно и точно выполнять свои обязанности или функции в определённой ситуации. Это может касаться различных жизненных аспектов, включая работу или личные отношения. 
В контексте метро, это может означать, что человек знает, как правильно подойти к двери вагона — не мешать входящим и выходящим пассажирам, придерживать её в нужный момент, чтобы не допустить случайной травмы, и вообще вести себя так, чтобы не мешать другим. Это требует внимательности, уважения к окружающим и понимания ситуации.
Этот навык можно рассматривать как часть более широкого концепта социума и взаимодействия между людьми. В более общем смысле, он символизирует способность к взаимодействию и сотрудничеству в общественных местах.
Формирование навыков
Выработка навыка — это процесс, который достигается путём выполнения упражнений (целенаправленных, специально организованных повторяющихся действий). Благодаря упражнениям способ действия совершенствуется и закрепляется. Показателями наличия навыка является то, что человек, начиная выполнять действие, не обдумывает заранее, как он будет его осуществлять, не выделяет из него отдельных частных операций.
Благодаря формированию навыков действие выполняется быстро и точно, и можно сконцентрироваться на развитии и получении новых знаний, умений и навыков.
На формирование навыка влияют:
# мотивация, обучаемость, прогресс в усвоении, упражнения, подкрепление, формирование в целом или по частям.
# для уяснения содержания операции — уровень личного развития, наличие знаний, умений, способ объяснения содержания операции, обратная связь.
# для овладения операцией — полнота уяснения её содержания, постепенность перехода от одного уровня овладения к другому по определённым показателям (автоматизированность, интериоризованность, скорость и пр).
Различные сочетания этих факторов создают различные картины процесса формирования навыка: быстрый прогресс в начале и замедленный в конце, или наоборот; возможны и смешанные варианты.
Теории механизмов формирования навыка, необходимых факторов и условий, без коих оно не может происходить, являются частным случаем теории научения.
См. также
 
* Умение
* Способность
* Деятельность
* Гибкие навыки 
* Кривая обучаемости
 
Примечания
 
Ссылки
* Статья «Законы формирования навыка»

Географические объекты
* Кузбасс — одно из двух официальных названий субъекта РФ — Кемеровской области.
* Ж. д. пост Кузбасс недалеко от Артышты.
Промышленность
* '''Кузбасс''' — Кузнецкий угольный бассейн.
Оружие и силовые структуры
* «Кузбасс» — 27-й Отряд специального назначения Росгвардии.
* «Кузбасс» — российская гвардейская атомная подводная лодка проекта 971У «Щука-Б».
Спортивные клубы
* «Кузбасс» — волейбольный клуб (г. Кемерово).
* «Кузбасс» — футбольный клуб (г. Кемерово).
* «Кузбасс» — женский футбольный клуб (г. Кемерово).
* «Кузбасс» — клуб по хоккею с мячом (г. Кемерово).
* «Кузбасс» — название футбольного клуба «Новокузнецк» в 2013 году ''(в 2003—2013 годах — «Металлург-Кузбасс»).''
Прочее
* танкер «Кузбасс» водоизмещением 180 тыс. тонн, построенный на керченском судостроительном заводе «Залив» и спущенный на воду 6 ноября 1977 года. 
* (3049) Кузбасс — астероид.
* «Кузбасс» — фирменный пассажирский поезд РЖД.
* Кузбасс ФМ — радиостанция.
* Кузбасс — газета.
* Кузбасс — филиал ВГТРК в Кемеровской области.
* Кузбасс Первый — региональный телеканал.
* Кузбасс-лак — лакокрасочный материал на основе каменноугольной смолы, изобретённый в Кузбассе, применяемый для антикоррозийной обработки металлов.
Примечания

совершает молебен у Никольских ворот на Красной площади. Москва. 22 мая 1918 года]]
'''Моле́бен''', '''молебствие''' (церк. болг. — ''«молебный»'', ''«молитвенный»'') — краткое частное богослужение в Православной церкви просительного или благодарственного характера (благодарственный молебен) с молитвенным обращением к Богу, Богородице и православным святым. Обычно совершается на середине храма, но может и вне храма (на улицах, площадях, рынках, предприятиях и учреждениях, источниках, и даже на поле за городом) в связи с какими-либо событиями (землетрясения, наводнения, засухи, пожары, эпидемии, народные волнения, мятежи, нападений врагов или в благодарность за избавление от них) и памятными датами. Несколько молебнов могут объединяться в один общий.
По своей структуре ''молебен'' представляет собой сокращённый вариант утрени:
* Возглас священника: ''«Благословен Бог наш, всегда, ныне и присно, и во веки веков»''
* ''Аминь. Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе. «Царю небесный,..»''
* Трисвятое по ''«Отче наш,..»''
* ''«Господи помилуй»'' — 12 раз
* Краткое славословие
* ''«Приидите, поклонимся…»'' (тройное)
* Псалом
* Мирная ектения, дополняемая особыми прошениями
* ''«Бог Господь и явися нам,..»'' со своими стихами
* Тропарь/тропари
* Канон. В современной практике Русской православной церкви канон может совершаться не полностью, а ограничиваться пением одних лишь ирмосов канона, или же только припевов без тропарей. После 6-й песни канона вместо кондака с икосом может читаться целый акафист, а после него — Евангелие. Перед Евангелием может быть прокимен со стихом, Апостол, каждение и аллилуиарий со стихом
* ''«Достойно есть,..»''
* Стихиры
* Сугубая ектения с возгласом
* Молитва, читаемая предстоятелем
* Отпуст
* ''«Тебя, Бога, хвалим,..»''
Молебен может быть с водосвятием, с крестным ходом и с многолетием.
См. также
 
* Молитва
Литература
* 
* 
*

'''Пан''', '''ПАН''' — слово и аббревиатура, имеет несколько значений:
* Пан — в древнегреческой мифологии сын бога Гермеса, покровитель пастухов, природы.
** «Пан» — картина Врубеля, изображающая древнегреческого бога.
** Пан (кратер) — кратер Амальтеи.
** (4450) Пан — околоземный астероид.
** Пан (спутник) — естественный спутник Сатурна.
* «Пан» — роман норвежского писателя Кнута Гамсуна, вышедший в 1894 году.
* Пан — форма вежливого обращения к мужчине в ряде славянских языков.
*  — фамилия.
* Пан- ( ) — начальная часть сложных слов, указывающая на полный охват чего-либо (например, , панславянские цвета и так далее).
* Пан — сокращение от : стальной барабан, сделанный из 55-галлонной бочки; используется барабанщиками Тринидада и Тобаго.
* Пан — мифический герой-великан в марийском язычестве.
* Пан — шаман, вождь у древних коми и заволочской чуди.
* Пан (паан) — индийская стимулирующая жевательная смесь.
* Пан — мелкая монета в Индии (начало XX века).
Фамилия
* Пан, Виктор Яковлевич (род. 1939) — советский и американский математик и учёный в области информатики, сын Я. С. Пана.
* Пан Ги Мун (род. 1944) — 8-й Генеральный секретарь ООН (2007—2016).
* Пан, Кристофер Чхан (более известен как Пан Чхан; род. 1997) — южнокорейский и австралийский певец, участник и лидер бой-бэнда Stray Kids.
* Пан, Яков Соломонович (1906—1941) — советский популяризатор науки, писатель-фантаст и журналист.
Аббревиатуры
* ПАН — Пиридилазонафтол, аналитический реагент для колориметрии, органический краситель.
* ПАН — Полиакрилонитрил, распространённый полимерный материал.
* ПАН — Польская академия наук.
См. также
* Pan
* PAN
* Панн
* Пан Пан
* Тьерра-дель-Пан — район (комарка) в Испании, входит в провинцию Самора в составе автономного сообщества Кастилия и Леон.
* Панозеро (значения)

'''«Сибкабель»''' — предприятие в Томске, один из ведущих производителей кабельной продукции в России. Входит в ООО «Холдинг кабельный Альянс» и ООО «УГМК-Холдинг» (Уральская горно-металлургическая компания).
История
Предприятие ведёт свою историю от эвакуации в 1941 году в Томск после начала Великой Отечественной войны двух московских заводов — «Москабель» и «Электропровод». Первый эшелон с работниками предприятия прибыл в Томск 8 декабря 1941 года. Два последующих месяца ушло на размещение оборудования в выделенных под эвакуированное производство помещениях Дома науки им. П. И. Макушина, Мукомольно-элеваторного техникума (ныне — 2-й и 3-й корпуса ТГАСУ) и здании бывшего окружного суда (нынешний адрес: переулок Макушина, 8), в котором тогда находились лесотехнический и зооветеринарный техникумы . Первая продукция — обмоточный кабель — была выпущена в апреле 1942 года.
В 1952 году для подготовки новых производственных кадров при заводе организуется электромеханический техникум, под размещение которого выделяется сначала часть, а позже — всё здание бывшего окружного суда. В 1996 году, после расформирования этого учебного заведения, здание было передано томскому областному суду. )
В 1958 году в конце проспекта Фрунзе были построены цеха по производству кабельной эмали, позже объединенные в завод «Эмальпровод».
В 1971 году кабельный завод и научно-исследовательский институт НИКИ с опытным производством были объединены в ПО (производственное объединение) «Сибкабель», которое в 1992 году акционировано.
Современное состояние
Номенклатура выпускаемых изделий содержит свыше 20 тысяч марок кабелей и проводов.
В составе завода 5 цехов основного производства. Производственная площадь цехов — 60000 квадратных метров.
Численность работающих — около 1170 человек.
Руководство
Директор — Алексей Николаевич Жужин. Ранее — Алексей Иванович Кочетков.
Литература
* 
Примечания
 
См. также
* Томсккабель
Ссылки
* Официальный сайт

'''Мосты Калининграда''' — перечень исторических мостовых сооружений Калининграда.
История
 
Возникший в XIII веке город Кёнигсберг (ныне Калининград) состоял из трёх формально независимых городских поселений и ещё нескольких «слобод» и «посёлков». Расположены они были на островах и берегах реки Прегель (ныне река Преголя), делящей город на четыре главные части: Альтштадт, Кнайпхоф, Ломзе и Форштадт. Для связи между городскими частями уже в XIV веке стали строить мосты. В связи с постоянной военной опасностью со стороны соседних Польши и Литвы, а также по причине междоусобиц среди Кёнигсбергских городов (в 1454—1455 году между городами даже произошла война, вызванная тем, что Кнайпхоф перешёл на сторону Польши, а Альтштадт и Лёбенихт остались верны Тевтонскому ордену) в Средние века кёнигсбергские мосты имели оборонные качества. Перед каждым из мостов была построена оборонительная башня с закрывающимися подъёмными или двустворчатыми воротами из дуба и с железной кованой обивкой. Опоры некоторых мостов имели пятиугольную форму, типичную для бастионов. Внутри этих опор располагались казематы. Из опор можно было вести огонь через амбразуры.
Мосты были местом шествий, религиозных и праздничных процессий, а в годы так называемого «Первого русского времени» (1758—1762 годы), когда во время Семилетней войны Кёнигсберг ненадолго вошёл в состав Российской империи, по мостам проходили православные крестные ходы. Один раз такой крестный ход даже был посвящён православному празднику Водосвятия реки Прегель, вызвавшему неподдельный интерес у жителей Кёнигсберга.
По традиции, чтобы впоследствии вернуться в Кёнигсберг, гость города должен был бросить в Прегель с одного из мостов монету. Во время очистки русла Преголи земснарядом в девяностых годах XX века коллекционеры-нумизматы буквально дрались за право постоять с ситом у «кишки», из которой выливался донный ил.
К началу XX века все семь мостов были разводными, но в связи с упадком судоходства по Преголе сохранившиеся мосты более не разводятся, за исключением Высокого моста. Он разводится периодически; для профилактики механизма и проводки мачтовых судов.
Лавочный мост
Самым старым из семи мостов был '''Лавочный мост''' ( ), соединявший самый главный из кёнигсбергских городов — Альтштадт — с расположенным рядом кёнигсбергским замком и лежащий на острове город Кнайпхоф. Был построен в 1286 году. В 1900 году — перестроен. В 1972 году снесён в связи со строительством Эстакадного моста. Название моста свидетельствует о том, что он сам и прилегающие берега Прегеля были сосредоточением торговли. На въезде к этому мосту была установлена статуя Ганса Загана, сына кнайпхофского сапожника. По легенде, во время битвы между войсками Тевтонского ордена и Литвы (битва под Рудау, ныне посёлок Мельниково Зеленоградского района Калининградской области) Ганс подхватил падающее орденское знамя из рук раненого рыцаря.
Зелёный мост
 
Вторым по возрасту был '''Зелёный мост''' ( ). Он был построен в 1322 году. В 1907 году мост был перестроен, а в 1972, как и Лавочный мост, был заменен на Эстакадный мост. Этот мост соединял Кнайпхоф и Форштадт. Название моста происходит от цвета краски, в который традиционно красили опоры и пролётное строение моста. В XVII веке у Зелёного моста гонец раздавал прибывшие в Кёнигсберг письма. В ожидании корреспонденции здесь собирались деловые люди города. Здесь же в ожидании почты они обсуждали свои дела. Неудивительно, что именно в непосредственной близости от Зелёного моста в 1623 году была построена кёнигсбергская торговая биржа. В 1875 году на другом берегу реки Преголя, но также в непосредственной близости от Зелёного моста было построено новое здание торговой биржи, сохранившееся до сих пор (ныне Музей изобразительных искусств).
Рабочий мост
После Лавочного и Зелёного был построен '''Рабочий мост''' ( ), также соединявший Кнайпхоф и Форштадт. Иногда название также переводят как Потроховой мост. И тот, и другой вариант перевода не является идеальным, так как немецкое название происходит из Саксонии и в переводе на русский язык означает примерно «рабочий, вспомогательный, предназначенный для провоза мусора» и т. п. Этот мост был построен в 1377 году и перестроен в 1886 году. Мост был разрушен во время Второй мировой войны и позднее не восстанавливался.
Кузнечный мост
В 1397 году был построен '''Кузнечный мост''' ( ). Как и Лавочный мост, он соединял Альтштадт с Кнайпхофом. Мост был перестроен в 1896 году. Как и Рабочий мост, Кузнечный мост после войны не восстанавливался. Рядом с этим мостом на берегах Прегеля традиционно размещались кузнецы.
Деревянный мост
 
'''Деревянный мост''' ( ) между Альтштадтом и Ломзе был построен в 1404 году. На Деревянном мосту находилась памятная доска с выдержками из «Прусской хроники» Альбрехта Лухела Давида. Этот десятитомный труд повествовал о языческой Пруссии и истории Тевтонского ордена до 1410 года. В том виде, который он приобрёл в 1904 году во время реконструкции, этот мост сохранился до сих пор. Сейчас по нему осуществляется движение автотранспорта и трамваев (по одному ряду в каждую сторону) и пешеходов.
Высокий мост
 
Ещё одним сохранившимся до сих пор мостом Кёнигсберга является '''Высокий мост''' ( ). Первый Высокий мост был построен в 1506 году. Он соединял Ломзе и Форштадт. В 1882 году мост был перестроен. При этом был возведён «Домик смотрителя мостов», помещение для механизмов развода моста и т. п. Это красивое небольшое здание в стиле неоготики, несколько напоминающее замок в Диснейленде, сохранилось до сих пор.
Сам старый Высокий мост был снесён в 1938 году, а в нескольких десятках метров от него был возведён новый Высокий мост, сохранившийся до сих пор и служащий для пешеходов, автомобилей и трамваев. Имеет разводную среднюю часть для проводки мачтовых судов. От старого Высокого моста, расположенного рядом, сохранились каменные опоры.
Медовый мост
Самый молодой из семи мостов — '''Медовый мост''' ( ), соединяющий острова Ломзе и Кнайпхоф. Как и Высокий и Деревянный мосты, Медовый мост сохранился до сих пор, но в отличие от них, приобрёл практически исключительно пешеходный характер, так как сейчас на острове Кнайпхоф расположены только кафедральный собор (главная достопримечательность города) и парк скульптур, и проезд частного автотранспорта туда запрещён. По мосту проезжают только грузовики, подвозящие материалы для реставрации Кафедрального собора. Существуют разные версии о происхождении названия Медового моста. По одной из них, член Кнайпхофской ратуши Безенроде оплатил постройку моста бочками мёда, по другой — тем же товаром оплатил постройку торговой лавки на заречной территории. Однако, скорее всего, эти версии являются городскими легендами. Вероятнее всего, название происходит от слова «хон», что значит — насмешка, издёвка. Построив этот мост, жители Кнайпхофа получили непосредственный доступ к острову Ломзе, в обход Высокого моста, принадлежавшего Альтштадту. Таким образом, этот мост стал как бы насмешкой над главным из кёнигсбергских мостов. В начале 2017 года начался ремонт моста и частичная его реконструкция, в рамках подготовки города к Чемпионату мира по футболу 2018.
 
Kaliningrad most 7 sverhu.jpg|Медовый мост. Вид сверху.
Kaliningrad most 7 sboku.jpg|Медовый мост. Вид сбоку на бывший разводной пролёт.
Kaliningrad most 7 mehanizm.jpg|Медовый мост. Остатки разводного механизма.
 
Галерея
 
ID003275 A180 KneiphLanggasGrueBrueckey.jpg
GrueBrueOffenv.jpg
ID003299 A204 BlickAufHafeng.jpg
BoersePregela.jpg
NeueGrueneBrueckex.jpg
GrueneBrueckecc.jpg
NeueGrueBrueckeBoerseh.jpg
ID004711 E180 GrueneBruecke.jpg
ID004749 E218 GrueBrueckeGeoeffnet.jpg
 
См. также
* Юбилейный мост — построен в 2005 году, напоминает довоенные мосты Кёнигсберга
* Задача о кёнигсбергских мостах
Литература
* ''Губин А. Б., Строкин В. Н.'' Очерки истории Кёнигсберга. — Калининград, Калининградское кн. изд-во, 1991. — 188 с — ISBN 5-85500-189-X.
* ''Губин А. Б.'' Почтовые очерки // Запад России: [Журнал]. — № 1 (18). — 1997.
* ''Лавринович К. К.'' Орден крестоносцев в Пруссии. — Калининград, 1991.
* ''Овсянов А. П.'' В казематах Королевского форта: Очерки о фортификационных сооружениях старого Кёнигсберга. — Калининград: Янтарный сказ, 1999. — 412 с — ISBN 5-7406-0104-5.
* Калининградская область: Следы прошлого. (Сайт Александра Миловского)
* Калининградский госархив показал вид моста на Киевской в конце 1950-х
* В Калининграде показали концепцию двух мостов через Преголю

'''«Томский подшипник»''' (ранее '''ГПЗ-5''') — советское и российское машиностроительное предприятие в Томске, один из ведущих советских производителей подшипников. Создано в 1941, прекратило деятельность в 2010 году.
 
История
В СССР
После начала Великой Отечественной войны в Томск была эвакуирована часть оборудования московского завода ГПЗ-1 (16 цехов и около 1 000 квалифицированных рабочих и инженеров). Производство возглавил бывший главный инженер ГПЗ-1 М. И. Эдельштейн, с 10 февраля — С. В. Пинегин . Оборудование было размещено в бывших складах, казармах и конюшнях Северного военного городка, для его доставки от станции «Томск-II» была проложена железнодорожная ветвь. Выпуск подшипников для военной техники удалось наладить 21 ноября 1941 года. До конца года было выпущено около 40 тыс. штук, в 1942 — почти 2 млн штук . Всего в период войны было выпущено около 9,5 млн подшипников .
В 1942—1943 годах были построены новые корпуса кузнечного, роликового, шарикового и транспортного цехов, число работников пополнилось за счёт прибывших в эвакуацию учащихся ремесленных училищ из Одессы, Винницы и других городов .
В 1945 году оборудование было решено не возвращать в Москву, а производство преобразовать в самостоятельное предприятие, которому было присвоено наименование ''«Государственный подшипниковый завод № 5» (ГПЗ-5)'' .
В 1953 году построен новый корпус площадью 10 тысяч квадратных метров .
 
В 1958 году было принято решение о строительстве филиала завода на улице Ивановского, к строительству которого приступили в 1959 году. 18 января 1964 года филиал ГПЗ-5 (в последующем известный также под наименованиями «ГПЗ-29» и «Завод приборных подшипников» ) выдал первую продукцию .
Число работающих в советское время  — около 3 тысяч человек, к концу 1980-х годов — 5500 человек, завод превратился в крупное машиностроительное предприятие, в 1990 году было выпущено 58 млн единиц продукции . Завод занимался производством подшипников качения (более 300 стандартных типов), станкостроением и производством товаров народного потребления . Самый маленький изготовленный на заводе подшипник имел диаметр 6 миллиметров и вес 3 грамма, а самый большой — 40 сантиметров и 40 килограммов, соответственно .
С 1985 года производством руководил .
В 1980-х началось перепрофилирование завода и филиала на крупногабаритные подшипники .
В Российской федерации
С 7 июля 1992 года, после процедуры акционирования, предприятие стало называться ОАО «Ролтом» , а в 2005 году получило название «Томский подшипник».
В 1990-х годах предприятие переживало кризис в связи с распадом советской экономики. Однако директор пошёл на риск диверсификации продукции, открыл Цех новой техники, где молодёжные КБ стали разрабатывать и запускать в массовое производство те товары и подшипники, которые пользовались спросом на российском рынке.
В 2008 году сотрудников предприятия распустили в отпуска, объявив, что это временно и завод вскоре возобновит работу. В 2010 году предприятие остановилось окончательно . С 2010 года предприятие перестало существовать и формально, и фактически: его территория была передана под застройку.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Татария''' может означать:
* Распространённое название Татарской Автономной Советской Социалистической Республики в составе РСФСР (СССР).
** «Красная Татария»/«Советская Татария» — общественно-политическая газета в Союзе ССР.
** (2668) Татария — астероид, названный в честь Татарской АССР.
** ''Татария'' — одно из названий Татарская АССР и Татарстана, используется в средствах массовой информации и общении. Применяется также к Казанской провинции.
История
* ''Татария'' — одно из названий исторического Татарстана - Казанского ханства — историко-географическая область, территория исторического расселения татарского народа.
* Русский вариант географического термина Тартария.
См. также
*

'''Томский электромеханический завод''' имени В. В. Вахрушева (ТЭМЗ) — предприятие в Томске, крупный производитель горно-шахтного оборудования (вентиляторы, пневмоинструмент, гидроинструмент).
История
«Первый томский машиностроительный завод совнархоза» («Машинострой») — первое машиностроительное предприятие города Томска, он был образован в 1920 году на базе открытых в 1902 году мастерских Томского технологического института. В мастерских, помимо учебных работ, выполнялись заказы по отливке и ковке деталей для сельскохозяйственных машин.
В 1927 году завод был переименован в «Металлист». В те годы номенклатуру продукции завода составлял выпуск весов, дорожных катков, нефтебаков, бревнотаскалок и сверлильных станков.
Постановлением ЦК ВКП(б) от 17 июля 1931 года передан в ведение «Востокугля» и вошёл в состав треста «Кузбассуголь». С этого момента завод стал превращаться в производителя горно-шахтного оборудования. В середине 1930-х годов завод освоил выпуск электроотбойных молотков, электросвёрл и электробуров. В этот период была проведена реконструкция завода на сумму более 2,5 миллиона рублей — построен литейный, кузнечный, ремонтный, инструментальный и модельный цеха, расширен механосборочный цех, построен гараж и склад.
В 1933 году заводом были произведены первые 77 электросвёрл ЭР-1, которые поступили на шахты Кузбасса.
В 1935 году на заводе зародилось томское стахановское движение, первым стал сверловщик А. Г. Таценко, перевыполнивший дневную норму в 3 раза .
В ноябре 1935 года завод "Металлист" переименован в Томский электромеханический завод имени Рухимовича, наркома оборонной промышленности СССР. В октябре 1937 года имя Рухимовича было изъято из названия завода в связи с арестом Рухимовича как "врага народа" .
Решением правительства в январе 1939 года передан в ведение Главгормаша и переименован в Томский электромеханический завод им. Рухимовича.
В 1941 году сюда были эвакуированы три предприятия из европейской части России — Ленинградский завод «Пневматика», Конотопский завод «Красный металлист» и Харьковский завод маркшейдерских инструментов. За годы войны завод выпустил 1170000 единиц пневмоинструмента и более 60 000 электромашин различного направления.
Работники завода участвовали в Великой Отечественной войне, боец 166-й стрелковой дивизии С. Дагаев, попав в окружение под Вязьмой, ушёл к партизанам, командовал отрядом в Смоленской области. 
В 1940—1941 годах производство электросвёрл составило уже более тысячи. В 1940 году К. Н. Шмаргунов — директор Томского индустриального института — разработал конструкцию электрического отбойного молотка КНШ-3, и на заводе было организовано их производство, которое к 1941 году достигло 1553 штук в год.
С 1942 года, когда директором стал К. И. Лаврентьев, лауреат Сталинской премии (1949), депутат Верховного Совета РСФСР (1947—1950), завод стал осваивать производство горных машин, которые выпускались в Ленинграде и Конотопе.
13 января 1947 года заводу было присвоено имя Василия Васильевича Вахрушева — министра угольной промышленности СССР. 
В 1949 году завод освоил производство и начал серийный выпуск шахтных вентиляторов местного проветривания, совершивших переворот в скорости проходки шахтных выработок, и в 1951 году эта работа получила высокую оценку государства. В числе лауреатов Сталинской премии были работники завода: К. И. Лаврентьев — директор; Е. Н. Зикеев — главный инженер; П. М. Емельянов — главный конструктор; П. А. Школа — главный технолог; А. П. Гришин — ведущий конструктор.
С 1957 года завод находился в ведении совнархоза Томского экономического административного района, с 21 января 1963 года — совнархоза Западно-Сибирского экономического административного района [70], с 1964 года — Главуглемаша Министерства тяжелого, энергетического и транспортного машиностроения СССР .
В 1960-х годах номенклатура выпускаемых изделий обновилась: завод стал выпускать мощные вентиляторы, отбойные молотки, электросвёрла.
С 24 сентября 1973 года завод был в ведении Союзуглемаша Министерства угольной промышленности СССР, с 1988 года — Главуглемаша Министерства угольной промышленности СССР .
В 1980-х годах на заводе была проведена масштабная реконструкция, повышен технологический уровень и начат выпуск новых более совершенных машин.
С 1991 года завод входил в корпорацию «Уголь России» Министерства топлива и энергетики РСФСР. В 1993 году завод преобразован в акционерное общество, приватизирован — 38 % акций перешло в руки государства, 51 % — в руки заводских и внешних акционеров, и остальные были переданы в фонд имущества на продажу.
По состоянию на 2011 год, согласно отчёту завода, доля вентиляторов, выпускаемых ОАО «ТЭМЗ», в целом по России составляла около 40 %, доля сбыта на рынке отбойных молотков около 30 %, доля рынка подъемно-транспортного оборудования 10 %. Предприятия Кузнецкого угольного бассейна являлись покупателями около 50 % всего реализуемого ОАО «ТЭМЗ» оборудования.
Штат на 1 января 2012 года 491 человек, в том числе: рабочие 295 человек, специалисты 108 человек, руководители 87 человек. По состоянию на 2011 год количество акционеров 299, в том числе юридических лиц 2, работников предприятия 15. Генеральный директор И. И. Пушкарёв владел 33,56 % акций завода.
В 2016 году подписан контракт, по которому «Газпром» инвестирует в производство ТЭМЗа 1,5 млрд. руб. 
Показатели деятельности
 
 |}
Продукция
 Дмитрий Медведев (в центре) и губернатор Виктор Кресс (слева), директор ТЭМЗ Иван Пушкарёв (справа)]]
Производит и ремонтирует горную и общепромышленную технику, большую номенклатуру взрывозащищенного и общепромышленного оборудования, строительного и садово-огородного инструмента, мебельную фурнитуру и т. п.
Примечания
 
Литература
: ''Указаны издания из фонда Томской областной универсальной научной библиотеки'' 
* Купов, Д. И. Опыт изучения основ производства и проведения производственной практики на электромеханическом заводе / Д. И. Купов // Материалы Новосибирской научной конференции Академии педагогических наук по вопросам политехнического обучения 13-16 мая 1957 года.— Б.м. — М., 1958 — С. 366—376.
* Первый машиностроительный / В. Н. Карминский // Давайте вспомним.: [сборник статей]/под ред. Н. П. Кириллова.— Томск. — 1995 — [Вып. 1] — С. 147—152: фото.
* Вчера, сегодня и завтра акционерного общества «Томский электромеханический завод» / В. В. Аньшин // Земля Томская: проблемы, их решения, размышления / под ред. М. Г. Николаева — Томск, 1998 — С. 43-48.
* Первый машиностроительный. ТЭМЗ — 85 / ред. кол.: И. И. Пушкарев (председ.) и др. — Томск: Гала-Пресс, 2005—303 с.: ил., фото, портр.; 29 см. — ISBN 5-901978-12-9, 2 000 экз.
* Первый машиностроительный. Тэмз — 85. — М., 2005. Энциклопедия Томской области. Т. 2 — Томск, 2009. — С. 826
* 
Ссылки
* Медведев проведет в Томске заседание комиссии по модернизации. Газета «Красноярский рабочий», 10 февраля 2010 г.
* Карминский В. Н., Варга Ю. К. Музей ОАО «Томский электромеханический завод им. В. В. Вахрушева» // Томские музеи. Общественные, ведомственные и музеи предприятий, организаций: Материалы к энциклопедии «Музеи и музейное дело Томской области» / Под ред. Э. И. Черняка, И. А. Сизовой. — Томск: Изд-во Томского ун-та, 2012. — 106 с. — ISBN 978-5-7511-2049-8 — С. 5.
* Музей ОАО «Томский электромеханический завод им. В. В. Вахрушева» Информационный портал музеев Томской области.
* Статья главного конструктора завода Гранина А. В., опубликованная в журнале «УГОЛЬ» № 3 за 2007 г.
* Интервью с И.И. Пушкаревым. 100 лет ТЭМЗу

'''Метано́л''' (метиловый спирт, древесный спирт, карбинол, метилгидрат, гидроксид метила, CH 3 OH) — органическое вещество, простейший представитель гомологического ряда одноатомных спиртов, бесцветная жидкость с запахом этилового спирта. Опасный для человека яд , контаминант.
Метанол смешивается в любых соотношениях с водой и с большинством органических растворителей.
Смеси метанола с воздухом в объёмных концентрациях метанола взрывоопасны, температура вспышки — .
История
 
Метанол был впервые обнаружен Бойлем в 1661 году в продуктах сухой перегонки древесины . Через два столетия, в 1834 году, его выделили в чистом виде Ж. Б. Дюма и Э. М. Пелиго. Тогда же была установлена химическая формула метанола. В 1857 году Бертло получил метанол омылением метилхлорида.
Физические свойства
 
В стандарных условиях метанол представляет собой бесцветную, легколетучую жидкость. Температура кипения составляет 64,7 °C. Температура плавления составляет −97.8 °C .
Химические свойства
 
Токсичность
 
 
Метиловый спирт — опасный яд. Действует преимущественно на нервную и сердечно-сосудистую систему, обладает выраженной способностью к кумуляции . LD50 для животных — от единиц до десятка г/кг . У человека приём внутрь 5—10 мл метанола и более может приводить к тяжёлому отравлению , 30 мл могут вызвать смертельный исход , попадание в организм более 80—150 миллилитров метанола (1—2 миллилитра чистого метанола на килограмм тела ) обычно смертельно . Токсический эффект метанола развивается на протяжении нескольких часов, и эффективные антидоты способны уменьшить наносимый вред .
Хотя наиболее опасен приём метанола внутрь, отравление возможно также при вдыхании его паров и при контакте метанола с неповреждённой кожей, в частности, при сильном загрязнении метанолом одежды. Характерным проявлением острого отравления метанолом является ухудшение зрения вплоть до слепоты. Хронические отравления поражают сосуды головного мозга и глаз, что приводит к дегенеративным изменениям этих органов и также сопровождается ухудшением зрения, в первую очередь цветного. Отравления метанолом приводят к дистрофическим изменениям клеток печени и как следствие — к функциональной недостаточности печени, сохраняющейся после клинического выздоровления .
В США максимальное допустимое суточное употребление метанола (референтная доза), подразумевая несвязанное с какими-либо эффектами на здоровье, установлено в размере 2 мг на кг веса тела (с 1988 года) .
Предельно допустимая концентрация метанола в воздухе рабочей зоны равна 5 мг/м³ (рекомендуемая). Для сравнения, у изопропилового спирта: 10 мг/м³ , у этанола — 1000 мг/м³), ПДК в воздухе населённых мест равна 1,0 мг/м³ (у изопропилового спирта 0,6 мг/м³, у этанола — 5 мг/м³ . При этом порог восприятия запаха этого вещества у отдельных лиц может достигать 7800 мг/м³ .
Наиболее лёгкая форма отравления характеризуется наличием головной боли, общей слабостью, недомоганием, ознобом, тошнотой, рвотой, расстройствами зрения вплоть до временной слепоты .
Токсичность метанола состоит в том, что при попадании в организм он с течением времени окисляется до ядовитого формальдегида, который вызывает слепоту, вредно влияет на нервную систему, вступает в реакции с белками. Происходит так называемый летальный синтез .
Особая опасность метанола связана с тем, что по запаху и вкусу он неотличим от этилового спирта, из-за чего и происходят случаи его употребления внутрь .
При отравлении метанолом антидотом является этанол, который вводится внутривенно в форме 10 % раствора капельно или 30—40 % раствора водки перорально из расчёта 1—2 грамма раствора на 1 кг веса в сутки . Полезный эффект в этом случае обеспечивается отвлечением фермента АДГ I на окисление экзогенного этанола и, как следствие, снижением скорости окисления метанола до формальдегида . Однако при недостаточно точном диагнозе за отравление метанолом можно принять алкогольную интоксикацию, отравление 1,2-дихлорэтаном или четырёххлористым углеродом — в этом случае введение этилового спирта опасно .
Также антидотом метанола может выступать 4-метилпиразол, вводимый внутривенно .
Отравления метанолом довольно часты. Так, в США в течение 2013 года зафиксировано 1747 случаев .
Массовые отравления метанолом
 
Известно множество массовых отравлений метанолом. Источником метанола могут быть фальсифицированные незамерзающие жидкости для автомобилей; контрафактный алкоголь; метанол, выдаваемый за этиловый спирт , вот лишь часть примеров:
* Массовое отравление метанолом в Испании в начале 1963 года; официальное число погибших 51 человек, однако существуют оценки в диапазоне от 1000 до 5000 человек .
* Массовое отравление метанолом в Бангалоре (Индия) в июле 1981 года. Число погибших — 308 человек .
* Массовое отравление метанолом в Италии весной 1986 года; погибли 23 человека .
* Массовое отравление метанолом в Сальвадоре в октябре 2000 года вызвало смерть 122 человек . Власти подозревали теракт , поскольку в спиртных напитках на заводах-производителях метанол при расследовании инцидента не был выявлен .
* Массовое отравление метанолом 9—10 сентября 2001 года в городе Пярну (Эстония); 68 человек погибли .
* Массовое отравление метанолом в Чехии, Польше и Словакии в сентябре 2012 года; 51 человек погиб .
* Массовое отравление метанолом 17—20 декабря 2016 года в Иркутске (Россия). Пострадало 123 человека, 76 из них умерли .
* 2020 год. В мусульманском Иране, где употребление алкоголя строго запрещено законами шариата, около 300 человек умерли и более 1000 получили ущерб здоровью разной степени тяжести после того, как выпили метанола для «лечения» или «профилактики» коронавирусной болезни . В Турции по схожим причинам в ходе употребления суррогатной алкогольной продукции, содержащей метанол, пострадал 61 трудовой мигрант из Туркменистана, 37 из них погибли .
* 2021 год, октябрь — массовое отравление суррогатным алкоголем в Оренбургской области; на 13 октября известно о 35 погибших .
* 2021 год, октябрь. От контрафактного алкоголя с метанолом умерло 44 человека в Екатеринбурге, Нижнем Тагиле и Ревде .
* Массовое отравление метанолом в России в июне 2023 года. В результате отравления с 3 по 6 июня произведённой в Самарской области серией напитков, имитирующих сидр, к 20 сентября в нескольких регионах страны пострадало свыше 100 человек, 47 из них погибли .
* Массовое отравление чачей в Сочи. В августе 2025 г. зафиксирована гибель не менее 10 человек после употребления чачи. Чача была изготовлена кустарным способом и продавалась на «Казачьем рынке» в городском округе Сириус, где и была приобретена пострадавшими. У всех были схожие симптомы отравления метиловым спиртом . Позднее в пробах напитка был обнаружен метанол .
* Массовое отравление метанолом в Ленинградской области — количество людей, умерших в Ленинградской области в результате употребления суррогатного алкоголя, содержащего метанол, составило 41 человек. 78-летний житель деревни Гостицы продавал односельчанам кустарно произведённый алкоголь, а 60-летняя женщина поставляла ему сырьё .
Предотвращение отравлений метанолом
С помощью денатурации возможно сделать метанол непригодным для питья. Применение горького вещества битрекс в метаноле применяется в некоторых штатах США. Предложения по денатурации метанола в Российской Федерации в 2006 году, 2017 году, в августе 2021 года не были законодательно приняты .
Применение метанола в стеклоомывающих жидкостях опасно. Салон автомобиля в среднем имеет объём 2-3 кубических метра воздуха. Если принять промышленные значения ПДК для рабочей зоны и для салона автомобиля, и учесть, что воздействие паров наиболее сильно в той части автомобиля, где располагаются пассажиры, то есть вблизи лобового стекла (водитель и передний пассажир), то ПДК метанола в воздухе рабочей зоны 5 мг/м3. То есть для того, чтобы наступили необратимые последствия для здоровья, нужно вдыхать совсем немного паров этого вещества. Учитывая продолжительный осенне-зимне-весенний период в России (более полугода), а также тот факт, что проветривание салона в этот период ограничено, в зоне риска находятся все граждане, эксплуатирующие автотранспорт. Особенно риску подвержены дети, пожилые люди и женщины. В связи с тем, что метанольные составы не имеют яркого запаха, самостоятельно дозировать уровень вдыхаемых паров, реагировать на превышение разовых концентраций не представляется возможным .
Нахождение в природе
В свободном состоянии метиловый спирт встречается в природе лишь изредка и в очень небольших количествах (например в эфирных маслах), но производные его распространены довольно широко . Так, например, многие растительные масла содержат сложные эфиры метилового спирта: масла гаултерии — метиловый эфир салициловой кислоты С 6 H 4 (OH)COOCH 3 , масло жасмина — метиловый эфир антраниловой кислоты С 6 H 4 (NH 2 )COOCH 3 . Простые эфиры метилового спирта чрезвычайно часто встречаются среди природных веществ, например среди природных красителей, алкалоидов и тому подобных .
В небольших количествах метанол вырабатывается в организме человека. Обнаружено 2 источника :
# Микрофлора кишечника;
# Метаболизм пектина.
Вследствие разложения пектина микроорганизмами, содержащими пектиназу, метанол может содержаться в напитках брожения (таких как Пальмовое вино) и продуктах их перегонки в опасных для здоровья человека количествах; особенно часто это случается в напитках домашнего приготовления, в котором используется не чистая культура дрожжей, а брожение под влиянием случайно попавших в брагу микроорганизмов .
В промышленности метиловый спирт раньше получали исключительно путём сухой перегонки дерева. В жидких погонах, так называемом «древесном уксусе», наряду с уксусной кислотой (10 %), ацетоном (до 0,5 %), ацетальдегидом, аллиловым спиртом, метилацетатом, аммиаком и аминами содержится также 1,5—3 % метилового спирта. Для отделения уксусной кислоты продукты сухой перегонки пропускают через горячий раствор известкового молока, задерживающий её в виде уксуснокислого кальция. Значительно труднее отделить метиловый спирт от ацетона, так как температуры кипения их очень близки (ацетон, т.кип. 56,5°; метиловый спирт, т.кип. 64,7°). Все же путём тщательной ректификации на соответствующих колоннах в технике удаётся почти полностью отделить метиловый спирт от сопутствующего ему ацетона. Неочищенный метиловый спирт называется также «древесным спиртом» .
В космическом пространстве метанола немного, зато в его скоплениях возникает эффект мазера, что позволило астрономам провести прямые измерения фундаментальных постоянных Вселенной .
Получение
Известно несколько способов получения метанола: сухая перегонка древесины и лигнина, термическое разложение солей муравьиной кислоты, синтез из метана через метилхлорид с последующим омылением, неполное окисление метана и получение из синтез-газа .
Первоначально в промышленности был освоен метод получения метанола сухой перегонкой древесины, но впоследствии он потерял своё промышленное значение. Современное производство метанола из монооксида углерода и водорода впервые было осуществлено в Германии компанией BASF в 1923 году. Процесс проводился под давлением 10—35 МПа на цинк-хромовом катализаторе (ZnO/Cr 2 O 3 ) при температуре 320—450 °C .
С тех пор технологические схемы производства метанола совершенствовались, но их основой до настоящего времени остаётся каталитический синтез метанола из природного газа .
Современный промышленный метод получения — синтез из оксида углерода(II) и водорода на медь-цинковом оксидном катализаторе при следующих условиях :
* температура — 250 °C;
* давление — 7 МПа (= 69,08 атм = 70 Бар = 71,38 кгс/см²).
Схема механизма каталитического получения метанола сложна и суммарно может быть представлена в виде реакции:
:: \mathsf{CO + 2H_2 \rightarrow CH_3OH} 
Синтезы на основе оксида углерода и водорода :
 
Компания BASF разработала способ получения изобутилового спирта, основанный на каталитическом гидрировании монооксида углерода и приводящий к образованию смеси, содержащей 50 % метанола и 11—14 % 2-метилпропанола-1, а также другие продукты. BASF прекратила производить изобутиловый спирт этим методом после разработки оксосинтеза и нефтехимического пути синтеза изобутанола .
Производство метанола в мире
 
Производство метанола :
 
Больше всего в мире метанола производится и потребляется в КНР, в 2017 году эта страна обеспечила более половины мирового потребления метанола. Крупнейшей компанией по производству метанола является канадская Methanex Corporation, имеющая 11 заводов, которые расположены в 6 странах: Канаде, Чили, Египте, Новой Зеландии, США и Тринидаде и Тобаго. Крупные заводы по производству метанола также имеются в Саудовской Аравии, в Брунее, Малайзии .
Применение
Существуют три основных направления использования метанола:
* производство формальдегида и синтетических смол из него, которые используются при производстве пластмассы, резины, древесно-стружечных плит (ДСП), бетона и других материалов;
* добавка метанола в бензин, повышающая его октановое число;
* производство уксусной кислоты, которая используется при производстве красок, клея, растворителей и других продуктов .
* компонент топлива для авиамодельных компрессионных и калильных двигателей.
Также развивается новая технология MtO (Methanol to olefins), позволяющая получать олефины (в первую очередь этилен и пропилен) напрямую из метанола .
В нефтеперерабатывающей промышленности метанол используется как растворитель для очистки бензина от меркаптанов, а также для выделения толуола . В нефтехимии метанол используют для производства изопрена и метилтретбутилового эфира. Метанол используется также в газовой промышленности для борьбы с образованием гидратов (из-за низкой температуры застывания и хорошей растворимости) .
Кроме этого метанол используется для производства муравьиной кислоты, уротропина, диметилтерефталата, ядохимикатов, химических средств защиты растений, для синтеза протеина (белково-витаминного концентрата) .
В России ограничено использование метилового спирта в средствах по уходу за автотранспортом, а также продажа населению указанных средств, содержащих метанол .
Отдельным направлением является использование метанола для переэтерификации жиров в производстве биодизеля .
Метанол в бензин
 
Метанол в бензин, (Methanol-to-Gasoline сокращённо MTG) , — это химический процесс производства бензина из метанола.
Процесс полезен для производства бензина из природного газа или угля вместо нефти . Процесс был разработан в 1970-х годах компанией Mobil (сейчас ExxonMobil) . Уголь или природный газ сначала превращается в синтез-газ, а затем в метанол. Затем метанол дегидратируют до диметилового эфира (ДМЭ). Затем диметиловый эфир дополнительно дегидратируют на катализаторе. Химическая реакция протекает следующим образом:
 \mathrm{n\ CH_3OH \to \textstyle{ \frac{n}{2}}\ CH_3OCH_3 + \textstyle{ \frac{n}{2}}\ H_2O \to \mathrm{}\ (CH_2)_n + n\ H_2O} 
Степень превращения метанола в углеводороды с пятью или более атомами углерода составляет 80 % . Катализатором обычно является цеолит, например ZSM-5. ZSM-5 теряет свою активность из-за накопления углерода. Затем катализатор необходимо регенерировать путём выжигания углерода при 500 ° С. Количество возможных регенераций ограничено, и в конечном итоге катализатор необходимо заменить.
Из 1000 тонн метанола в процессе будет получено 387 тонн бензина, 46 тонн сжиженного нефтяного газа, 7 тонн топливного газа и 560 тонн воды, которая рециркулируeтся в качестве технической воды.
Гомологизация метанола
Гомологизация, то есть превращение органического соединения в свой гомолог путём внедрения одной или нескольких метиленовых групп, для спиртов была впервые осуществлена в 1940 году — на основе метанола каталитическим путём под воздействием высокого давления был синтезирован этанол :
:: \mathsf{CH_3OH + CO + 2H_2 \xrightarrow[]{Co_2(CO)_8} CH_3CH_2OH + H_2O} 
Реакция гомологизации по своему механизму близка реакции гидроформилирования алкенов, с помощью модифицированных катализаторов кобальта и рутения и добавления йодид-ионов в качестве промоторов в реакции удаётся добиться выхода этанола .
Исходный метанол также получают из окиси углерода на катализаторе на основе оксидов меди и цинка при давлении 5—10 МПа и температуре 250 °C .
Общая схема выглядит следующим образом:
:: \mathsf{C + H_2O \rightarrow CO + H_2 \xrightarrow[-H_2O]{CO + H_2} CH_3CH_2OH} 
Побочными продуктами реакции в случае синтеза этанола будут ацетальдегид, этилен и диэтиловый эфир.
 
В 1940 году впервые была осуществлена катализируемая оксидом кобальта при давлении 600 атм реакция метанола с синтез-газом с образованием в качестве основного продукта этанола… Впоследствии эта реакция, названная гомологизацией, вызвала огромный интерес у химиков. Её привлекательность связана с возможностью получения этилена из угольного сырья Применение в качестве катализаторов карбонила кобальта Со2(СО)8 позволило понизить давление до 250 атм, при этом степень превращения метанола составила 70 %, а основной продукт — этанол образовывался с селективностью 40 %. В дальнейшем были предложены более селективные катализаторы на основе соединений кобальта и рутения с добавками фосфиновых лигандов и было установлено, что реакцию можно ускорить с помощью введения промоторов — иодид-ионов. В настоящее время удалось достичь селективности по этанолу 90 %. Хотя механизм гомологизации до конца не установлен, можно считать, что он близок к механизму карбонилирования метанола.
 
Биометанол
Промышленное разведение морского фитопланктона рассматривалось на рубеже 1980-х как одно из наиболее перспективных направлений в области получения биотоплива .
 
В начале 80-х рядом европейских стран совместно разрабатывался проект, ориентированный на создание промышленных систем с использованием прибрежных пустынных районов. Осуществлению этого проекта помешало общемировое снижение цен на нефть.
Первичное производство биомассы осуществляется путём культивирования фитопланктона в искусственных водоёмах, создаваемых на морском побережье.
Вторичные процессы представляют собой метановое брожение биомассы и последующее гидроксилирование метана с получением метанола.
Основными доводами в пользу использования микроскопических водорослей являются следующие:
* высокая продуктивность фитопланктона (до 100 т/га в год);
* в производстве не используются ни плодородные почвы, ни пресная вода;
* процесс не конкурирует с сельскохозяйственным производством;
* энергоотдача процесса достигает 14 джоулей на стадии получения метана и 7 джоулей на стадии получения метанола;
С точки зрения получения энергии данная биосистема имеет существенные экономические преимущества по сравнению с другими способами преобразования солнечной энергии.
Метанол в качестве топлива
 
 
Получаемый из газа метанол стоит намного дешевле мазута, бензина или керосина, при этом такое топливо наносит гораздо меньше вреда окружающей среде. Особенно перспективным является использование метанола как судового топлива. Суда с метанольными двигателями ввели в эксплуатацию сразу несколько крупнейших судоходных компаний мира .
Объёмная и массовая энергоёмкость (теплота сгорания) метанола (удельная теплота сгорания = 22,7 МДж/кг) на 40—50 % меньше, чем бензина, однако при этом теплопроизводительность спиртовоздушных и бензиновых топливовоздушных смесей при их сгорании в двигателе различается незначительно по той причине, что высокое значение теплоты испарения метанола способствует улучшению наполнения цилиндров двигателя и снижению его теплонапряжённости, что приводит к повышению полноты сгорания спиртовоздушной смеси. В результате этого мощность двигателя повышается на 7—9 %, а крутящий момент на 10—15 %. Двигатели гоночных автомобилей, работающих на метаноле с более высоким октановым числом, чем у бензина, имеют степень сжатия, превышающую 15:1 , в то время как в обычном ДВС с искровым зажиганием степень сжатия для неэтилированного бензина как правило, не превышает 11,5:1.
Метанол может использоваться как в классических ДВС, так и в специальных топливных элементах для получения электричества.
При работе классического ДВС на метаноле происходит увеличение индикаторного КПД по сравнению с его работой на бензине. Такой прирост вызван снижением тепловых потерь и может достигать единиц процентов.
 
Работа топливных элементов основана на реакции окисления метанола на катализаторе в диоксид углерода. Вода выделяется на катоде. Протоны (H + ) проходят через протонообменную мембрану к катоду, где они реагируют с кислородом и образуют воду. Электроны проходят через внешнюю цепь от анода к катоду, снабжая энергией внешнюю нагрузку.
Реакции:
'''На аноде'''
:: \mathsf{CH_3OH + H_2O \rightarrow CO_2 + 6H^+ + 6e^-} 
'''На катоде'''
:: \mathsf{1,5O_2 + 6H^+ + 6e^-\rightarrow 3H_2O} 
'''Общая для топливного элемента:'''
:: \mathsf{CH_3OH + 1,5O_2 \rightarrow CO_2 + 2H_2O} 
;Недостатки
 
* Метанол травит алюминий. Проблемным является использование алюминиевых карбюраторов и инжекторных систем подачи топлива в ДВС. Это относится в основном к метанолу-сырцу, содержащему значительные количества примесей муравьиной кислоты и формальдегида. Технически чистый метанол, содержащий воду, начинает реагировать с алюминием при температуре выше 50 °C, а с обычной углеродистой сталью не реагирует вовсе.
* Гидрофильность. Метанол втягивает воду, что является причиной расслоения топливных смесей бензин-метанол.
* Метанол, как и этанол, повышает пропускную способность пластмассовых испарений для некоторых пластмасс (например, плотного полиэтилена). Эта особенность метанола повышает риск увеличения эмиссии летучих органических веществ, что может привести к уменьшению концентрации озона и усилению солнечной радиации.
* Уменьшенная летучесть при холодной погоде: моторы, работающие на чистом метаноле, могут иметь проблемы с запуском при температуре ниже +10 °C и отличаться повышенным расходом топлива до достижения рабочей температуры. Данная проблема, однако, легко решается добавлением в метанол 10—25 % бензина.
Низкий уровень примесей метанола может быть использован в топливе существующих транспортных средств с использованием надлежащих ингибиторов коррозии. Т. н. европейская директива качества топлива (European Fuel Quality Directive) позволяет использовать до 3 % метанола с равным количеством присадок в бензине, продаваемом в Европе. Сегодня в Китае используется более 1000 млн галлонов метанола в год в качестве транспортного топлива в смесях низкого уровня, используемых в существующих транспортных средствах, а также высокоуровневые смеси в транспортных средствах, предназначенных для использования метанола в качестве топлива.
Помимо применения метанола в качестве альтернативы бензина существует технология применения метанола для создания на его базе угольной суспензии, которая в США имеет коммерческое наименование «метакол» (methacoal ). Такое топливо предлагается как альтернатива мазута, широко используемого для отопления зданий (Топочный мазут). Такая суспензия в отличие от водоуглеродного топлива не требует специальных котлов и имеет более высокую энергоёмкость. С экологической точки зрения такое топливо имеет меньший «углеродный след», чем традиционные варианты синтетического топлива получаемого из угля с использованием процессов, где часть угля сжигается во время производства жидкого топлива .
Применение в качестве авиационного и ракетного топлива
 
Во время Второй мировой войны Германия использовала метанол в качестве топлив и присадок к топливу, для нужд люфтваффе. Система форсирования авиационного поршневого двигателя MW 50 представлялa собой смесь 50 % воды и 50 % метанола которая распылялась в нагнетатель авиационных двигателей, главным образом из-за её антидетонационного эффекта, позволяя создавать большее давление в цилиндрах. Её побочным эффектом было внутреннее охлаждение двигателя.
Эффект применения MW 50 был значительным. Простое включение системы позволяло двигателю поглотить больше воздуха, благодаря охлаждающему эффекту, тем самым увеличивая производительность примерно на 100 л. с. для двигателей BMW 801 и DB 605. В дополнение к этому MW-50 позволял нагнетателю работать на более высокой скорости и давлении, вызывая комбинированное увеличение мощности двигателей до 500 л. с. (для двигателей Юнкерс Юмо 211).
Немецкий ракетный истребитель-перехватчик времён Второй мировой войны Me-163 имел жидкостный ракетный двигатель, в который подавалась 80-процентная перекись водорода и жидкий катализатор (раствор перманганата калия либо смесь метанола, гидразин-гидрата и воды). В камере сгорания перекись водорода разлагалась с образованием большого объёма перегретой парогазовой смеси, создавая мощную реактивную тягу.
Применение как добавки к бензину
Метанол возможно добавлять в бензин, повышая его октановое число. При этом в европейских странах, США, Канаде, Японии, Бразилии и Австралии допустимый объём добавленного в бензин метанола не превышает единиц процентов (в разных странах — по разному), в Китае ограничений на добавление метанола в бензин нет, а в ряде стран оно запрещено. В России этот вопрос не регулируется .
См. также
* Экономика метанола
Примечания
 
Литература
* 
* ГОСТ 2222-95 : Метанол технический
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Ро́занов''' (''' ''') — русская фамилия.
 
Известные носители
А
* 
* 
* 
Б
* 
В
* Розанов, Вадим Александрович (1932—2001) — советский военнослужащий, инженер-майор авиации, изобретатель .
* Розанов, Вадим Леонтьевич (род. 1930) — советский дипломат.
* Розанов, Валентин Гельевич (род. 1955) — российский художник декоративно-прикладного искусства.
* 
* Розанов, Виктор Петрович (1926—2001) — советский и российский певец.
* 
* Розанов, Владислав Борисович (1932—2019) — доктор физико-математических наук.
Г—М
* Розанов, Георгий Николаевич (1874—1944) — русский революционер.
* Розанов, Герман Леонтьевич (1924—2015) — российский дипломат и писатель.
 
* Розанов, Евгений Григорьевич (1925—2006) — архитектор.
* 
* Розанов, Игорь Борисович (1922—1988) — советский хирург.
* Розанов, Константин Владимирович (1905—1954) — французский лётчик-испытатель.
* Розанов, Леонид Николаевич (1910—1984) — горный инженер, геолог.
* Розанов, Матвей Никанорович (1858—1936) — русский советский литературовед.
* 
Н—Ю
* 
* Розанов, Олег Иванович (1937—2017) — советский и российский старообрядческий религиозный и общественный деятель.
* Розанов, Павел Петрович (в монашестве ''Поликарп''; 1828—1891) — епископ РПЦ, епископ Екатеринбургский и Ирбитский, духовный писатель.
* Розанов, Пётр Павлович (1838—1905) — дьякон, затем священник церкви Петра и Павла на Якиманке в Москве.
* 
* Розанов, Фома Филимонович (1767—1810) — российский литератор, воспитанник Московской духовной академии.
* 
Розанова
 
См. также
* 
Примечания

'''Васи́лий Васи́льевич Ро́занов''' ( , Ветлуга, Костромская губерния — 5 февраля 1919, Сергиев Посад) — русский религиозный мыслитель и философ , литературный критик, переводчик, публицист и писатель .
Противоречивые идеи Розанова повлияли на многих русских писателей и литературных критиков . В постсоветской России он стал одним из самых популярных русских философов Серебряного века, во многом из-за своего красочного языка и изысканного литературного стиля .
Совместно с П. Д. Первовым осуществил первый в России перевод «Метафизики» Аристотеля. Хотя Розанов не писал художественных произведений, его творчество выделяется уникальным и непереводимым художественным стилем .
Биография
Василий Розанов родился года в городе Ветлуге Костромской губернии в многодетной (8 детей) семье коллежского секретаря, чиновника лесного ведомства Василия Фёдоровича Розанова (1822—1861) и Надежды Ивановны Шишкиной (1826—1870). Отец умер, когда Василию было четыре года. Многодетная семья переехала в Кострому и жила там, сильно бедствуя. Когда Василий был 14-летним подростком, скончалась его мать. Родителей Розанову заменил старший брат Николай .
С 1868 по 1870 год Розанов учился в Костромской гимназии . Рано потеряв родителей, воспитывался старшим братом Николаем (1847—1894). В 1870 году переехал с братьями в Симбирск, где Николай некоторое время преподавал в гимназии. Сам Розанов позже вспоминал :
 Нет сомнения, что я совершенно погиб бы, не «подбери» меня старший брат Николай, к этому времени закончивший Казанский университет. Он дал мне все средства образования и, словом, был отцом 
Жена старшего брата Александра Степановна Троицкая, дочь нижегородского учителя, заменила ему мать. В Симбирске Розанов был постоянным читателем в публичной библиотеке Н. М. Карамзина. Симбирск стал «духовной родиной» Розанова («С ничего я пришёл в Симбирск…вышел из него со всем..»). В симбирской гимназии он проучился два года, а в 1872 году переехал в Нижний Новгород. Здесь в 1878 году он окончил гимназию и в том же году поступил на историко-филологический факультет Императорского Московского университета, где слушал лекции С. М. Соловьёва, В. О. Ключевского, Ф. Е. Корша и др. По собственному признанию, Розанов ''«стал в университете любителем истории, археологии, любителем „прежнего“; сделался консерватором»'' . За время учёбы написал несколько научных студенческих работ: историческую — «Карл V, его личность и отношение к главным вопросам времени», получившую высшую оценку профессора В. И. Герье; по логике — «Основание поведения», за которую получил премию Н. В. Исакова. На четвёртом курсе был удостоен стипендии имени А. С. Хомякова. В 1880 году 24-летний Василий Розанов женился на 40-летней А. П. Сусловой, которая ранее, в 1861—1866 годах, состояла в близких отношениях с Ф. М. Достоевским .
После университета
Окончив университет в 1882 году, отказался держать экзамен на степень магистра, решив заниматься свободным творчеством. В 1882—1893 годах преподавал в учебных заведениях провинциальных городов — Брянской прогимназии (1882—1887) , гимназии Ельца (1887—1891) , прогимназии Белого (1891—1893) . Будучи учителем географии в Ельце, вступил в конфликт с гимназистом Михаилом Пришвиным, что привело к отчислению будущего писателя из гимназии «... за нарушение дисциплины, выразившееся в угрозах и грубости учителю в присутствии класса» .
Его первая книга «О понимании. Опыт исследования природы, границ и внутреннего строения науки как цельного знания» (1886) представляла собой один из вариантов гегельянского обоснования науки, но успеха не имела. В том же году Суслова покинула Василия Розанова, отказавшись (и отказывалась затем ещё на протяжении двадцати лет) пойти на официальный развод.
Большую известность получил литературно-философский этюд Розанова «Легенда о великом инквизиторе Ф. М. Достоевского» (1891), положивший начало последующему истолкованию идей Ф. М. Достоевского как религиозного мыслителя у Н. А. Бердяева, С. Н. Булгакова и других. Критик и философ Н. Н. Страхов способствовал его переезду в Петербург, где он получил официальную должность чиновника особых поручений 7-го класса в департаменте Государственного контроля. Творчество Розанова было замечено, редактор газеты «Новое время» А. С. Суворин зачислил его в штат, где он работал до 1917 года .
Позднее Розанов сблизился с писателями как участник религиозно-философских собраний (1901—1903). В 1900 году Мережковский, Минский, Гиппиус и Розанов основывают Санкт-Петербургское религиозно-философское общество. С конца 1890-х годов Розанов стал известным журналистом позднеславянофильского толка, работал в журналах «Русский вестник» и «Русское обозрение», публиковался в газете «Новое время».
 . 1909 год]]
Второй брак
В 1891 году Розанов тайно обвенчался с Варварой Дмитриевной Бутягиной (урожд. Рудневой, 1864—1923), вдовой учителя Елецкой гимназии Михаила Павловича Бутягина, происходившего из семьи духовенства. Венчал Василия Васильевича и Варвару Дмитриевну брат её первого мужа, священник Иван Павлович Бутягин. Мать Варвары Дмитриевны, Александра Андриановна, родственница знаменитого проповедника и богослова архиепископа Херсонского и Таврического Иннокентия (Борисова), за советами в трудных случаях неизменно обращалась к преподобному Амвросию Оптинскому. От него, по словам В. В. Розанова, она и получила благословение на тайное венчание.
Будучи преподавателем Елецкой гимназии, Розанов со своим другом Первовым выполнили первый в России перевод с греческого «Метафизики» Аристотеля .
Несогласие Розанова с постановкой школьного образования в России выражено в статьях «Сумерки просвещения» (1893) и «Афоризмы и наблюдения» (1894). В сочувственных тонах описывал брожение в период революции 1905—1907 годов в книге «Когда начальство ушло» (1910). Сборники «Религия и культура» (1899) и «Природа и история» (1900) были попытками Розанова найти решение социальных и мировоззренческих проблем в церковной религиозности. Однако его отношение к православной церкви («Около церковных стен», т. 1—2, 1906) оставалось противоречивым. Вопросам отношения церкви к проблематике семьи и сексуальных отношений посвящена книга «Семейный вопрос в России» (т. 1—2, 1903). В сочинениях «Тёмный лик. Метафизика христианства» (1911) и «Люди лунного света» (1911) Розанов окончательно расходится с христианством по вопросам пола (противопоставляя при этом Ветхий Завет, как утверждение жизни плоти, — Новому).
Разрыв с Религиозно-философским обществом
Статьи Розанова, посвящённые делу Бейлиса (1911), привели к конфликту с Религиозно-философским обществом. Общество, признавшее процесс Бейлиса «оскорблением всего русского народа», призвало Розанова выйти из своего состава, что он вскоре и сделал .
Другой причиной стала резонансная статья «Не нужно давать амнистию эмигрантам» , за которую Розанова называли «реакционером» и «мракобесом» .
Поздние книги — «Уединённое» (1912), «Смертное» (1913) и «Опавшие листья» (ч. 1—2, 1913—1915) — представляют собой собрание разрозненных эссеистических набросков, беглых умозрений, дневниковых записей, внутренних диалогов, объединённых по настроению. По некоторым оценкам, в это время философ переживал глубокий духовный кризис, не находивший разрешения в безоговорочном принятии христианских догматов, к которому Розанов стремился; следуя этому воззрению, итогом мысли Розанова можно считать пессимизм и «экзистенциальный» субъективный идеализм в духе Сёрена Кьеркегора (отличающийся, однако, культом индивидуальности, выражающей себя в стихии пола). Подверженный этому пессимизму, в набросках «Апокалипсиса нашего времени» (выпуски 1—10, с ноября 1917 года по октябрь 1918 года) Розанов принял неизбежность революционной катастрофы, полагая её трагическим завершением российской истории. В сентябре 1917 года он писал :
 Никогда я не думал, что Государь так нужен для меня: но вот его нет — и для меня как нет России. Совершенно нет, и для меня в мечте не нужно всей моей литературной деятельности. Просто я не хочу, чтобы она была. 
Воззрения и труды Розанова вызывали критику как со стороны революционных марксистов , так и либерального лагеря русской интеллигенции.
Переезд в Сергиев Посад
В сентябре 1917 года Розановы переехали из голодного Петрограда в Сергиев Посад и поселились в Красюковке — в трёх комнатах дома преподавателя Вифанской духовной семинарии (это жильё им подобрал философ о. Павел Флоренский).
Перед кончиной Розанов нищенствовал, голодал, в конце 1918 года обратился со страниц своего «Апокалипсиса» с трагической просьбой:
 ''К читателю, если он друг''. — В этот страшный, потрясающий год, от многих лиц, и знакомых, и вовсе неизвестных мне, я получил, по какой-то догадке сердца, помощь и денежную , и съестными продуктами. И не могу скрыть, что без таковой помощи я не мог бы, не сумел бы перебыть этот год. За помощь — великая благодарность; и слёзы не раз увлажняли глаза и душу. «Кто-то помнит, кто-то думает, кто-то догадался». Устал. Не могу. 2—3 горсти муки, 2—3 горсти крупы, ''пять'' круто испечённых яиц может часто спасти ''день мой''. Сохрани, читатель, своего писателя, и что-то завершающее мне брезжится в последних днях моей жизни. В. Р. Сергиев Посад, Московск. губ., Красюковка, Полевая ул., дом свящ. Беляева. 
 
Начиная с третьего номера за 1918 год и до конца жизни сотрудничал в издаваемом литературным критиком Виктором Ховиным журнале «Книжный угол» (здесь была опубликована большая часть цикла «Опавшие листья» ). В этом журнале В. Ховин, поддержавший Розанова в последний год жизни, продолжил издавать его неопубликованные произведения и после смерти автора вплоть до последнего номера за 1922 год (в 1928 году Ховин, уже будучи в эмиграции в Париже, переиздал отдельной книгой в своём издательстве «Очарованный странник» сборник «Уединённое» с приложением своей статьи «Предсмертный Розанов» на основе неопубликованной переписки) .
Материальную и духовную поддержку в те трудные дни Розанову оказывал его петербургский друг , критик А. А. Измайлов: их отношения стали очень доверительными — Василий Васильевич в переписке даже обсуждал с Измайловым детали собственного погребения:
 «Друг Саша Чувствуя, что время скоро подыхать, заворачиваю оглобли к попам. Они будут отпевать. … вот просьба (на случай): чтобы ни венков, ни проводов (особенно литературные), а чтобы все тихо, безмолвно и уединенно и чтоб ни одной речи на могиле: выскочу из могилы и буду драться»; 
делился мыслями о своём душевном перевороте, в частности, заявляя, что еврейский Бог «оправдался» . Материальную помощь семье Розанова Измайлов оказал, обратившись к Академической комиссии и лично к С. А. Венгерову; 25.11.1918 критик решил найти издательства, которые бы согласились купить права на издание розановских сочинений и получил со стороны Василия Васильевича в письме безоговорочное согласие, однако этот план не состоялся по причине ухода писателя из жизни .
В. В. Розанов скончался 5 февраля 1919 года и был похоронен с северной стороны храма Гефсиманского Черниговского скита в Сергиевом Посаде.
 
Семья
У В. В. Розанова и В. Д. Бутягиной родилось пять дочерей и один сын :
Надежда (1892—1893), Татьяна (1895—1975), Вера (1896—1919), Варвара (1898—1943, умерла от дистрофии в исправительно-трудовом лагере города Рыбинска), была замужем за писателем Владимиром Гординым, Василий (1899—1918), Надежда Верещагина-Розанова (1900—1956), художница, иллюстратор, с 1947 года — жена художника Михаила Кс. Соколова.
Поскольку дети формально были незаконнорождёнными, при крещении им указывали отчества и фамилии крестных отцов. Дети обрели настоящую фамилию, то есть стали Розановыми, только после 1905 года.
В семье также жила дочь от первого брака Варвары Дмитриевны — Александра Михайловна Бутягина (1883—1920), по сообщению К. Чуковского, она болела сифилисом и повесилась .
Племянник — Владимир Николаевич Розанов (1876—1939), один из организаторов Второго съезда РСДРП, член ЦК РСДРП в 1904-м и 1906—1907 годах, член Петроградского Совета в 1917 году. В 1919 году арестован по делу «Тактического центра» и «Союза возрождения России», приговорён к расстрелу, но приговор был заменён на заключение в концлагерь, в 1921 амнистирован. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Личность и творчество Розанова
Творчество и взгляды Розанова вызывают очень противоречивые оценки. Это объясняется его нарочитым тяготением к крайностям и характерною амбивалентностью его мышления. «На предмет надо иметь именно 1000 точек зрения. Это „координаты действительности“, и действительность только через 1000 и улавливается». Такая «теория познания» демонстрировала необычайные возможности специфически его, розановского, видения мира. Примером данного подхода может служить то, что революционные события 1905—1907 годов Розанов считал не только возможным, но и необходимым освещать с различных позиций — выступая в «Новом времени» под своей фамилией как монархист и черносотенец, он под псевдонимом В. Варварин выражал в других изданиях леволиберальную, народническую, а порой и социал-демократическую точку зрения .
«Духовной» родиной для Розанова был Симбирск. Отроческую жизнь он описал ярко, с большой памятью о событиях и тончайших движениях души. Биография Розанова основана на трёх малых родинах: «физическая» (Кострома), «духовная» (Симбирск) и, позднее, «нравственная» (Елец). В литературу Розанов вошёл уже сформировавшейся личностью. Его более чем тридцатилетний путь в литературе (1886—1918) был беспрерывным и постепенным разворачиванием таланта и выявлением гения. Розанов менял темы, менял проблематику, но личность творца оставалась неущербной .
Условия его жизни (они были не легче, чем у его знаменитого волжского земляка Максима Горького), нигилистическое воспитание и страстное юношеское желание общественного служения готовили Розанову путь деятеля демократической направленности. Он мог бы стать одним из выразителей социального протеста. Однако юношеский «переворот» изменил его биографию коренным образом, и Розанов обрёл своё историческое лицо в других духовных областях. Розанов становится комментатором. За исключением немногих книг («Уединённое», «Опавшие листья», «Апокалипсис нашего времени») необъятное наследие Розанова, как правило, написано по поводу каких-либо явлений, событий .
Исследователи отмечают эгоцентризм Розанова. Первые издания книг «опавших листьев» Розанова — «Уединённое», а затем и «Опавшие листья», вошедшие вскоре в золотой фонд русской литературы, были восприняты с недоумением и растерянностью. Ни одной положительной рецензии в печати, кроме бешеного отпора человеку, который на страницах напечатанной книги заявил: «Я ещё не такой подлец, чтобы думать о морали» .
Розанов — один из русских писателей, счастливо познавших любовь читателей, неколебимую их преданность. Это видно из отзывов особенно чутких читателей «Уединённого», правда, высказанных интимно, в письмах. Примером может служить ёмкий отзыв М. О. Гершензона :
 Удивительный Василий Васильевич, три часа назад я получил Вашу книгу, и вот уже прочёл её. Такой другой нет на свете — чтобы так без оболочки трепетало сердце пред глазами, и слог такой же, не облекающий, а как бы не существующий, так что в нём, как в чистой воде, всё видно. Это самая нужная Ваша книга, потому что, насколько Вы единственный, Вы целиком сказались в ней, и ещё потому, что она— ключ ко всем Вашим писаниям и жизни. Бездна и беззаконность — вот, что в ней; даже непостижимо, как это Вы сумели так совсем не надеть на себя системы, схемы, имели античное мужество остаться голо-душевным, каким мать родила, — и как у Вас хватило смелости в 20-м веке, где все ходят одетые в систему, в последовательность, в доказательность, рассказать вслух и публично свою наготу. Конечно, в сущности все голы, но частью не знают этого сами и уж во всяком случае наружу прикрывают себя. Да без этого и жить нельзя было бы; если бы все захотели жить, как они есть, житья не стало бы. Но Вы не как все, Вы действительно имеете право быть совсем самим собою; я и до этой книги знал это, и потому никогда не мерил Вас аршином морали или последовательности, и потому «прощая», если можно сказать тут это слово, Вам Ваши дурные для меня писания просто не вменял: стихия, а закон стихий — беззаконие. 
Основные темы творчества
Философия
Философия Розанова является частью общего русского литературно-философского круга, однако особенности его существования в этом контексте выделяют его фигуру и позволяют говорить о нём как о нетипичном его представителе.
Находясь в центре развития российской общественной мысли начала XX века, Розанов вёл активный диалог со многими философами, писателями, поэтами, критиками. Многие из его работ были идейной, содержательной реакцией на отдельные суждения, мысли, работы Бердяева, В. С. Соловьёва, Блока, Мережковского и др. и содержали развёрнутую критику этих мнений с позиций его собственного мировоззрения. Проблемы, занимавшие мысли Розанова, связаны с морально-этическими, религиозно-идейными оппозициями — метафизика и христианство, эротика и метафизика, православие и нигилизм, этический нигилизм и апология семьи. В каждой из них Розанов искал пути к снятию противоречий, к такой схеме их взаимодействий, при которой отдельные части оппозиции становятся разными проявлениями одних и тех же проблем в существовании человека .
Интересна одна из интерпретаций философии Розанова, а именно философии «маленького религиозного человека». Предметом его исследования становятся перипетии «маленького религиозного человека» наедине с религией, такое множество материала, указывающего на серьёзность вопросов веры, на их сложность. Грандиозностью задач, которые ставит перед Розановым религиозная жизнь его эпохи, лишь отчасти связана с Церковью. Церковь не поддаётся критической оценке. Человек остаётся наедине с самим собой, минуя институты и установления, которые объединяют людей, дают им общие задачи. Когда так ставится вопрос, то проблема рождается сама собой, без дополнительного участия мыслителя. Религия по определению — объединение, собирание вместе и т. д. Однако понятие «индивидуальная религия» приводит к противоречию. Впрочем, если его истолковать таким образом, что в рамках своей индивидуальности религиозный человек ищет свой способ связи и объединения с другими, тогда всё встаёт на нужные места, всё приобретает смысл и потенциал для исследования. Именно его использует В. Розанов .
Журналистика
Исследователи отмечают необычный жанр сочинений Розанова, ускользающий от строгого определения, однако прочно вошедший в его журналистскую деятельность, предполагавший постоянную, как можно более непосредственную и вместе с тем выразительную реакцию на злобу дня и сориентированный на настольную книгу Розанова «Дневник писателя» Достоевского.
В опубликованных сочинениях «Уединённое» (1912), «Смертное» (1913), «Опавшие листья» (короб 1 — 1913; короб 2 — 1915) и сборниках «Сахарне», «После Сахарны» (написаны по итогам отдыха в бессарабском селе Сахарна), «Мимолётное» и «Последние листья» автор пытается воспроизвести процесс «понимания» во всей его интригующей и многосложной мелочности и живой мимике устной речи — процесс, слитый с обыденной жизнью и способствующий мыслительному самоопределению. Этот жанр оказался наиболее адекватным мысли Розанова, всегда стремившейся стать переживанием; и последнее его произведение — попытка осмыслить и тем самым как-то «очеловечить» революционное крушение истории России и его вселенский резонанс — обрела испытанную жанровую форму. Его «Апокалипсис нашего времени» публиковался невероятным по тому времени двухтысячным тиражом в большевистской России с ноября 1917 по октябрь 1918 года (десять выпусков) .
Религия
Розанов так писал о себе :
 Я принадлежу к той породе «излагателя вечно себя», которая в критике — как рыба на земле и даже на сковороде". И признавался: «Что бы я ни делал, что бы ни говорил и ни писал, прямо или в особенности косвенно, я говорил и думал, собственно, только о Боге: так что Он занял всего меня, без какого-либо остатка, в то же время как-то оставив мысль свободною и энергичною в отношении других тем». 
Розанов считал, что остальные религии стали индивидуальными, личным же стало христианство. Делом каждого человека стало выбирать, то есть осуществлять свободу, но не веры в смысле качества и конфессии — этот вопрос решён 2000 лет назад, но в значении качества укоренённости человека в общей вере. Розанов убеждён, что этот процесс воцерковления не может проходить механически, через пассивное приятие таинства святого крещения. Должна быть активная вера, должны быть дела веры, и здесь рождается убеждённость, что человек не обязан мириться с тем, что он не понимает чего-то в реальном процессе жизнедеятельности, что всё касающееся его жизни приобретает качество религиозности .
По Розанову, отношение к Богу и к Церкви определяется совестью. Совесть различает в человеке субъективное и объективное, индивидуальное и личное, существенное, главное и второстепенное.
Он пишет: «Нужно различать в споре о совести две стороны:
1) отношение её к Богу;
2) отношение её к Церкви.
Бог по учению христианскому есть Личный бесконечный дух. Каждый с первого же взгляда поймёт, что отношение к ''Лицу'' несколько иное, чем к ''порядку вещей'', к ''системе'' вещей. Никто решительно не скажет, что и Церковь лична: напротив, лицо в ней, напр. всякого иерарха, глубоко покоряется некоторому завещанному и общему порядку» .
Россия
Творчество философа и публициста посвящено одной теме — судьбе России, её ключевым ценностям жизни и мировосприятия. Розанов писал в «Опавших листьях»: «кроме русских, единственно и исключительно русских, мне вообще никто не нужен, не мил и не интересен» .
По мнению доктора философских наук, профессора МГУ Маслина А. А., полифоничность и многовариантность тематики его произведений и записей — от литературы, христианства, общественного устройства и семьи до нигилизма, войны и революции — лишь подчёркивает постоянное присутствие «русской темы», «вечного поиска истины, смысла и сущности русской идеи», несмотря на проблематичность и изменчивость его высказываний. Оставаясь постоянной, она рассматривалась философом с разных позиций, под разными углами, с разных сторон и ракурсов .
 
…Болит душа за Россию… болит за её нигилизм «Если Россия будет нигилистичной» — то России нужно перестать быть Легко ли это сказать русскому? Однако, если немногие останутся не нигилистами, а все — нигилисты: Родине не надо быть. Ибо значит не «ли́ца», а масса Вот отчего болею. Вот отчего пишу.
 
Характеристики, которые даёт Розанов русскому обществу и русским, многогранны, в своих работах он наделяет их самыми разными эпитетами: они «нигилисты», «ленивые», «русские вечные хлысты»; и в то же время «славные», «духовная нация», «общечеловеки», которым свойственна «интимность, задушевность»; народ «неотёсан и груб», «жесток», «русские люди — труха», и в то же время, «русский человек слишком тёплый человек», «русский человек не техник, а идеалист». Розанов стремился создать целостную картину из «неуловимого», и, следуя по стопам Достоевского, находил «русскую идею» в исполнении Россией «христианской миссии» — соединение народов и «преображение человечества» . Достоевского Розанов почитал как мыслителя, «собравшего в себе проблематику и всей русской литературы, и всей человеческой истории» .
Для Розанова отечество может быть разным, тогда как Родина, как и мать — одна. Внутреннюю беду России Розанов видит в нигилизме, «легкомысленном и жестоком», в основе которого — отсутствие любви и явное «ненавидение России». В одной из публицистических заметок в «Опавших листьях» (1913—1915 гг.) Розанов пишет:
 
Вот простая «История русского нигилизма» и России. Жалит её немец. Жалит её еврей. Жалит армянин, литовец. Разворачивая челюсти, лезет с насмешкой хохол. И в середине всех, распоясавшись, «сам русский» ступил сапожищем на лицо матери-Родины.
 
По убеждению Розанова, русскому народу присуща глубокая аполитичность, которую он считал «родовым отличием нашего народа» .
Отношение к России, по мнению философа, присутствует в народе и выражается не в её восхвалении, а в чувстве любви к Родине, ибо «любовь — порождение сердца, а не разума». Эталоном такой любви он считал творчество Ф. Достоевского, которому в 1911 году посвятил статью «Возле „русской идеи“». Олицетворением «подлинного дьявола» для Розанова является Смердяков, с его мыслями о том, что «Россию завоевать нужно. Вот придут французы и покорят её» и «хорошо, кабы нас тогда покорили эти самые французы» (статья «Погребатели России», Новое время. 1909). В романах Достоевского, по Розанову, «Дьявол с Богом борется: а поле борьбы — сердца людей». «Русская идея», по его мнению, должна быть реализована не в идеологическом плане, а в религии и сфере семейных, любовно-бытовых отношений, которая, в противоположность европейскому началу — «гордыне, захвату и господству» — трактуется как вечная женственность и плодовитость .
Розанов писал в статье «Женский университет в Москве», опубликованной 16 апреля 1906 года в газете «Новое время»: «Нет более надёжного и более ревностного распространителя вообще всякого рода нововведений, чем женщины, — чего бы дело ни коснулось» .
К числу не до конца раскрытых тем в творческом наследии Розанова исследователи относят вопрос о политических предпочтениях мыслителя, об определении идеальной формы власти и форм правления в России . Общественно-политическая позиция писателя, по мнению историка С. В. Ломоносова, как и всё его творчество, не имеет чётких рамок и составлена «из взаимоисключающих понятий: либеральный консерватизм, „славянофильский национализм“ и т. п.» . Профессор из Кракова Иоахим Дец (Польша) считает Розанова «консерватором славянофильского толка». Н. О. Лосский считал, что наследие Розанова не имеет последовательного характера и систематики, а большинство его работ посвящено критике христианства . Историк В. И. Пичугин, исследуя творчество философа, писателя и публициста, считал, что главное для В. В. Розанова — «эстетическое понимание истории, выраженное в художественных формах его оригинального стиля» .
В ранних работах Розанов был приверженцем консервативных начал мировоззрения, его работы были основаны на принципах мистического осмысления самодержавной власти в России. Для Розанова проблема гармоничных отношений монарха и управленческого аппарата стала ключевой в размышлениях о природе российской власти. Неся службу чиновника особых поручений VII класса при Государственном контроле в Петербурге, публицист видел изнутри страшную силу бюрократии, пропитанную нигилизмом и коррупцией, разлагавшими всю страну. Его мнение о бюрократии, выражено, в основном, в работе «О подразумеваемом смысле нашей монархии» (1895)
А. Ломоносов считает, что основой историософского мировоззрения Розанова было его представление о сакральной судьбе России, "убеждение в непреходящей ценности Русского Царства. Мыслитель был убеждён, что голым разумом в исторической миссии самодержца ничего понять нельзя, поскольку она является для обыденного сознания совершенно непостижимой, так как, по Розанову, именно царь «велит истории», а «русский самодержец был для В. В. Розанова божественным началом борьбы со злом в мировой истории» .
Террор как социальное явление философ относил к древнейшему началу человеческой истории — жертвенности — и объяснял его «негодованием „святых людей“ на грех человеческий». Он был убеждён, что «эксцессы революционеров напоминают собою самые тёмные изуверные секты, с человеческими жертвоприношениями и со сладострастием собственного самозакалывания». Революционеров писатель называл «антихристами русской земли», отречение Николая II было для него личной трагедией .
Экономика, по его мнению, «сурова и умна. Не трудишься — не ешь; хочешь есть — трудись». Общественно-политическая позиция философа и публициста ярко проявилась в переломные моменты российской истории: во время первой русской революции, Первой мировой войны и во времена кардинальных перемен в стране в 1917 году. В общественной жизни, по мнению доктора исторических наук Н. В. Куксановой, для Розанова цементирующей основой в России всегда были семья, личность, церковь и государственные институты .
Космополитическая пропаганда накануне революции 1917 года и действия левых сил, по мнению Розанова, представляли большую опасность для страны. Он полагал, что русские рабочие и ремесленники, попадая под влияние политических теорий, не имеют экономической независимости, необходимой для принятия самостоятельного решения, лишены элементарных знаний, чтобы им противостоять .
В истории России Розанов выделяет три периода: «христианство, политическая организация и индивидуальное творчество». Он утверждает, что Россию ждёт "исторический поворот, который, по его мнению, «будет ещё более резок и глубок», и предполагает, «что характер четвёртой фазы нашего исторического развития будет именно синтетический» 
Первостепенное значение для Розанова имели культурно-исторические ценности. Исторические факты и причинно-следственные связи между ними отходили на второй план. «Антиномическое мышление» Розанова проявлялось не только в разнонаправленности его суждений, но и в том, что он не был автором крупных сочинений, создав особый стиль фрагментарных записей, применяя «особый художественный приём» и отдавая предпочтение художественным образам, смещая представления и акценты, по-своему расставляя факты, чтобы «проникнуть в сущность» явления или события. Например, он мог писать в разных изданиях и от имени большевиков, и от имени черносотенцев. Партии, их программы и политические заявления не имели для него значения как преходящие явления, которые в историческом контексте не могли иметь большого значения, изменяясь и трансформируясь .
Искусство и литература
 , 1900—1905]]
Василий Розанов живо откликался на современные ему яркие произведения художественной литературы и изобразительного искусства. Только одной персональной выставке Михаила Нестерова 1907 года он посвятил три статьи: «Молящаяся Русь», «Где же религия молодости? По поводу выставки картин М. В. Нестерова» и «М. В. Нестеров». Две последние анализируют картину «Святая Русь». В статье «Где же религия молодости?». Центральное место в двух последних статьях занимает анализ картины «Святая Русь» (1901—1905) . 
«Нестеров не иконописец. Не его дело писать „Бога“, а только „как человек прибегает к Богу“. Молитва, — а не тот, к кому Молитва. На его большом полотне „Святая Русь“ это сказалось с необыкновенною яркостью», — писал Розанов с статье «М. В. Нестеров». Розанов считал неудачной и поэтому даже предлагал закрывать руками левую часть картины с изображением Христа и святых, но о правой с восхищением писал: «Это — молящаяся Русь! И как она скомпонована! Ни одного повторения! Все пришли со своею молитвою, каждый и каждая принесли „Вседержителю“ свою молитву, своё исплаканное и недоплаканное горе, свою биографию… Биографию, так пошатнувшуюся и уже почти конченную!» . Наиболее негативно он оценивал фигуру Спасителя. Розанов писал о его высокомерии на картине, противоречии этого образа как народной, так и церковной традиции. Чрезвычайно высоко публицист оценил национальный характер изображённой художником природы, отметив даже синичку на тростинке. «До чего всё это „наше“!», — восклицал он в конце статьи .
Тема пола
Центральной философской темой в творчестве зрелого Розанова стала его метафизика пола . В 1898 в одном из писем он формулирует своё понимание пола:
 
«Пол в человеке — не орган и не функция, не мясо и не физиология — но зиждительное лицо… Для разума он не определим и не постижим: но он Есть и всё сущее — из Него и от Него». Непостижимость пола никоим образом не означает его ирреальности. Напротив, пол, по Розанову, есть самое реальное в этом мире и остаётся неразрешимой загадкой в той же мере, в какой недоступен для разума смысл самого бытия. «Все инстинктивно чувствуют, что загадка бытия есть собственно загадка рождающегося бытия, то есть что это загадка рождающегося пола». В розановской метафизике человек, единый в своей душевной и телесной жизни, связан с Логосом, но связь эта имеет место не в свете универсального разума, а в самой интимной, «ночной» сфере человеческого бытия: в сфере половой любви.
 
Еврейская тема
Многие идеи Розанова находились под явным влиянием Павла Флоренского, русского православного философа и богослова. Некоторые из сочинений Розанова приписываются Флоренскому. Розанов разделял темы и взгляды известных современных австрийских и немецких писателей Отто Ранка, Рихарда фон Крафт-Эбинга и Отто Вейнингера .
Отношение Василия Розанова к евреям представляло собой своего рода любовь-ненависть . Еврейская тема в творчестве Розанова занимала важное место, что было связано с основами его мироощущения — мистическим пансексуализмом, религиозным поклонением животворящей силе пола, утверждением святости брака и деторождения. Отрицая христианский аскетизм, монашество и безбрачие, Розанов находил религиозное освящение пола, семьи, зачатия и рождения в Ветхом завете . Но его антихристианский бунт смирялся его органическим консерватизмом, искренней любовью к русскому «бытовому исповедничеству», к семейным добродетелям православного духовенства, освящённым традицией формам русской государственности. Отсюда проистекали и элементы антисемитизма Розанова, который смущал и возмущал многих его современников .
Высказывания Розанова иногда носили откровенно антисемитский характер . Так, в сочинении Розанова «Иудейская тайнопись» (1913) присутствует следующий фрагмент:
 
Да вы всмотритесь в походку: идёт еврей по улице, сутуловат, стар, грязен. Лапсердак, пейсы; ни на кого в мире не похож! Всем не хочется подать ему руку. «Чесноком пахнет», да и не одним чесноком. Жид вообще «скверно пахнет». Какое-то всемирное «неприличное место»… Идёт какою-то не прямою, не открытою походкою… Трус, робок… Христианин смотрит вслед, и у него вырывается: / — Фу, гадость, и зачем я не могу обойтись без тебя? / Всемирное: «зачем не могу обойтись»…
 
Однако при оценке взглядов Розанова следует учитывать и его нарочитое тяготение к крайностям, и характерную амбивалентность его мышления . Ему удалось прослыть одновременно юдофилом и юдофобом .
Его ранняя книга «Иудаизм» (1903) представляла иудейскую религию как религию священной эротики, сексуальной радости и семейных отношений и противопоставляла его христианству. Он интерпретировал еврейские церемониальные практики — обрезание, ритуальные ванны и празднование субботы в качестве элементов религии, во многом идентичных архаичным культам плодородия и поклонению фаллосу в древних ближневосточных религиях. Розанов приписывал жизненность и силу еврейского народа сексуальной природе его религии и противопоставлял её бесплодному и абстрактному христианству. Он утверждал, что возрождение «арийского народа» требует принятия жизнеутверждающих установок и сексуальных аспектов иудаизма. Обычно интерпретируемая как юдофильская, эта книга, тем не менее, утверждает, что еврейская жизненная сила и сексуальность препятствуют развитию творческого гения, типичного для «арийцев». В 1913 году Розанов написал работу «Обонятельное и осязательное отношение евреев к крови», которая вызвала широкие общественные дебаты в царской России. В ней он подтвердил свой тезис о чувственном и материалистическом характере еврейской религии, но на этот раз он приписал ей особый интерес к крови и элементы садистской ритуальной жестокости, подробно останавливаясь на обрезании и кошерном забое животных и утверждая, что старый иудаизм включал в себя человеческие жертвоприношения .
Во время известного процесса по делу о ритуальном убийстве 1913 года, известного как дело Бейлиса, Розанов публиковал многочисленные работы: «Андрюша Ющинский» (1913), «Испуг и волнение евреев» (1913), «Открытое письмо С. К. Эфрону» (1913), «Об одном приёме защиты еврейства» (1913), «Недоконченность суда около дела Ющинского» (1913), а также книгу «Обонятельное и осязательное отношение евреев к крови», включив в качестве приложений две статьи Павла Флоренского «Проф. Д. А. Хвольсон о ритуальных убийствах» и «Иудеи и судьба христиан» . В этих работах Розанов пытается доказать справедливость обвинения евреев в ритуальном убийстве, мотивируя его тем, что в основе еврейского культа, по его словам, лежит пролитие крови . Розанов предположил, что — хотя обвиняемый Мендель Бейлис не обязательно был виновен — убийцей, вероятно, двигали определённые тенденции, по мнению Розанова, присущие иудаизму, и, по словам Розанова, Бейлис мог принадлежать к тайной жестокой еврейской секте. Противоречивые идеи Розанова сыграли важную роль в деле Бейлиса .
Розанов посвятил еврейской теме также несколько других примечательных статей. В работе «Ангел Иеговы» он истолковал ритуал обрезания в иудаизме как указание на поклонение фаллосу В работе «Иудейская тайнопись» (1913) он сосредоточился на особой природе еврейского письма, которое, по его словам, было скрытным и смытным и контрастировало с открытостью христианского письма. Это различие, по Розанову, соответствовало общей тенденции двух религий: иудаизм был религией сокровения, тогда как христианство было религией откровения. Большинство других работ Розанова предлагали наблюдения о евреях или, по крайней мере, некоторые беглые замечания об их «характере». Среди наиболее ярких мотивов — «женственный характер» евреев и их «постоянные попытки» воспользоваться доверчивостью и уязвимостью русскими — тема, общая для произведений духовного отца Розанова, Фёдора Достоевского .
Сам Розанов отрицал антисемитизм в своём творчестве. В письме М. О. Гершензону он пишет: «Антисемитизмом, я, батюшка, не страдаю… Что касается евреев, то, … я как-то и почему-то „жида в пейсах“ и физиологически (почти половым образом), и художественно люблю и, втайне, в обществе всегда за ними подглядываю и любуюсь».
Соединение восторженных гимнов библейскому иудаизму с яростной проповедью антисемитизма навлекло на Розанова обвинения в двурушничестве и беспринципности. За свои статьи о деле Бейлиса Розанов был исключён из Религиозно-философского общества (1913) .
Только к концу жизни Розанов стал высказываться о евреях без открытой враждебности, местами даже восторженно . В своей последней книге «Апокалипсис нашего времени» (1918) Розанов полностью отверг свою былую юдофобию. Он также заявил о своём разочаровании в христианстве, которое обвинил в вековых гонениях на евреев, причём находил корни этого в Евангелии, обличая его как книгу «ненависти, а не любви» . В этой работе автор заявил о намерении принять иудаизм, а за несколько дней до смерти в 1919 году продиктовал два письма — «Мой последний завет» и «К евреям», в которых просил у них прощения и выражал свою любовь и уважение к еврейскому народу. Он также оставил письменную просьбу сжечь его книги, связанные с делом Бейлиса .
Публикации Розанова по еврейскому вопросу пополнили репертуар постсоветской антисемитской литературы . Его идеи нашли выход в идеологии некоторых воинствующих российских и международных антисемитских групп .
Увлечения
Розанов был страстным нумизматом. Его коллекция, хранящаяся в Государственном музее изобразительных искусств им. А. С. Пушкина (Отдел нумизматики), насчитывает 1497 монет .
В культуре
В научной литературе высказывалось утверждение, что Михаил Нестеров изобразил Василия Розанова в образе евангелиста Марка на Царских вратах Покровского собора Марфо-Мариинского монастыря. В образах трёх других евангелистов художник запечатлел философа Ивана Ильина, старца Амвросия Оптинского, а также писателя Льва Толстого .
Библиография
Прижизненные издания
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Посмертные издания
* 
* 
* 
* 
Память
 
* В первом корпусе Нижегородского государственного педагогического университета имени Козьмы Минина (Мининский университет) в 2021 году в рамках экспозиционно-выставочного пространства «Музей просвещения» был открыт Литературный кабинет им. В. В. Розанова . Композиция данного кабинета выполнена в виде раскрытой книги, на страницах которой находятся музейные экспонаты того времени, и цитаты из произведений В. В. Розанова. Также демонстрируется фильм-иллюстрация «Русский Нил» к одноимённому очерку на основе кинохроники и фотографий нижегородского светописца рубежа XIX—XX веков Максима Дмитриева.
* Памяти Розанова также посвящена мемориальная доска на здании Нижегородского государственного педагогического университета.
* В. Розанов — персонаж песни Григория Данского «Речь в защиту филологического мужчины» .
См. также
* Люди лунного света
* Метафизика (Аристотель)
* Людмила Анатольевна Розанова
Примечания
 
Литература
* 
* ''Болдырев Н. Ф.'' Семя Озириса, или Василий Розанов как последний ветхозаветный пророк. — Челябинск: Урал, 2001. — 477, [1] с.: ил. — (Биографические ландшафты). — ISBN 5-8029-0196-9
* ''Галковский Д. Е.'' Счастливый Розанов  — статья в «Литературной газете» о судьбе Розанова как писателя и философа в России.
* ''Голлербах Э.'' В. В. Розанов. Жизнь и творчество. — Петербург: Полярная звезда, 1922. — 110 с., [1] л.
* ''Голубкова А. А.'' Литературная критика В. В. Розанова: опыт системного анализа. / А. А. Голубкова; науч. ред. И. А. Едошина. — Кострома : КГУ им. Н. А. Некрасова, 2013. — 432 с. — (Библиотека журнала"Энтелехия".) ISBN 978-5-7591-1374-4
* ''Грифцов Б. А.'' Три мыслителя: В. Розанов, Д. Мережковский, Л. Шестов. — Москва: Тип. В. М. Саблина, 1911. — [2], 189, [2] с.
* ''Грякалова Н. Ю.'' Гендерный проект В. В. Розанова и «русская идея» // Человек модерна: Биография — рефлексия-письмо. — СПб., 2008. — С. 120—130.
* 
* ''Евлампиев И. И.'' В. Розанов и Ф. Ницше: поиски истинного христианства // Вестник Русской христианской гуманитарной академии. Том 12, вып. 3. — Санкт-Петербург: Издательство Русской христианской гуманитарной академии, 2011. — С.136—147.
* 
* ''Лебедева В. Г.'' Феномен «панэвтихизма» в концепции Василия Розанова // Лебедева В. Г. Судьбы массовой культуры России. Вторая половина XIX-первая треть XX века. — СПб., 2007. — С. 136—140.
* ''Медведев А. А.'' Национальный нигилизм и его преодоление в «Апокалипсисе нашего времени» В. В. Розанова // Соловьёвские исследования. — 2018. — Вып. 2(58). — С. 88—99.
* ''Медведев А. А.'' Феномен Лермонтова в эссеистике В. В. Розанова // Известия Уральского федерального университета. Сер. 2: Гуманитарные науки. — 2014. — № 4(133). — С. 59—67.
* ''Михайловский Н. К.'' О г. Розанове, его великих открытиях, его маханальности и философической порнографии.
* ''Николюкин А. Н.'' Розанов. — М.: Мол. гвардия, 2001. — 511 с. — (Жизнь замечательных людей. Сер. Биогр.; вып. 788).
* ''Равкин З. И.'' В. В. Розанов — философ, писатель, педагог. Жизнь и творчество. — М., 2002.
* ''Рубинс М. О.'' Василий Розанов и Русский Монпарнас (1920—1930-е гг.) // Ежегодник Дома русского зарубежья имени Александра Солженицына 2013 — М., 2014. — С. 541—562.
* ''Руднев П. А.'' Театральные взгляды В. В. Розанова. — М.: Аграф, 2003. — 380 с., илл. — (Символы времени). — ISBN 5-7784-0240-6
* ''Свенцицкий В.'' Христианство и «половой вопрос» (По поводу книги В. Розанова «Люди лунного света») // Новая Земля. — 1912. — № 3/4, 7/8.
* ''Селивачёв А. Ф.'' Психология юдофильства // Русская мысль. — 1917. — Кн. 2. — С. 40—64.
* ''Селивачёв А. Ф.'' Психология юдофильства. В. В. Розанов // В. В. Розанов: Pro et contra. Книга 2. — СПб., 1995. — С. 223—239.
* ''Сукач В. Г.'' В. В. Розанов. Апокалиптика русской литературы // Новый Мир, 1999. — № 7.
* ''Сукач В. Г.'' Василий Васильевич Розанов: Биографический очерк. Библиография. — М.: Прогресс-Плеяда, 2008. — 224 с.
* 
* ''Ховин В. Р.'' Не угодно ли-с?!: Силуэт В. В. Розанова. — Петроград: Очарованный странник, 1916. — 30 с.
* ''Шкловский В. Б.'' Розанов. — [Петроград]: ОПОЯЗ, 1921. — 56 с.; — ([Сборники по теории поэтического языка; Вып. 4. Сюжет 3]).
* 
* ''Leskovec P.'' Basilio Rozanov e la sua concezione religiosa. — Roma, 1958: Rozanov. — L., 1962.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Библиография литературы о Розанове. 1906—1913
* Василий Васильевич Розанов — видеофильм
* «Историческая роль Столыпина» 1911 г.
* «С печальным праздником» Пасха 1918 года
* Уединённое
* Розанов в Библиотеке «Вехи»
* Розанов в Библиотеке о. Якова Кротова
* Розанов Василий Васильевич. Биография. Библиография.
* Розанов в Библиотеке Николая Федоровского
* Василий Розанов в Галерее Международного общества философов 
* 
* 
* Василий Розанов на сайте Проекта1917
* «Моя душа сплетена из грязи, нежности и грусти» — о Розанове
* Auto-портрет Розанова (Составлен В. Г. Сукачем по книгам «Литературные изгнанники», «Мимолётное», «Уединённое», «Опавшие листья», «Сахарна»)
* Путь Розанова: «Небесное и земное»
* О Розанове (Парижский доклад 1938 г.)
* ''Дорошевич В. М.'' Нечто о пуговицах и о школе.
* 
* ''Сукач В. Г''. Детские годы Розанова
* 
* Сочинения В. В. Розанова на сайте Тверской епархии

'''Проце́нт''' (от  «на сотню; сотая») — одна сотая доля (равная часть); обозначается знаком «%»; используется для обозначения доли чего-либо по отношению к целому. Например, от означает 17 частей по каждая, то есть . Справедливо также утверждение, что от является 1000 кг, поскольку от равен , и 5 × 200 = 1000.
Происхождение
В Древнем Риме, задолго до существования десятичной системы счисления, вычисления часто производились с помощью дробей, которые были кратны 1/100. Например, Октавиан Август взимал налог в размере 1/100 на товары, реализовавшиеся на аукционе, это было известно как (сотая доля продаваемых вещей). Подобные расчёты были похожи на вычисление процентов.
При деноминации валюты в Средние века вычисления со знаменателем 100 стали более привычными, а с конца XV века до начала XVI века этот метод расчёта стал повсеместно использоваться, судя по содержанию изученных материалов, содержащих арифметические вычисления. Во многих из этих материалов этот метод применялся для расчёта прибыли и убытка, процентных ставок, а также в « » . В XVII веке эта форма вычислений стала стандартом для представления процентных ставок в сотых долях .
Символ процента появился в середине XVII века сразу в нескольких источниках, его происхождение неясно. Есть гипотеза, что он возник от ошибки наборщика, который сокращение ''cto'' (cento, сотая доля) набрал как 0/0. Более вероятно, что это скорописный коммерческий значок с тем же значением ''cento'', возникший лет на 100 раньше .
 
Въ XIX столетии самое понятие о проценте расширилось, благодаря введению его в статистику. Теперь уже отброшено старое определение процента, как прибыли или убытка на сто рублей капитала, и вместо того говорят, что процент просто сотая доля количества. Это определение принимается, обыкновенно, во всех новейших учебниках. 
 
Соотношение процентов и десятичных дробей
* 0 % = 0;
* 0,07 % = 0,0007;
* 45,1 % = 0,451;
* 76,69 % = 0,7669;
* 100 % = 1;
* 146 % = 1,46;
* 200 % = 2;
* 500 % = 5
Разговорное употребление
* «Работать за проценты» — работать за вознаграждение, исчисляемое в зависимости от прибыли или оборота.
* «Процентщик» — человек, ссужающий деньги под большие проценты, ростовщик.
Процентный пункт
 
Изменения показателей, которые сами исчисляются в процентах (например, базовая ставка Центрального банка), обычно выражают не в процентах от исходного показателя, а в так называемых «процентных пунктах», выражающих разность нового и старого значений показателя . Например, если в некой стране базовая процентная ставка была повышена с 4% до 5%, говорят, что её повысили на один процентный пункт (в то время как относительно исходного значения она повысилась на 1/4 = 25%).
Сравнение величин в процентах
Иногда бывает удобным сравнивать две величины не по разности их значений, а в процентах. Например, цену двух товаров сравнивать не в рублях, а оценивать, насколько цена одного товара больше или меньше цены другого в процентах. Если сравнение по разности вполне однозначно, то есть всегда можно найти, насколько одна величина больше или меньше другой, то для сравнения в процентах нужно указывать, относительно какой величины вычисляется процент. Такое указание, впрочем, необязательно в том случае, когда говорят, что одна величина больше другой на число процентов, превышающее 100. В этом случае остаётся только одна возможность вычисления процента, а именно деление разности на меньшее из двух чисел с последующим умножением результата на 100.
См. также
* Знак процента — %
* Процентная ставка
* Перцентиль
* Процентный доход
* Промилле
* Базисный пункт
Примечания
 
Литература
* Percent: A Privileged Proportion / REVIEW OF EDUCATIONAL RESEARCH Winter 1995 vol. 65 no. 4 421—481 doi: 10.3102/00346543065004421

'''Проми́лле''', от «на тысячу» — одна тысячная доля или процента; обозначается ; используется для обозначения количества тысячных долей чего-либо в целом.
Знак промилле образован от знака процент — % добавлением ещё одного «нуля». 
Символ можно ввести на компьютере с Windows с помощью . На macOS ‰ вводится на английской раскладке .
Так,
* 1 ‰ = = 0,1 % = 0,001;
* 100 ‰ = = 10 % = 0,1;
* 300 ‰ = = 30 % = = 0,3;
* 0,7 ‰ = = 0,07 % = 0,0007;
* 0 ‰ = 0 % = 0;
* 1000 ‰ = = 100 % = 1.
Величина в промилле от массы, выраженной в килограммах, эквивалентна массе в граммах; от массы в тоннах — массе в килограммах.
ppm
Миллионная доля — одна миллионная часть, обозначается тремя латинскими буквами — ''ppm'', читается как «пи-пи-эм». Аббревиатура ''ppm'' означает «частей на миллион» ( ). 1 ''ppm'' в 1000 раз (на 3 порядка) меньше, чем 1 промилле .
* 1 ''ppm'' = 1/1000000 = 0,000001 = 1⋅10 −6 = 0,001 ‰ = 0,0001 %.
Применение
Есть некоторые величины (доли), традиционно измеряемые в промилле.
Например, фраза «солёность воды составляет 11 ‰ (одиннадцать промилле)», это то же самое, что и 1,1 %, и означает, что из общей массы воды 0,011 (11 тысячных) занимают соли. Так, если взять 1 кг (1000 г) солёной воды солёностью в 11 ‰, то в такой воде будет 11 г солей.
Уровень содержания алкоголя в крови человека также часто выражается в промилле.
 отрезка пути длиной 363 м с уклоном 2,5 ‰ (подъём), Чехия]]
Уклон
 
Уклон — элемент продольного профиля железнодорожного пути, имеющий наклон к горизонтальной линии. Уклон для поезда, движущегося от низшей точки к высшей, называется подъёмом, а обратно — спуском. В связи с тем, что уклон железнодорожного пути сравнительно невелик, его также принято исчислять в промилле, однако при этом употребляют термин ''«тысячная»'' (например: «уклон 10 тысячных») . 
Так, например, согласно нормам, на международных магистральных линиях руководящий уклон следует принимать не более 12,5 ‰, независимо от грузонапряженности .
Представив рельс как гипотенузу прямоугольного треугольника, один из катетов которого имеет длину 1000 метров и параллелен горизонту, увидим, что второй катет будет равен высоте, на которую поднимется состав, проехав чуть больше 1 километра. Отношение второго катета к первому на практике часто представляет собой очень малую величину, поэтому его удобно выражать в тысячных. Уклон в 8 ‰ означает, например, что, проехав 1 километр, состав поднимется на высоту 8 метров (тангенс угла подъёма при этом составляет 0,008, то есть собственно угол подъёма равен arctg 0,008 ≈ 0,46 °). 
Однако в американской практике уклон пути измеряют в процентах, используя десятичные дроби. Возможно, это связано с тем, что в Америке используется английская система мер, в которой соотношения между единицами расстояния, в частности, милями, ярдами и футами не кратны 1000.
См. также
* Базисный пункт
* Проба благородных металлов
* Процент
* Тысячная
Ссылки
 
Примечания

, Венеция. С картины Каналетто, около 1730 года.]]
'''Диплома́тия''' — деятельность глав государств, правительств и специальных органов внешних сношений по осуществлению целей и задач внешней политики государств, а также по защите интересов государства за границей .
Дипломатия является средством осуществления внешней политики государств, и представляет собой совокупность практических мероприятий, приёмов и методов, применяемых с учётом конкретных условий и характера решаемых задач.
Возникновение и содержание термина «дипломатия»
Считается, что слово «дипломатия» происходит от греческого слова ''díplōma'', которым в Древней Греции называли сдвоенные дощечки с нанесёнными на них письменами, выдававшиеся посланцам в качестве верительных грамот и документов, подтверждавших их полномочия. Буквально это слово означало «сложенный вдвое». Направлявшиеся на переговоры послы в Древней Греции получали инструкции и грамоты, подтверждающие их полномочия, записанные на двух складывающихся дощечках, которые они вручали должностному лицу города (античного полиса), ведавшему международными делами. Отсюда происходит слово «Дипломатия». 
В обыденной речи слово «дипломатия» иногда употребляется для обозначения некоторых совершенно различных вещей. Например, иногда под дипломатией понимается внешняя политика государства. В других случаях под дипломатией понимаются переговоры, а иногда под этим словом подразумевается совокупность процедур и аппарат, при помощи которых ведутся переговоры. Оно также употребляется для обозначения загранучреждений, входящих в министерство иностранных дел. В конце концов, слово «дипломатия» обозначает особую способность людей, проявляющуюся в искусстве добиваться выгоды при ведении международных переговоров, или ловкости в хорошем смысле этого слова, а в плохом смысле — в коварстве в подобных делах. Эти пять значений слова «дипломатия» особенно употребляются в англоязычных странах .
Самостоятельно это слово начали употреблять с конца XVI века. Первый случай употребления слова дипломатия в Англии относится к 1645 году. Позднее великий немецкий учёный Готфрид Лейбниц применил слово «дипломатический» (по латыни diplomaticus) в изданным им Своде дипломатического права («Codex Juris Gentium Diplomaticus») в 1693 году. С тех пор оно стало обозначать «касающийся международных отношений» .
Позднее слово «дипломатия» в том смысле, который мы вкладываем в него сейчас, стал применять французский дипломат Франсуа Кальер, бывший послом Людовика XIV в нескольких государствах. В 1716 году он опубликовал книгу «О способах ведения переговоров с государями», где использовал слово «дипломатия» в современном значении этого слова. Книга Кальера до сих пор используется при подготовке дипломатов во многих дипломатических школах. В этом издании дипломатия рассматривается как искусство ведения переговоров, основанное на определённых моральных принципах и в основе которого лежит определённая теория. До этого, во времена Древней Греции и Древнего Рима, а также Византии и Средневековья, искусство лжи и обмана в международных делах было доведено до совершенства. Кальер противопоставил этому честные переговоры, основанные на высоком интеллекте. Он писал в этой книге: «Обман — это в действительности показатель ограниченности ума того, кто ведет переговоры. Не секрет, что для достижения успеха всегда использовалась ложь. Она всегда оставляла после себя капли отравы и даже наиболее блестящие успехи дипломатии, достигнутые обманом, покоятся на шаткой почве. Успешно проведенные честные и основанные на высоком интеллекте переговоры создадут дипломату огромные преимущества в последующем диалоге, который он будет вести». 
Существует несколько определений понятия «дипломатия». В Оксфордском словаре даётся такое определение: «Дипломатия — это ведение международных отношений посредством переговоров; метод, при помощи которого эти отношения регулируются и ведутся послами и посланниками; работа или искусство дипломата» . Вместе с тем существуют также другие определения понятия «дипломатия» . Например, в книге Э. Сатоу «Руководство по дипломатической практике» говорится: «Дипломатия есть применение ума и такта к ведению официальных сношений между правительствами независимых государств, а ещё короче, ведение дел между государствами с помощью мирных средств» .
В Дипломатическом словаре (главный редактор — министр иностранных дел СССР А. А. Громыко) даётся такое определение: «Дипломатия — принципиальная деятельность глав государств, правительств и специальных органов внешних сношений по осуществлению целей и задач внешней политики государства, а также по защите прав и интересов государства за границей» 
Резюмируя различные точки зрения по поводу определения дипломатии, можно определить её как науку международных отношений и искусство ведения переговоров руководителями государств и правительств и специальными органами внешних сношений (министерствами иностранных дел, дипломатическими представительствами, участие дипломатов в определении курса внешней политики страны и её проведении в жизнь мирными средствами. Главная цель дипломатии — защита интересов государства и его граждан .
 
История дипломатии
Дипломатия как метод урегулирования установления отношений между группами людей существовала, очевидно, ещё в доисторические времена. По мнению Г. Никольсона, ещё в XVI веке теоретики уверяли, что первыми дипломатами были ангелы, так как они исполняли обязанности послов между небом и землёй .
Даже в доисторические времена, вполне вероятно, бывали случаи, когда одно племя воевало с другим племенем и для того, чтобы подобрать раненых и похоронить убитых, велись переговоры о временном прекращении битвы. Уже тогда было ясно, что подобного рода переговоры были бы невозможны, если бы посол одной стороны был съеден другой стороной до того, как он передал послание. Отсюда, вероятно, и появились определённые права и привилегии для переговорщиков. Личность подобного рода посланцев или вестников, надлежащим образом уполномоченных, должна была быть в некотором отношении особой. Из этих обычаев возникли те привилегии, которыми пользуются современные дипломаты .
В рабовладельческом обществе, постоянно использовавшем военные захваты для пополнения рабочей силы, преобладали военные средства осуществления внешней политики государств. Дипломатические связи поддерживались лишь эпизодически посольствами, которые направлялись в отдельные страны с определённой миссией и возвращались после её выполнения.
В условиях феодальной раздробленности получила распространение «частная» дипломатия феодальных суверенов, которые в промежутках между войнами заключали мирные договоры, вступали в военные союзы, устраивали династические браки. Широкие дипломатические связи поддерживала Византия. В середине XV века с развитием международных отношений постепенно появляются постоянные представительства государств за границей.
Особенности дипломатии государств новой истории определяются новыми целями их внешней политики в условиях развития капиталистического (рыночного) хозяйства. Для крупных государств это борьба за завоевание внешних рынков, за раздел, а затем и за передел мира. Для небольших государств и народов - это формирование национальных государств, отстаивание их независимости и целостности. В новых условиях значительно расширяются масштабы дипломатической деятельности, которая становится более динамичной и используется государством для создания более широкой опоры среди руководства и правящей элиты иностранных государств, для установления контактов с определёнными политическими партиями, СМИ. Дипломатия, наряду с военными средствами, сыграла важную роль в борьбе за осуществление целей антифеодальных, демократических и национально-освободительных движений, в образовании национальных государств в Латинской Америке и на Балканах, в объединении Германии, Италии.
В новейшей истории новым важнейшим направлением дипломатии стало сохранение мира, развитие многообразных переговорных форматов, создание наднациональных регулирующих органов — Лига Наций, ООН.
Старая и новая дипломатия
Принято считать, что рубежом в развитии дипломатии явились Первая мировая война и произошедшие после неё события . К ним относят: провозглашение президентом США Вудро Вильсоном его 14 пунктов открытой дипломатии и экономического равенства государств, отмену Советской Россией так называемых «кабальных договоров» и отказ от тайной дипломатии. На рождение новой дипломатии оказали влияние такие факторы, как стремление к созданию международных организаций (в первую очередь Лиги Наций и ООН), имеющих целью предотвращение войн, распад существовавших империй и мировой колониальной системы, возникновение и сосуществование двух систем (капитализм — коммунизм) и другие события, произошедшие после Первой и Второй мировых войн. Значительно изменилась роль общественности, средств массовой информации и их влияние на дипломатию .
Форма дипломатии
 
Дипломатия является чрезвычайно кодифицированной и формализованной деятельностью, осуществляемой на основании Венской конвенции о дипломатических сношениях 1961 года.
Функции дипломатии
* представительство
* дипломатическое общение и переписка
* проведение переговоров
* снискание расположения
* добывание информации или дипломатическая разведка
* защита интересов граждан своей страны за рубежом
Методы и средства дипломатии
* официальные и иные визиты и переговоры;
* дипломатические съезды, конференции, совещания и встречи;
* подготовка и заключение двусторонних и многосторонних международных договоров и иных дипломатических документов;
* участие в работе международных организаций и их органов;
* повседневное представительство государства за границей, осуществляемое его посольствами и миссиями;
* дипломатическая переписка;
* публикация дипломатических документов;
* освещение в СМИ позиции правительства по тем или иным международным вопросам;
* передача дипломатических нот;
* разрыв дипломатических отношений;
* использование ресурсов сети интернет, информационно-коммуникационных технологий и социальных сетей.
Принципы и особенности дипломатии
* Международное право запрещает вмешательство дипломатических представителей во внутренние дела страны пребывания.
* Органы и ответственные лица, несущие дипломатическую службу, пользуются в стране пребывания общепризнанными правами и дипломатическими привилегиями (иммунитет и неприкосновенность дипломатического персонала и помещений, право шифрованной переписки и дипломатической закрытой связи, право подъёма флага государства, таможенные привилегии и др.).
Виды дипломатии
В зависимости от целей и способов достижения целей внешней политики государства различают следующие виды дипломатии.
Политика умиротворения
 ( )
Суть данной разновидности дипломатии состоит в умиротворении, то есть нежелании обострять или разжигать противоречия, которые существуют между странами. Данная разновидность дипломатии предполагает различные уступки по малозначительным и не принципиальным вопросам противоположной стороне.
Чаще всего примером данной дипломатии называют политику Англии и Франции накануне Второй мировой войны, когда они пытались противостоять агрессивным устремлениям Гитлера.
Дипломатия канонерок
 
Суть дипломатии канонерок состоит в демонстрации силы для достижения своих внешнеполитических целей. Получила своё наименование от слова «канонерка» — небольшого корабля с серьёзным артиллерийским вооружением.
Примером данной политики является применение Соединёнными Штатами Америки канонерок в Китае в начале XX века, а также в Латинской Америке. В настоящее время любое применение военно-морских сил для достижения внешнеполитических целей получило название дипломатии канонерок.
Челночная дипломатия
Челночная дипломатия — одно из средств мирного разрешения споров между государствами путём серии переговоров с участием третьего государства (посредника) и на основе выдвинутых им условий.
В начале 1974 года государственный секретарь США Генри Киссинджер начал первый раунд того, что потом получило название «челночной дипломатии» между Иерусалимом и столицами арабских стран .
Гражданская дипломатия
 
'''Гражданская дипломатия''' — это термин, обозначающий альтернативную классическому представлению о государственной дипломатии деятельность на международной арене, направленную на выполнение совпадающих с официальной государственной дипломатией целей внешней политики государства посредством инструментов, каналов, институтов, отличных от классических. Это означает, что Track II Diplomacy расхожа с деятельностью профессиональных дипломатов как представителей официальных правительственных органов различных государств по ведению формальных переговоров. Источниками Track II Diplomacy выступают неправительственные субъекты разного типа, образовательные, культурные, спортивные учреждения и иные типы неправительственных субъектов, даже частные лица . Отсутствие прямой связи производимой деятельности с правительственными органами – отличительная черта гражданской дипломатии.
Track II Diplomacy (также именуемая гражданской дипломатией в данном контексте) — термин, объединяющий иные виды реализации внешних сношений, не относящиеся к правительственной дипломатии, такие как публичная дипломатия, экономическая дипломатия, народная дипломатия,партизанская, научная, культурная, цифровая, дипломатия крикета, дипломатия чековой книжки; также Track II Diplomacy может быть сонаправлена с курсом политики умиротворения и иными разновидностями классической дипломатии.
Дипломатия доллара
 
Данная разновидность дипломатии предполагает использование экономических методов (например, кредитов) для достижения своих целей .
Президент США Вильям Говард Тафт (1909—1913) образно охарактеризовал дипломатию доллара как «политику, при которой доллары должны выполнять роль пуль». Впервые словосочетание использовано в 1909 году, когда правительство США стимулировало инвестициями и займами строительство железных дорог в Китае. Эта политика распространялась США в основном на слаборазвитые страны Латинской Америки (Гаити, Гондурас и Никарагуа), где возврат займов гарантировали вооружённые силы США, присутствовавшие в стране.
Публичная дипломатия
 
Под публичной дипломатией понимаются действия, направленные на достижение целей национальной внешней политики путём установления долгосрочных отношений, изучения общественного мнения за рубежом, информирования зарубежной аудитории с целью лучшего понимания ценностей и институтов собственного государства за рубежом. Публичная дипломатия продвигает национальные интересы и обеспечивает национальную безопасность путём изучения настроений за рубежом, воздействия на тех, кто формирует это мнение.
Народная дипломатия
Под народной дипломатией в широком смысле этого слова понимается исторически непрерывный процесс общения, взаимного познания народов, взаимовлияния и взаимообогащения культур .
Экономическая дипломатия
 
Экономическая дипломатия, или торговая дипломатия — это направление дипломатической работы, в основе которых лежат торгово-экономические отношения .
Торговая дипломатия как направление внешних сношений государства сыграла большую роль во Франции во времена Людовика XIV. Советник короля Жан-Батист Кольбер активно развивал это направление, благодаря чему истощённая войнами французская казна была спасена за счёт коммерческой, торговой дипломатии .
Особое значение этот вид дипломатии имеет в современных условиях, когда благодаря процессу глобализации, благосостояние практически всех государств очень сильно зависит от участия в мировых торгово-экономических отношениях. Повышению эффективности экономической дипломатии способствует целый ряд факторов. Ключевой среди них - последовательно проводимая развитыми и развивающимися странами, а также странами с переходной экономикой политики по укреплению национальной конкурентоспособности, служащая материальной основой успешной экономической дипломатии. В числе других важных факторов — разработка общенациональной внешнеэкономической стратегии, особенно когда эта стратегия содержит, наряду с главными целями, методы их достижения, а также определяет конкретные задачи применительно к крупным сегментам внешнеэкономических отношений, отдельным регионам и рынкам, предусматривает действенные инструменты решения поставленных задач. Большое значение имеет правильное выстраивание приоритетов экономической дипломатии, ее надлежащее финансовое, организационное и кадровое обеспечение. В настоящее время экономическая дипломатия как одна из важнейших функций государства в условиях глобализации приобретает комплексный, системный характер, тесно взаимодействуя с широким кругом государственных структур, общественных организаций и торгово-промышленными структурами предпринимателей. 
Цифровая дипломатия
 
'''Цифровая (электронная) дипломатия''' ( , e-diplomacy) — использование возможностей сети Интернет и информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) для решения дипломатических задач. В рамках цифровой дипломатии используются новые медиа, социальные сети, блоги и тому подобные медиаплощадки в глобальной сети. В электронной дипломатии принимают участие государственные ведомства, в первую очередь внешнеполитические правительственные органы, а также неправительственные организации, чья деятельность связана с реализацией внешнеполитической повестки дня . Главные цели цифровой дипломатии — продвижение внешнеполитических интересов, информационная пропаганда через Интернет-телевидение, социальные сети и мобильные телефоны, направленная на массовое сознание и политические элиты .
Икорная дипломатия
 
( , ) — проводимая на государственном уровне политика Азербайджана по стратегическому лоббированию собственных интересов путём скрытого и прямого подкупа иностранных политиков и сотрудников международных организаций. Часто сопровождается дорогостоящими приглашениями их в Азербайджан за счёт принимающей стороны, преподнесением ценных подарков, завуалированных под «дань восточной традиции» .
См. также
 
Примечания
 
 
Литература
* Дипломатический словарь в трёх томах. 4-е изд., переработанное и дополненное — М., 1984.
* Словарь международного права. — М.: Международные отношения,1986.
* «История дипломатии XV в. до н. э. — 1940 г. н.э» под редакцией В. П. Потемкина 
* Борунков А. Ф. Дипломатический протокол в России. 2-е изд., доп. — М.: Международные отношения, 2001.
* Ковалев Ан. Азбука дипломатии. 5-е изд., переработанное и дополненное — М., 1988.
* Попов В. И. Современная дипломатия: Теория и практика: Курс лекций. Ч. 1: Дипломатия — наука и искусство / ДА МИД РФ. — М.: «Научная книга», 2003.
* Шмидт С. О., Князьков С. Е. Документы делопроизводства правительственных учреждений России XVI-XVII вв. — М.: МГИАИ, 1985
* Бабенко В. Н. Язык и стиль дипломатических документов: Учебное пособие. — М., 1999.
* Иссерлин Е. М. Лексика и фразеология современных дипломатических документов. — М., 1966.
* Общая и прикладная политология: Учебное пособие, Под общей редакцией В. И. Жукова, Б. И. Краснова, М.: МГСУ; Изд-во «Союз», 1997. — 992 с.
* Учебно-методический комплекс по курсу «Документация и стилистика международных отношений», редактор С. В. Чубинская-Надеждина, Издательство СЗАГС, Издательский дом «Виктория плюс», тираж 100 экз., 2004
* Федоров Л.: Дипломат и консул, Издательство: Международные отношения, Москва, 1965, с.167.
* Блищенко И. П., Дурденевский В. Н. Дипломатическое и консульское право. М., 1962.
* Блищенко И. П. Дипломатическое право. М., 1972.
* Борисов Ю. В. Дипломатия Людовика XIV. М, 1991.
* Ганюшкин Б. В. Дипломатическое право международных организаций. М., 1972.
* Демин Ю. Г. Статус дипломатических представительств и их персонала. М., 1995.
* Заллет Р. Дипломатическая служба. Её история и организация во Франции, Великобритании и Соединённых Штатах / Пер. с немецкого. Вступительная статья В. Мачавариани и Е. Рубинина. М.: Изд-во иностранной литературы, 1956.
* Ивонин Ю. М. У истоков российской дипломатии нового времени. Минск, 1984.
* Камбон Ж. Дипломат. М., 1946.
* Киссинджер Г. Дипломатия. М., 1997.
* Ковалев А. А. Азбука дипломатии. М., 1988.
* Ковалев А. А. Привилегии и иммунитеты в современном международном праве. М., 1986.
* Кузнецов С. А. Представители государств в международных организациях. М., 1980.
* Левин Д. Б. Дипломатический иммунитет. М.-Л., 1949.
* Левин Д. Б. Дипломатия. М., 1962.
* Никольсон Г. Дипломатия. М., 1941.
* Никольсон Г. Дипломатическое искусство. М., 1962.
* Сабашн А. В. Посольское и консульское право. М., 1934.
* Сандровский К. К. Право внешних сношений. Киев, 1986.
* Сандровский К. К. Специальные дипломатические миссии. Киев, 1977.
* Сатоу Э. Руководство по дипломатической практике. М., 1961.
* Селянинов О. П. Дипломатические представительства. М., 1986.
* Соловьёв Ю. 25 лет моей дипломатической службы. М., 1928.
* Джон В., Жан С. Дипломатический церемониал и протокол. М, 1976.
* Молочков Ф. Ф. Дипломатический протокол и дипломатическая практика. 2-е изд. — М., 1979.
* Никифоров Д. С., Борунков А. Ф. Дипломатический протокол в СССР. М., 1985.
* Серре Ж. Дипломатический протокол. М. 1961.
* Янев Игор, Дипломатия, Институт политических исследований, Белград, 2013.
Нормативные акты
* Конституция Российской Федерации 1993 г.
* Указ Президента России «О координирующей роли Министерства иностранных дел Российской Федерации в проведении единой внешнеполитической линии Российской Федерации» от 12 марта 1996 г. // СЗ РФ. 1996. № 12. Ст. 1061.
* Положение о Министерстве иностранных дел Российской Федерации. Утверждено Указом Президента РФ от 14 марта 1995 г. // СЗ РФ. 1995. № 12. Ст. 1033.
* Положение о Посольстве Российской Федерации (утверждено Указом Президента РФ от 28 октября 1996 г.) // СЗ РФ. 1996. № 45. Ст. 5090.
* Положение о Постоянном представительстве Российской Федерации при международной организации (утверждено Указом Президента РФ от 29 сентября 1999 г.) // Российская газета. 1999. 7 окт.
* Венская конвенция о дипломатических сношениях 1961 г. // СДД СССР. Вып. XXIII. М., 1970. С. 136—148.
* Венская конвенция о консульских сношениях 1963 г. // СДД СССР. Вып. XLV. М., 1991. С. 124—147.
* Конвенция о специальных миссиях 1969 г. // ДМП. Т. 1. М., 1996. С. 562—582.
* Венская конвенция о представительстве государств в их отношениях с международными организациями универсального характера, от 14 марта 1975 г. // Там же. С. 582—615.
* Правила процедуры для созыва международных конференций государств (приняты Генеральной Ассамблеей ООН 3 декабря 1949 г.) // Там же. С. 733—734. 87 т
 
Ссылки
* 
* eDiplomat.com

'''Постоя́нная''', или '''конста́нта''' ( , родительный падеж ''constantis'' — постоянный, неизменный) — постоянная величина (скалярная или векторная ) в математике, физике, химии . Чтобы показать постоянство величины , обычно пишут
: C = \operatorname {const} .
Термин «константа», как правило, употребляют для обозначения постоянных, имеющих определённое числовое значение , не зависящее от решаемой задачи. Таковы, например, число π, постоянная Эйлера, число Авогадро, постоянная Планка и др. Иногда константой именуют физическую величину, сохраняющую неизменное значение в конкретных ситуациях или процессах , то есть в рамках решаемой задачи. В этом случае неизменность величины символически записывают так:
: X = \mathrm{idem} 
(  — тот же самый, один и тот же). Наоборот, непостоянство величины символически записывают так :
: Y = \mathrm{var} .
Константная функция
 
Константа может использоваться для определения постоянной функции, результат которой не зависит от значения аргумента и всегда дает одно и то же значение .
Постоянная функция одной переменной, например f(x)=5 . На графике (в декартовой системе координат, на плоскости) константная функция имеет вид прямой, параллельной оси абсцисс. Такая функция всегда принимает одно и то же значение (в данном случае 5), потому что ее аргумент не появляется в выражении, определяющем функцию.
Если постоянная функция такая, как f(x) = 72 для каждого тогда
: \begin{align}
 f'(x) &= 0 \\
 \int f(x) \,dx &= 72x + c
\end{align} 
Константы в математическом анализе
В исчислении константы обрабатываются по-разному в зависимости от операции. Например, производная постоянной функции равна нулю. Это связано с тем, что производная измеряет скорость изменения функции по отношению к переменной, а поскольку константы по определению не изменяются, их производная, следовательно, равна нулю.
И наоборот, при интегрировании постоянной функции постоянная умножается на переменную интегрирования. Во время оценки предела константа остается такой же, как была до и после оценки.
Интегрирование функции одной переменной часто включает постоянную интегрирования. Это возникает из-за того, что интегральный оператор является обратным от дифференциального оператора, а это означает, что цель интеграции восстановить исходную функцию, прежде чем дифференциации. Дифференциал постоянной функции равен нулю, как отмечалось выше, а дифференциальный оператор является линейным оператором, поэтому функции, которые отличаются только постоянным членом, имеют одинаковую производную. Чтобы признать это, к неопределенному интегралу добавляется постоянная интегрирования, так как это гарантирует включение всех возможных решений. '''Константа интегрирования''' обозначается как «'''С'''» и представляет собой константу с фиксированным, но неопределенным значением.
Примеры
thumb|220px|right|Длина окружности диаметра 1 равна '''π'''.
* Окружность Аполлония: ''отношение'' расстояний до двух заданных точек;
* Гипербола: ''разность'' расстояний до двух заданных точек (e > 1);
* Эллипс: ''сумма'' расстояний до двух заданных точек (e P = \mathrm{idem} ;
* изохорный процесс 
: V = \mathrm{idem} ;
* изотермический процесс 
: T = \mathrm{idem} ;
* объединённый газовый закон 
: \frac{P \cdot V}{T}=\mathrm{idem} ;
* уравнением Клапейрона 
: \frac{P \cdot V}{n \cdot T} = R = \mathrm{const} .
См. также
 
* Инвариант (математика)
* Инвариант (физика)
* Математическая константа
* Фундаментальные физические постоянные
* Константа в программировании
* Кривая постоянной ширины
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Анже́ро-Су́дженск''' — город в Кемеровской области России, в 80 км к северу от областного центра — Кемерово. Административный центр Анжеро-Судженского городского округа. Город областного подчинения. Моногород Российской Федерации . С 2016 года город имеет статус ТОСЭР .
Анжеро-Судженск расположен в Кузнецкой котловине, в 80 км к северу от Кемерово. Железнодорожная станция Анжерская на линии Тайга (Западно-Сибирская железная дорога) — Мариинск (Красноярская железная дорога) Транссибирской магистраль.
История
 
Жизнь Анжеро-Судженска связана с развитием угольных месторождений, открытых в конце 19 столетия. Поселения на месте современного Анжеро-Судженска возникли в 1896-97 годах в связи со строительством железнодорожной магистрали и началом добычи угля. Посёлок Анжерка был назван по расположению на реке Анжера; название посёлка Судженка перенесено выходцами из Курской губернии.
В 90-х годах XIX века началось строительство Великого Сибирского железнодорожного пути от Урала до Тихого океана через всю Сибирь. В связи с этим были организованы крупные геологические исследования в стовёрстной полосе вдоль дороги. Требовалось выяснить устойчивость полотна и выемок, переходов через реки, водоснабжение, найти строительные материалы, железные руды, горючие ископаемые и многое другое. Работы продолжались около 10 лет. Исследования вдоль Транссиба проводились специальными «горными» партиями, в состав которых были привлечены известные геологи того времени: А. Н. Державин, А. М. Зайцев, А. А. Краснопольский, П. К. Яворовский. Руководил работами директор геологического комитета А. П. Карпинский. При исследовании северо-восточной части Кузнецкого бассейна в Анжеро-Судженском районе были отмечены угленосные отложения в бассейнах рек Малые Козлы и Мазаловский Китат. Были обнаружены большие угольные запасы, что доказывало продолжение Кузнецкого бассейна на север, включая и Анжеро-Судженский район. Первая заявка на промышленную разработку угля на реке Мазаловский Китат была сделана в 1894 году инженером Б. Ф. Корвин-Саковичем. Здесь в 1896—1897 годах возникли Судженские копи, а в 1898 году по настоянию П. К. Яворовского начала работу Анжерская казённая копь. В 1896 году право на разработку Судженских копей попадает в руки коллежского асессора Перфильева и омского купца Ремённикова. В 1897 году их компаньоном становится Лев Александрович Михельсон, который с 1899 года стал единственным владельцем копей.
Одно из первых предприятий города — железнодорожная станция «Анжерская». В год окончания строительства (1895) это был маленький разъезд. Перед Первой мировой войной промышленная добыча угля на копях велась на четырёх шахтах, ещё на трёх шли подготовительные работы. В 1915 году Анжерские и Судженские копи выдавали на-гора 92 % от всей добычи угольных предприятий края. В 1901 году началось строительство первой в Кузбассе Центральной электрической станции. ЦЭС начала работу в 1905 году.
Известие о февральской революции дошло до анжерских земель 3 марта 1917 года. В этот день и в Анжерке, и в Судженке состоялись митинги рабочих. При общем изменении политического строя менялась обстановка и в поселениях. 11 мая 1918 года Советом Народных Комиссаров РСФСР было вынесено постановление о национализации Судженских каменноугольных копей . Весной 1918 года власть в Анжерке и Судженке перешла к антибольшевистским силам, Анжерские и Судженские Советы были разогнаны. 28 июня 1918 года издаётся закон о денационализации промышленности, согласно которому предприятия возвращались бывшим владельцам. Вводится военное положение, запрещаются митинги, собрания, сходки. В декабре 1919 года части 5-й Красной армии в ходе своего наступления начали бои за Кузбасс. Взяв 24 декабря 1919 года под свой контроль Судженку, части 27-й дивизии начали наступление на Анжерку и, полностью овладев копями, повели наступление вдоль железной дороги на Мариинск.
В 1921—1925 годах для подготовки специалистов открыты профтехшколы, школа горнопромышленного ученичества, в 1926 году для желающих получить высшее образование создаётся рабфак, где готовили для поступления в Томский индустриальный институт.
В 1928 году два разросшихся посёлка Анжерка и Судженка объединились в один — Анжеро-Судженский. Статус города был присвоен в 1931 году — постановлением Всероссийского центрального исполнительного комитета посёлок Анжеро-Судженка был преобразован в город Анжеро-Судженск (утверждено законом 30 июня 1931). В 1934 году впервые была произведена планировка города. В это же время городской исполнительный комитет принимает решение о благоустройстве и озеленении Анжеро-Судженска. В городе в 1931 году возник спецпосёлок, в котором жили и работали раскулаченные, высланные из Башкирской АССР.
В 1928 году первым наркомом здравоохранения Семашко Н. А. была заложена городская больница им. «14 лет Октября» .
В 1930 году сдан в эксплуатацию новый радиоузел, установлено две тысячи радиоточек.
К 1934 году в городе работали 15 библиотек, 7 клубов, кинотеатр на 530 мест, 2 стадиона, парк культуры и отдыха. В эти годы крупным предприятием стала типография, созданная в 1920 году на базе походной типографии 5-й Красной армии. К 1934 году в Анжеро-Судженске издаётся пять газет: «Борьба за уголь», «Ударник угля», «За уголь», «Ударник полей», «За большевистские колхозы».
К 1941 году в городе сложилась крепкая промышленная база. Её основу составляли пять крупных предприятий союзного значения — трест «Анжероуголь» (это шахты, рудоремонтный завод, ЦЭС-Водопровод и др.), мясокомбинат, хлебокомбинат, лесокомбинат, кварцитовый рудник. Именно в годы войны 1941—1945 годов анжерская промышленность интенсивно развивалась. В 1941 году в городе началось строительство стекольного завода. Днём основания завода считается 12 февраля 1947 года, когда было пущено собственно производство стекла.
Летом 1941 года в город начали прибывать эвакуируемые предприятия с западных рубежей СССР. А также в 1941 году по Указу ПВС СССР от 28.08.1941 года сюда направили этнических немцев из Саратовской области на спецпоселения, на данный момент данная категория лиц признана как ЖЕРТВЫ МАССОВЫХ ПОЛИТИЧЕСКИХ РЕПРЕССИЙ. За время Великой Отечественной войны в Анжеро-Судженск эвакуированы: машиностроительный, вагоноремонтный, химико-фармацевтический заводы. В годы войны город принимал раненых в боях бойцов. Под госпитали были переоборудованы все наиболее подходящие школьные и административные здания. Всего было организовано одиннадцать эвакогоспиталей на 7 тыс. коек.
В день 1 декабря 1945 года распахнул свои двери новый областной театр Кузбасса, расположенный в тот момент в городе Анжеро-Судженске. Спустя шесть лет, по указанию областного руководства, уже ставший известным Анжеро-Судженский театр был переведён в город Прокопьевск.
Для Анжеро-Судженска 1954 год знаменателен открытием обогатительной фабрики «Анжерская».
В конце января 1958 года в центре Анжеро-Судженска открыт Дом физкультурника.
В 1971 году произведён пуск головной перекачивающей станции нефтепровода Александровское — Анжеро-Судженск.
В 1979 году в состав города включены посёлки Маяк и 325-го Квартала.
В восьмидесятые годы XX века построен спортивных комплексов «Юность» с плавательным бассейном, открывается городской краеведческий музей. В эти годы в городе работает 6 шахт и 1 рудник: шахты «Анжерская», «Восход», «Сибирская», «Судженская», «Таёжная», «Физкультурник» и Антоновское рудоуправление; 7 заводов: вагоноремонтный, железобетонных изделий, машиностроительный, стекольный, химико-фармацевтический, центральные электро-механические мастерские; 2 горно-обогатительные фабрики: ГОФ «Анжерская» и ГОФ «Судженская»; 3 автобазы: «Анжерская автобаза», «Пассажирское автотранспортное предприятие», «Судженская автобаза»; 7 предприятий коммунального хозяйства: «Анжерская ЦЭС», «Зеленстрой», «Спецавтохозяйство», «Управление водопроводно-канализационного хозяйства», два управления жилищно-коммунального хозяйства, «Управление коммунальных котельных и тепловых сетей»; строительные организации.
В начале 1990-х годов стало очевидным, что положение на промышленных предприятиях и в городе меняется в худшую сторону: задержки с выплатой заработной платы, пустые полки на прилавках магазинов. Наиболее ярко эти трудности проявились на шахтах. 15 июля 1989 года анжерские горняки собрались на митинг у Дома Советов (здание органов местной власти). На митинге был избран городской стачечный (рабочий) комитет (под руководством зам. гл. инженера ш/у «Сибирское» Н. П. Смирнова), активисты которого попытались контролировать управление городом и добиться улучшения материального снабжения жителей города (в первую очередь шахтёров) в условиях недостаточного поступления товаров для снабжения населения. Обстановка напоминала революционную 1917 года: «Власть народу!». Рабочий комитет издавал собственную газету «Народная газета» (соредакторы: В. Р. Долинский, Г. Ф. Рыбников.). Первый номер газеты вышел 08.06.1990 г. Это было время «рельсовых войн». В знак протеста против ухудшающегося положения населения страны, анжерские горняки перекрывали Транссибирскую магистраль в октябре 1994 года, в апреле 1997 года, в августе 1998 года. «Рельсовая война» стала в 1990-е годы широко распространённой формой социального протеста.
В тот период выход из экономического кризиса виделся в приватизации предприятий. Первым на этот шаг пошёл коллектив машиностроительного завода в 1991 году.
В 1994 году вышла в эфир первая передача анжерского городского телевидения. 1996 год стал для города годом всё более усиливающейся социальной напряжённости, связанной с ликвидацией убыточных и нерентабельных шахт. Состояние промышленности города характеризуется дальнейшим усугублением кризисного состояния. Объём выпускаемой продукции в целом снизился почти на четверть. Значительно возросло количество безработных. Только в угольной промышленности в 1996 году на 15,3 % сокращено количество рабочих мест. Начинается регрессирующий процесс миграционной убыли населения города.
Экономика
Статус моногорода позволил Анжеро-Судженскому городскому округу, в рамках соглашения с НО "Фонд развития моногородов" построить объекты инженерной инфраструктуры для реализации новых инвестиционных проектов.
 
* равной удалённостью от Новосибирской, Томской областей, Алтайского и Красноярского края;
* наличием магистральной железной дороги (Западно-Сибирская железная дорога) и сети внутригородских железнодорожных путей со свободными ж/д тупиками, автомобильных дорог и свободных энергомощностей (Ново-Анжерская подстанция 500кВ);
* прохождением нефтепровода Александровск — Анжеро-Судженск — Омск и Александровск — Анжеро-Судженск — Иркутск;
* наличием запасов полезных ископаемых и разнообразных природных ресурсов;
* наличием 19 свободных производственных площадок, готовых к освоению инвесторами.
В границах Анжеро-Судженска в 2018 году образована территория опережающего социально-экономического развития «Анжеро-Судженск», на которой действует особый правовой режим предпринимательской деятельности.
Население
Население города Анжеро-Судженска на 2023 год — 69736 чел.
 
 
 
Транспорт
* Железнодорожные станции «Анжерская» (на главном ходу Транссибирской магистрали / Западно-Сибирская железная дорога — филиал ОАО «РЖД») и «Анжерская-Западная» (станция для пассажирского пригородного сообщения по маршруту Тайга-Мариинск).
* Междугородное автобусное сообщение на: город Кемерово, город Томск, город Березовский, Яю, Ижморский, Улановку, Емельяновку, Соболинку, Вознесенку, Медведчиково, Малиновка.
* Городское и пригородное автобусное сообщение, городское коммерческое автобусное сообщение.
* Такси.
Гостиницы
* Гостиница «Анжерская».
* Комнаты длительного отдыха на ж/д вокзале «Анжерская».
Учебные заведения
* Анжеро-Судженский политехнический колледж (ГПОУ АСПК);
* Анжеро-Судженский филиал Кемеровского областного медицинского колледжа;
* Анжеро-Судженский педагогический колледж.
Несколько профессионально-технических училищ. Несколько средних школ. Одна гимназия. Городской краеведческий музей.
C 1991 по 2018 годы в Анжеро-Судженске работал филиал Томского государственного педагогического института (в дальнейшем филиал Кемеровского государственного университета ). Специальности: педагогические с присвоением квалификации — учитель русского языка и литературы, учитель математики, учитель физкультуры; менеджмент в банковском деле; информационные системы в экономике и другие. На май 2012 года обучалось более двух тысяч студентов по 18 различным специальностям .
Некоммерческие организации
Религиозные объединения
Православие
Русская Православная Церковь (Московский Патриархат), Мариинская епархия :
* Храм святых апостолов Петра и Павла (Восточный район, Переяславский пер., д. 2). Веб-сайт — ;
* Храм Собора Сибирских святых (Центральный район, Горняцкая ул.);
* Свято-Троицкий храм (Центральный район, ул. Гагарина, 42);
* Храм преподобного Серафима Саровского (пос. Рудничный, Садовая ул., 7).
История храмов Анжеро-Судженска и Петро-Павловского храмового комплекса:
В начале XX в. на территории современного города Анжеро-Судженск существовало 2 деревянные церкви.
Первая, построенная в 1903 г. и относившаяся к Благочинию ж.-д. церквей прп. Макария Египетского с одним куполом и колокольней, находилась на Анжерских каменноугольных копях в районе современного городского сада. Рядом с храмом располагался погост, в отдалении был пруд и колодец со святой водой, куда на праздник Крещения совершали крестный ход. В приходе имелись одноклассная школа ж.-д. ведомства и церковная библиотека. В 1929 г. здание храма было разрушено.
Вторая церковь Святой Троицы находилась в посёлке при Судженских каменноугольных копях с 1907 г. При храме имелись училище гражданского ведомства и церковная библиотека. В 1913-1915 гг. настоятелем Троицкого храма служил священник о. Василий Мамаев.
В 1924 г. решением бюро райкома партии церковь была закрыта, а здание вначале было передано под пионерский клуб. В послевоенные годы под новую церковь Покрова Пресвятой Богородицы приспособили небольшой частный дом по ул. Бийской 85, оборудовав в нём алтарь. На колокольне были установлены один большой и три малых колокола. Со склада Берикульской МТС, оборудованной в бывшем здании Покровской церкви с. Белогородка Мариинского района, с разрешения властей были взяты иконостас, иконы, хоругви, церковная утварь.
В 1948 г. в центре города по ул. Дорожной с разрешения властей настоятелем прихода иеромонахом Петром Сеньковым началось строительство нового деревянного храма, возведённого к январю 1949 г. Однако местные власти распорядились разобрать ещё не освящённый храм и перенести на окраину в болотистое место. Отца Петра отстранили от служения, а церковный староста Кондрат, собиравший деньги на строительство, был осуждён на несколько лет заключения. Новым настоятелем был назначен протоиерей Александр Сычугов, при котором здание было перенесено на нынешнее место с переосвящением престола в честь первоверх. апп. Петра и Павла архиепископом Новосибирским Павлом в 1953 г.
В 1985 г. настоятелем храма назначается священник Николай Гомзяк († 14.10.2020г.) , впоследствии 35-лет прослуживший в Анжеро-Судженске. К 1000-летию крещения Руси (1988 год) настоятель о. Николай произвёл реконструкцию храма. Были сооружены купол, колокольня, металлическая ограда, подсобные помещения. Храм сразу же преобразился.
В 1995 г. завершено сооружение каменного крестильного храма свт. Иоанна Тобольского. В нём изготовлен и установлен богатый иконостас, сделаны росписи стен.
В 1994 г. открыта воскресная школа, имеется библиотека с фондом 2 тыс. экз.
В 1999 г. закончена роспись основного и крестильного храмов. Св. престол основного храма назван в честь Петра и Павла; крестильный храм — в честь свят. Иоанна Тобольского.
Ислам
Духовное управление мусульман Кемеровской области. Местная мусульманская религиозная организация «Ватан-Отечество» , мечеть «Нур» (ул. Куйбышева, 100) / «Хамида».
Политические партии
В городе в выборах в горсовет в 2016 году участвовали ЕР, ЛДПР, КПРФ, Патриоты России.
Прочие некоммерческие организации
* Станица «Анжерская» — анжерское станичное казачье общество станица «Анжерская»;
* Городская общественная организация защиты животных «Островок доброты» ;
* Российский Союз ветеранов Афганистана;
* Федерация хоккея России.
Главы городского округа
* Макаркин, Виктор Иванович (? - 1998);
* Скорик, Анатолий Егорович;
* Ившин, Виктор Александрович (1998 - 2002);
* Готфрид, Александр Владимирович (2003 - 2011);
* Чернов, Владимир Николаевич (2011 - 2016);
* Ажичаков, Дмитрий Владимирович (2016 - 2019);
*Рыбалко, Александр Николаевич (2019 - 2023);
*Ажичаков, Дмитрий Владимирович (с 2023).
Примечания
 
Литература
* 
* Свидетельствует время: страницы истории Анжеро-Судженска / Г. Р. Умнов. — Кемерово: Кемеровское книжное издательство, 1979. — 144 с.
* Анжеро-Судженск. 50 лет / Г. Е. Краснокутский. — Кемерово: Редакционно-издательский отдел, 1981. — 32 с.
* История города Анжеро-Судженска / Г. С. Поздняков. — Томск: Твердыня, 2003. — 296 с.
Ссылки
* Официальный сайт Анжеро-Судженского городского округа
* История Анжеро-Судженска 
* Герб города

Хотя функция \frac{\sin x}{x} в нуле не определена, однако когда x приближается к нулю, её значение становится сколь угодно близко к 1. Иными словами, предел функции в нуле равен 1.
 
 
 
 
'''Преде́лом фу́нкции''' ('''предельным значением функции''') в точке, предельной для области определения функции, называется такая величина, к которой стремится значение рассматриваемой функции при стремлении её аргумента к данной точке. Одно из основных понятий математического анализа.
'''Предел функции''' является обобщением понятия предела последовательности. Изначально под пределом функции f(x) в точке x понимали предел последовательности значений функции: f(x_1),f(x_2),f(x_3),\dots , соответствующих последовательности элементов области определения функции x_1,x_2,x_3\dots , сходящейся к точке x . Если такой предел существует, то говорят, что функция сходится к указанному значению, иначе говорят, что функция расходится.
Наиболее часто определение '''предела функции''' формулируют на языке окрестностей. То, что предел функции рассматривается только в точках, предельных для области определения функции, означает, что в любой окрестности данной точки существуют точки области определения. Это позволяет говорить о стремлении аргумента функции к данной точке. При этом предельная точка области определения не обязана принадлежать самой области определения: например, можно рассматривать предел функции на концах открытого интервала, на котором определена функция (сами концы интервала в область определения не входят).
В общем случае необходимо конкретно указывать способ сходимости функции, для чего вводят так называемую базу подмножеств области определения функции, и тогда определение предела функции формулируют по (заданной) базе. В этом смысле система проколотых окрестностей данной точки — частный случай такой базы множеств.
Также благодаря рассмотрению расширенной вещественной прямой (на которой базу окрестностей можно построить и для бесконечно удалённой точки) можно определить такие понятия, как предел функции при стремлении аргумента к бесконечности, а также стремление самой функции к бесконечности. Предел последовательности (как предел функции натурального аргумента) как раз представляет собой пример сходимости по базе «стремление аргумента к бесконечности».
Отсутствие предела функции в точке означает, что для любого заданного значения области значений можно подобрать такую окрестность этого значения, что в любой сколь угодно малой окрестности точки, в которой функция принимает заданное значение, существуют точки, значение функции в которых окажется за пределами указанной окрестности.
Если в некоторой точке области определения функции существует предел и этот предел равен значению функции в данной точке, то функция называется непрерывной в данной точке.
Определения
Рассмотрим функцию f(x) и точку стремления x_0, являющуюся предельной точкой для области определения f, но не обязанную ей принадлежать. Существуют несколько равносильных определений предела функции — среди них есть сформулированные Гейне и Коши.
Предел функции по Гейне
Значение A называется '''пределом''' ('''предельным значением''') функции f(x) в точке x_0, если для любой последовательности точек \left\{ x_n \right\}_{n=1}^{\infty} , сходящейся к x_0 , но не содержащей x_0 в качестве одного из своих элементов (то есть в проколотой окрестности x_0 ), последовательность значений функции \{ f (x_n) \}_{n=1}^\infty сходится к A .
Предел функции по Коши
Значение A называется '''пределом''' ('''предельным значением''') функции f(x) в точке x_0, если для любого положительного числа \varepsilon можно подобрать соответствующее ему положительное число \delta = \delta (\varepsilon) такое, что для всех аргументов x , удовлетворяющих условию 0 выполняется неравенство: 0\leqslant|f (x) - A| то есть |f(x) - A| .
: \lim_{x \to x_0} f(x) = A \Leftrightarrow \Big[\forall \varepsilon > 0 ~ \exists \delta = \delta\big(\varepsilon)>0 ~ \forall x ~ (0 
где:
* \forall — квантор всеобщности;
* \exists — квантор существования;
* \Rightarrow — импликация.
Окрестностное определение предела по Коши
Значение A называется '''пределом''' ('''предельным значением''') функции f(x) в точке x_0, если для любой окрестности O(A) точки A существует проколотая окрестность \dot O(x_0) точки x_0 такая, что образ этой окрестности f \big(\dot O(x_0)\big) лежит в O(A) . Фундаментальное обоснование данного определения предела можно найти в статье «Предел вдоль фильтра».
: \lim_{x \to x_0} f(x) = A \Leftrightarrow \big[\forall O(A) ~ \exists\dot O (x_0) ~ f \big(\dot O(x_0)\big) \subseteq O(A)\big]. 
Предел по базе множеств
Наиболее общим определением является определение предела функции по базе (по базису фильтра, по фильтру).
Пусть \mathcal{B}  — некоторая база подмножеств области определения. Тогда
* число A называется пределом функции по (при) базе \mathcal{B} , если для всякого \varepsilon>0 найдётся такой элемент B базы, что для любого x\in B выполнено |f(x)-A| .
Если a  — предельная точка множества E , то это означает, что каждая проколотая окрестность точки в множестве E не пуста, а значит, существует база проколотых окрестностей в точке a . Эта база имеет специальное обозначение « x\to a, x\in E » и читается «при x , стремящемся к a по множеству E ». Если область определения функции f совпадает с \mathbb{R} , то значок множества опускается, тогда база обозначается совсем просто « x\to a » и читается «при x , стремящемся к a ».
При рассмотрении только числовых функций вещественного переменного также рассматриваются и базы односторонних окрестностей. Для этого рассматриваются два множества:
* E_{a}^{-}=E\cap\mathbb{R}_{a}^{-} , где \mathbb{R}_{a}^{-}=\{x\in\mathbb{R} \colon x ;
* E_{a}^{+}=E\cap\mathbb{R}_{a}^{+} , где \mathbb{R}_{a}^{+}=\{x\in\mathbb{R} \colon x>a\} .
Соответственно этому вводятся две базы:
* « x\to a, x\in E_{a}^{-} », которая коротко обозначается в виде « x\to a-, x\in E » или ещё проще « x\to a- »;
* « x\to a, x\in E_{a}^{+} », которая коротко обозначается в виде « x\to a+, x\in E » или ещё проще « x\to a+ ».
 
Эквивалентность определений
Все данные выше определения предела функции в точке эквивалентны . Для доказательства этого необходимо и достаточно принять счётную аксиому выбора. Однако в иных формальных системах, например в конструктивной математике, эквивалентность опровергается на примерах.
Вариации и обобщения
Односторонний предел
 
'''''Односторонний предел''''' числовой функции в точке — это специфический предел, подразумевающий, что аргумент функции приближается к указанной точке с определённой стороны (слева или справа). Числовая функция вещественной переменной имеет предел в точке тогда и только тогда, когда она имеет в этой точке совпадающие левый и правый пределы.
Предел вдоль фильтра
 
'''''Предел функции вдоль фильтра''''' — это обобщение понятия предела на случай произвольной области определения функции. Задавая частные случаи области определения и базиса фильтра на ней, можно получить многие приведённые в этой статье определения пределов.
Пределы на бесконечности
Предел функции на бесконечности описывает поведение значений функции, когда по модулю её аргумент становится бесконечно большим. Существуют различные определения таких пределов, но они эквивалентны между собой.
Предел на бесконечности по Гейне
* Пусть числовая функция f(x) задана на множестве X , в котором может находиться сколь угодно большой элемент, то есть для всякого положительного \delta найдётся элемент множества X, лежащий за границами отрезка \left[ -\delta, +\delta \right] . В этом случае число A называется '''пределом''' '''функции''' f(x) '''на бесконечности''', если для всякой последовательности точек \{x_n\}_{n = 1}^\infty, которая начиная с некоторого номера ''n'' будет по модулю неограниченно расти, соответствующая последовательность частных значений функции в этих точках \{f(x_n)\}_{n=1}^\infty сходится к числу A. 
*: \lim_{x \to \infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \{x_n\}_{n=1}^\infty \Big({\lim_{n\to\infty}}x_n = \infty \Rightarrow \lim_{n\to\infty} f(x_n) = A\Big). 
* Пусть числовая функция f(x) задана на множестве X , в котором для любого числа \delta найдётся элемент, лежащий правее него. В этом случае число A называется '''пределом функции f(x) на плюс бесконечности''', если для всякой последовательности точек \left\{ x_n \right\}_{n = 1}^{\infty}, которая начиная с некоторого номера ''n'' будет неограниченно расти в положительную сторону, соответствующая последовательность частных значений функции в этих точках \{f(x_n)\}_{n=1}^\infty сходится к числу A .
*: \lim_{x \to +\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \{x_n\}_{n = 1}^\infty (\exists k \in \N ~ \forall l \in \N ~ l>k\Rightarrow x_l > 0) \land \Big({\lim_{n \to \infty}}x_n = \infty \Rightarrow \lim_{n \to \infty} f(x_n) = A\Big), 
*:где \land — конъюнкция. 
* Пусть числовая функция f \left( x \right) задана на множестве X , в котором для любого числа \delta найдётся элемент, лежащий левее него. В этом случае число A называется '''пределом функции f \left( x \right) на минус бесконечности''' только при условии, что для всякой бесконечно большой последовательности отрицательных точек \left\{ x_n \right\}_{n = 1}^{\infty} соответствующая последовательность частных значений функции в этих точках \left\{ f \left( x_n \right) \right\}_{n = 1}^{\infty} сходится к числу A .
*: \lim_{x \to -\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \{x_n\}_{n = 1}^\infty (\exists k \in \N ~ \forall l \in \N ~ l>k\Rightarrow x_l 
Предел на бесконечности по Коши
* Пусть числовая функция f(x) задана на множестве X , в котором найдётся сколь угодно большой элемент, то есть для всякого положительного \delta в нём найдётся элемент, лежащий за границами отрезка [-\delta, +\delta] . В этом случае число A называется пределом функции f(x) ''на бесконечности'', если для произвольного положительного числа \varepsilon отыщется отвечающее ему положительное число \delta такое, что для всех точек, превышающих \delta по абсолютному значению, справедливо неравенство |f(x) - A| .
*: \lim_{x\to\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0 ~ \exists \delta = \delta(\varepsilon) > 0 ~ \forall x \in X ~ |x| > \delta \Rightarrow |f(x) - A| 
* Пусть числовая функция f(x) задана на множестве X , в котором для любого числа \delta найдётся элемент, лежащий правее него. В этом случае число A называется пределом функции f(x) ''на плюс бесконечности'', если для произвольного положительного числа \varepsilon найдётся отвечающее ему положительное число \delta такое, что для всех точек, лежащих правее \delta , справедливо неравенство |f(x) - A| .
*: \lim_{x\to+\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0 ~ \exists \delta = \delta(\varepsilon) > 0 ~ \forall x \in X ~ x > \delta \Rightarrow |f(x) - A| 
* Пусть числовая функция f \left( x \right) задана на множестве X , в котором для любого числа \delta найдётся элемент, лежащий левее него. В этом случае число A называется пределом функции f \left( x \right) ''на минус бесконечности'', если для произвольного положительного числа \varepsilon найдётся отвечающее ему положительное число \delta такое, что для всех точек, лежащих левее \left( -\delta \right) , справедливо неравенство \left| f \left( x \right) - A \right| .
*: \lim_{x\to-\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall \varepsilon > 0 ~ \exists \delta = \delta(\varepsilon) > 0 ~ \forall x \in X ~ x 
Окрестностное определение по Коши
Пусть функция f(x) определена на множестве X , имеющем элементы вне любой окрестности нуля. В этом случае точка A называется пределом функции f(x) ''на бесконечности'', если для любой её малой окрестности найдётся такая достаточно большая окрестность нуля, что все значения функции в точках, лежащих вне этой окрестности нуля, попадают в эту окрестность точки A .
: \lim_{x\to\infty} f(x) = A \Leftrightarrow \forall O(A) ~ \exists O(0) ~ f\big(X \setminus O(0)\big) \subseteq O(A) 
Частичный предел
Для функции, как и для последовательности, можно ввести понятие частичного предела. Число l называется частичным пределом функции f(x) в точке x_0, если существует такая бесконечная подпоследовательность последовательности x_n\to x_0, x_n\ne x_0, «проходя» по которой с неограниченным увеличением номера функция f(x) стремится к l. Наибольший из частичных пределов называется верхним пределом функции f(x) в точке x_0 и обозначается \varlimsup_{x_n \to x_0} f(x), наименьший из частичных пределов называется нижним пределом функции f(x) в точке x_0 и обозначается \varliminf_{x_n \to x_0} f(x). Для существования предела функции в точке x_0 необходимо и достаточно, чтобы \varliminf_{x_n \to x_0} f(x)=\varlimsup_{x_n \to x_0} f(x) .
Обозначения
Если в точке x_0 у функции f(x) существует предел, равный A , то говорят, что функция f(x) ''стремится'' к A при стремлении x к x_0 , и пишут одним из следующих способов:
* \lim_{x \to x_0} f(x) = A; 
* или f(x)~\xrightarrow[x \to x_0]{} A. 
Если у функции f(x) существует предел на бесконечности, равный A , то говорят, что функция f(x) ''стремится'' к A при стремлении x к бесконечности, и пишут одним из следующих способов:
* \lim_{x \to \infty} f \left( x \right) = A; 
* или f(x)~\xrightarrow[x \to \infty]{} A. 
Если у функции f(x) существует предел на плюс бесконечности, равный A , то говорят, что функция f(x) ''стремится'' к A при стремлении x к плюс бесконечности, и пишут одним из следующих способов:
* \lim_{x \to +\infty} f(x) = A; 
* или f(x)~\xrightarrow[x \to +\infty]{} A. 
Если у функции f(x) существует предел на минус бесконечности, равный A , то говорят, что функция f(x) ''стремится'' к A при стремлении x к минус бесконечности, и пишут одним из следующих способов:
* \lim_{x \to -\infty} f(x) = A; 
* или f(x)~\xrightarrow[x \to -\infty]{} A. 
Свойства пределов числовых функций
Пусть даны числовые функции f,g \colon M\subseteq \R \to \R и точка стремления a \in M'. 
* Одна и та же функция в одной и той же точке может иметь только один предел.
*: \left( \lim_{x \to a} f(x) = A_1 \right) \land \left( \lim_{x \to a} f(x) = A_2 \right) \Rightarrow (A_1 = A_2) 
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
 \blacktriangleleft &nbsp;&nbsp;&nbsp; Доказательство методом от противного. Пусть существует \lim\limits_{x \to a} f(x) = A_1 и \lim\limits_{x \to a} f(x) = A_2 и A_1\not= A_2 .
Предположим A_1 . Возьмём \varepsilon = \frac{A_2-A_1}{2} >0 и запишем определения:
 \lim\limits_{x \to a} f(x) = A_1 \Rightarrow \exists \delta_1 = \delta_1(\varepsilon) > 0\; \forall x \in \dot{U}_{\delta_1}(a) \cap M \Rightarrow |f(x) - A_1| .
 \lim\limits_{x \to a} f(x) = A_2 \Rightarrow \exists \delta_2 = \delta_2(\varepsilon) > 0\; \forall x \in \dot{U}_{\delta_2}(a) \cap M \Rightarrow |f(x) - A_2| .
Пускай \delta=\min(\delta_1,\delta_2) >0 , тогда \forall x \in \dot{U}_{\delta}(a) \cap M : |f(x) - A_1| и |f(x) - A_2| 
но тогда |A_2 - A_1| = |(A_2 - f(x)) + (f(x) - A_1)| \le |A_2 - f(x)| + |f(x) - A_1| 
то есть |A_2 - A_1| &nbsp;&nbsp;&nbsp;Противоречие. Значит предел единственный.&nbsp;&nbsp;&nbsp; \blacktriangleright 
}}
* Сходящаяся функция сохраняет знак только локально и никак иначе. Более общо́:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge ( A > B ) \Rightarrow \left( \exists \epsilon >0~ \forall x \in \dot{U}_{\epsilon}(a) \cap M ~ f(x) > B\right), 
: где \dot{U}_{\epsilon}(a)  — проколотая окрестность точки a радиуса \epsilon. 
* В частности, функция, сходящаяся к положительному (отрицательному) пределу, остаётся положительной (отрицательной) в некоторой окрестности предельной точки:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A >0\right) \Rightarrow \left( \exists \varepsilon >0~ \forall x \in \dot{U}_{\epsilon}(a) \cap M ~ f(x) > 0\right). 
* Сходящаяся функция локально ограничена в окрестности предельной точки:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \Rightarrow \left( \exists \varepsilon >0~ \exists K>0~ \forall x \in \dot{U}_{\epsilon}(a) \cap M ~ |f(x)| \leqslant K \right). 
* Отделимость от нуля функций, имеющих предел, отличный от нуля.
*: \exists \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \ne 0\Rightarrow \exists \delta >0~ \forall x \in \dot{U}_{\delta}(a) ~ |f(x)|\geqslant \frac{A}{2}. 
* Операция взятия предела сохраняет нестрогие неравенства.
*: \left(\exists \varepsilon >0 ~ \forall x\in \dot{U}_{\varepsilon}(a)~ f(x) \leqslant g(x) \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \right) \Rightarrow (A \leqslant B). 
** Строгие неравенства при переходе к пределу могут не сохраниться. Пример: f(x)=x^2;\ g(x)=|x|. В близкой окрестности нуля f(x) но их пределы в нуле совпадают.
* Теорема о двух милиционерах.
* Правило Лопиталя: если f(x),\, g(x) — действительнозначные функции, дифференцируемые в проколотой окрестности U точки a , где a — действительное число или один из элементов +\infty, - \infty, \infty , причём
*# \lim_{x\to a}{f(x)}=\lim_{x\to a}{g(x)}=0 или \infty ;
*# g'(x)\neq 0 в U ;
*# существует \lim\limits_{x\to a}{\frac{f'(x)}{g'(x)}} ;
:тогда существует \lim\limits_{x\to a}{\frac{f(x)}{g(x)}} = \lim\limits_{x\to a}{\frac{f'(x)}{g'(x)}} .
* Предел суммы равен сумме пределов:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \right) \Rightarrow \left( \lim\limits_{x \to a} \bigl[f(x)+g(x)\bigr] = A+B \right); 
* Предел разности равен разности пределов:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \right) \Rightarrow \left( \lim\limits_{x \to a} \bigl[f(x)-g(x)\bigr] = A-B \right); 
* Предел произведения равен произведению пределов:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \right) \Rightarrow \left( \lim\limits_{x \to a} \bigl[f(x)\cdot g(x)\bigr] = A\cdot B \right); 
* Предел частного равен частному пределов:
*: \left( \lim\limits_{x \to a} f(x) = A \right) \wedge \left( \lim\limits_{x \to a} g(x) = B \neq 0 \right) \Rightarrow \left( \lim\limits_{x \to a} \left[\frac{f(x)}{g(x)}\right] = \frac{A}{B}\right); 
* Предел композиции:
*: \lim_{x\to a} f(x) = A,\; \lim_{y\to A} g(y)=B\;\Rightarrow\; \lim_{x\to a} g\left(f(x)\right)= B. 
Примеры
* Константная функция имеет предел в любой точке, в которой определена. Он равен самой константе.
*: \forall x_0 \in \R \lim_{x \to x_0} c = c. 
* Тождественная функция в любой точке, в которой определена, имеет предел, равный этой точке.
*: \forall x_0 \in \R \lim_{x \to x_0}\text{id }x = \lim_{x \to x_0} x = x_0. 
* Функция Дирихле не имеет предела ни в какой точке числовой прямой.
*: \forall x_0 \in \R ~ \not\exists \lim_{x \to x_0} D \left( x \right). 
* Функция Римана не имеет предела только в рациональных точках.
*: x_0 \in \Q \Leftrightarrow \not\exists \lim_{x \to x_0} R \left( x \right)=0. 
*Функция 1/x имеет предел на бесконечности, равный нулю.
*: \lim_{x \to +\infty} \frac{1}{x} = \lim_{x \to -\infty} \frac{1}{x} = \lim_{x \to \infty} \frac{1}{x} = 0. 
* Функция арктангенс имеет на плюс и минус бесконечности пределы плюс и минус пи пополам соответственно и, следовательно, не имеет предела на бесконечности.
*: \lim_{x \to +\infty} \operatorname{arctg} ~ x = +\frac{\pi}{2}, 
*: \lim_{x \to -\infty} \operatorname{arctg} ~ x = -\frac{\pi}{2}, 
*: \not \exists \lim_{x \to \infty} \operatorname{arctg} ~ x. 
*Для дзета-функции Римана существуют следующие пределы: 
*: \lim_{n\to\infty} \zeta(n)=1 
*: \lim_{n\to0} (1-a^{-x}) \zeta(1+x) = \ln(a) 
См. также
* Правило Лопиталя
* Замечательные пределы
* Повторный предел
* Непрерывная функция
* Список пределов
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Предел функции . Габович. И. Квант.1980 №10
* Предел функции в точке. Теоретическая справка

Каждому участнику Википедии автоматически присваиваются две специальные страницы: личная страница участника и страница обсуждения участника. Личная страница зарегистрированного участника Википедии располагается по адресу Участник:''Имя'' , страница обсуждения — Обсуждение участника:''Имя'' . Эти две страницы (и их подстраницы) образуют так называемое пространство участника, играющее вспомогательную роль, а именно выступающее как средство общения с другими участниками проекта по вопросам, касающимся совместной работы над энциклопедией.
Статус и доступность страниц участника
Страницы участников не являются статьями Википедии, а находятся в отдельном пространстве имён ''участников''. Чтобы подчеркнуть этот факт для посетителей Википедии, можно разместить у себя на странице специальный шаблон .
Страницы участников не подлежат включению в категории, предназначенные для категоризации энциклопедических статей, и могут включаться лишь в подкатегории категории «Википедия:Сообщество».
Страницы участников открыты для просмотра и даже редактирования другими участниками Википедии. Впрочем, редактирование чужих личных страниц без приглашения считается дурным тоном, а в некоторых случаях — даже вандализмом.
Ссылка на страницу участника (или страницу обсуждения) должна присутствовать в подписи участника.
Для того чтобы вынести на удаление свою страницу участника или подстраницу, в которой более нет необходимости, достаточно поставить на неё специальный шаблон . Через некоторое время один из администраторов или подводящих итоги её удалит.
Личная страница участника
Согласно явно выраженному мнению сообщества русской Википедии , следующая информация признана однозначно ''полезной'' (но не необходимой) для размещения на личной странице участника: 
 
# Об уровне владения теми или иными языками.
# О способах связи с участником.
# О вики-отпуске, наиболее удобном времени для связи, часовом поясе.
# О местожительстве участника, а также о проживании в других местах.
# О предпочитаемом участником обращении.
# О разрешении другим участникам исправлять его речевые ошибки.
# О возрасте.
# Об образовании.
# О научной квалификации и деятельности (научная степень, наличие публикаций и тому подобное).
# О профессии.
# Об участии в смежных вики-проектах.
# Об участии в проектах Википедии.
# О вики-статусе (патрулирующий, администратор, бюрократ и так далее).
# О том, по каким темам можно обратиться к участнику за помощью.
# О вкладе в Википедию.
# О вики-наградах.
# Информация, которую удобно держать под рукой для использования в работе над статьями и обслуживании Википедии (вики-инструментарий).
# Ссылки на полезные материалы Википедии, фонда Викимедиа и других тесно сотрудничающих с ними сайтов.
# Интервики на другие страницы данного пользователя в других языковых разделах.
 
Размещение на странице участника информации о любых формах реального опыта может считаться приемлемым, если она может быть использована при организации (создании) тематического проекта.
Согласно политике конфиденциальности всех проектов Викимедиа, никто из участников Википедии не обязан раскрывать своё настоящее имя — поэтому сообщать его на своей странице участника необязательно. Также будьте осторожны с любой информацией, которую предоставляете о себе в Википедии, особенно если вы несовершеннолетний.
В большинстве случаев участник вправе самостоятельно определять структуру и содержание своей страницы. При этом, однако, администраторы вправе размещать на страницах участников информацию:
* о недопустимости выбранного участником имени учётной записи;
* об узурпации учётной записи;
* о блокировке учётной записи;
* об использовании учётной записи в нарушение правила Википедия:ВИРТ;
* о решениях Арбитражного комитета, принятых в отношении данного участника.
Некоторые страницы участников, к примеру, страницы ботов, могут использоваться для специальных целей.
Если вы не намерены размещать какую бы то ни было информацию на своей странице участника, рекомендуется перенаправить её на свою страницу обсуждения, чтобы облегчить обращение к вам других участников.
Страница обсуждения участника
 
Страницы обсуждения участников предназначены для открытого обсуждения с другими участниками различных вопросов, связанных с работой в Википедии.
Во всех случаях, когда другие участники оставляют вам сообщения (вносят какие-либо изменения на вашей странице обсуждения), при следующем вашем посещении сайта вам автоматически направляется специальное уведомление, которое сохраняется на экране до тех пор, пока вы не откроете вашу страницу обсуждения (это уведомление направляется также по википочте, если вы не отключили эту опцию в настройках).
Для организации обсуждений можно использовать шаблоны и .
'''Страницы обсуждения зарегистрированных участников не удаляются даже по их просьбе.'''
'''Запрещается''' также удалять реплики и обсуждения без указания ссылок на их новое местонахождение. Это может быть архив сообщений (см. инструкцию по архивации), другая страница обсуждения либо указание на архивную версию страницы. Запрет не касается вандальных и бессмысленных реплик, явно неправомерных предупреждений и новостных рассылок, осуществляемых ботами. Расценивая удаляемую реплику таким образом, следует руководствоваться здравым смыслом (не играйте с правилами!) и учитывать, что по запросу другого участника (например, на Википедия:ФА, Википедия:ВУ, Википедия:ЗКА и т. п.) удаление реплики может быть признано нарушением данного правила .
Сознательное усложнение навигации по странице обсуждения участника может рассматриваться как игра с правилами .
Размер страницы обсуждения участника не должен превышать 250 Кбайт. Если страница обсуждения участника превышает этот размер, то обсуждения, которые не активны более 1 месяца, может заархивировать любой участник .
Страницы незарегистрированных (анонимных) участников
При редактировании Википедии без регистрации (анонимно) участник на весь период соединения с сайтом Википедии с одного и того же IP-адреса идентифицируется с этим адресом, с которым сопоставляются служебная страница анонимного участника, отражающая его вклад в Википедию, а также «страница обсуждения», как и у зарегистрированных участников. На них точно так же могут вестись обсуждения, могут размещаться предупреждения и даже личная информация.
Использование таких страниц, однако, имеет следующие недостатки:
* на ваши «личные» страницы и подстраницы могут претендовать и другие пользователи, работающие с вашего IP-адреса (или вашего прокси-сервера);
* при смене IP-адреса вы утрачиваете постоянную «связь» с «вашими» страницами (что, впрочем, не лишает вас доступа к их содержанию, хотя он может быть затруднён).
Имейте в виду, что только регистрация учётной записи обеспечивает вам наибольшую анонимность, поскольку IP-адреса зарегистрированных пользователей не показываются никому, кроме участников, имеющих на это соответствующее разрешение CheckUser.
Страница обсуждения анонимного участника может быть удалена, если сообщения на такой странице утратили своё значение (критерий У2 Критериев быстрого удаления). Это необходимо для того, чтобы не вводить в заблуждение других анонимных участников, которые могут работать через тот же IP-адрес.
Подстраницы участника
 
Каждый участник может создавать себе ''подстраницы участника'' вида Участник:Имя'''/название''' . Например, перейдя по специальной ссылке Служебная:Моя страница/Черновик, вы сможете создать у себя подстраницу «Черновик» . Такие подстраницы образуют '''личное пространство''' участника. Если вы не зарегистрированы, то вашим ''именем'' служит IP-адрес, который может внезапно меняться, затрудняя доступ к подстраницам.
Список подстраниц можно просматривать несколькими способами. Все перечисленные ниже способы приводят к одному и тому же результату:
* Находясь на личной странице или странице обсуждения:
** Открыть меню функции «переименовать» — внизу будет список подстраниц.
** Открыть историю — в шапке будет ссылка «См. также список подстраниц».
** Использовать гаджет «Выпадающие меню для страниц и участников» (ссылка на раздел настроек или прямая ссылка) — в шапке появятся две закладки, в «Страница — Подстраницы» находится искомое.
* Открыть свою личную страницу, страницу обсуждения или любую подстраницу и выбрать пункт «Вклад участника» в меню «Инструменты». То же самое можно сделать, перейдя по ссылке «Мой вклад» верхнего горизонтального меню. Откроется страница «Вклад участника», в нижней части которой есть панель со строкой ссылок. Для того чтобы открыть список всех подстраниц, перейдите по ссылке «Подстраницы».
* В меню «Инструменты» выбрать пункт «Спецстраницы», на открывшейся странице в пункте «Списки страниц» выбрать ссылку «Указатель по началу названий страниц». В появившемся поле вписать своё имя участника, выбрать пространство имён «Участник» и нажать «Выполнить». Или можно в поле вписать Участник:''Ваше имя'' и, не изменяя пространство имён, нажать «Выполнить».
* Перейти по ссылке '''Ваше имя'''/ или использовать вики-ссылку Служебная:Указатель по началу названия/Участник: ''Ваше имя'' (короче: Special:PrefixIndex/User: ''Ваше имя'' ).
* Набрать в поле поиска Участник:''Ваше имя''/ , при этом покажется несколько результатов в списке-подсказке. Также увидеть все подстраницы можно через страницу поиска Служебная:Поиск, набрав на ней Участник:''Ваше имя''/ и нажав кнопку «Найти».
Подстраницы могут использоваться:
* как личная песочница, например Участник:Имя/Песочница ,
* для временного хранения фрагментов текста при работе над статьями,
* для постепенного написания статьи, которую пока рано помещать в основное пространство,
* для архивации страницы обсуждения, например, Обсуждение участника:Имя/Архив/Весна 2007 ,
* для создания списка нужных ссылок,
* для оформления страницы участника,
* для других технических целей.
Подстраницы, имена которых заканчиваются на .js и .css , предназначены для Javascript- и CSS-кода, выполняющегося в браузере участника (подробнее см. Википедия:Персональное оформление). Такие страницы может редактировать только сам участник, администраторы интерфейса и разработчики MediaWiki .
Для удаления черновика (подстраницы) следует воспользоваться шаблоном . Для удаления личных .js и .css следует обращаться на ВП:ЗКА.
Содержание страниц участника
 
: ''Данное указание принято голосованием.'' 
В целях развития сообщества участников, для налаживания связей между единомышленниками и лучшего информирования создателей энциклопедии друг о друге на страницах участников разрешается размещать любую личную информацию, включая выражение их увлечений, привычек, социальных и религиозных убеждений, если:
* цитата объёмом не менее одного предложения из информации на странице участника, содержащая его личные предпочтения и взгляды, может быть однозначно идентифицирована как выражение личного мнения индивидуума, а не как научно достоверный факт;
* текст не нарушает явным образом прочие правила Википедии: 
 
 
 
 
Разрешённое содержимое
 На основании предыдущих двух абзацев однозначно допустима следующая информация (её объём не должен быть слишком большим): 
 
# Критические замечания о Википедии, не нарушающие Википедия:Этичное поведение и Википедия:Недопустимость оскорблений, угроз и агрессии.
# Отношение ко вкладу анонимов, вопросу лицензирования (в том числе, к материалам fair use), рекламе, естественным заголовкам статей и прочему .
# Предпочтения и мнение об употреблении тех или иных речевых оборотов, букв и знаков.
# Принадлежность к «идеологическим течениям» Википедии.
# Принадлежность к одному из видов «фауны» Википедии.
# Информация о ведении блога, участии в социальных сетях, форумах и т. п.
# Не связанные с вики-деятельностью игровые, спортивные, музыкальные, литературные и иные физические и интеллектуальные интересы и предпочтения участника, краткая информация о хобби, увлечениях, путешествиях и обо всём том, что в принципе может послужить темой для проекта в рамках Википедии.
# Информация о национальности, регулярном посещении тех или иных культовых учреждений, членстве в политических партиях и общественных движениях и другие ''реальные отражения'' религиозных, идеологических и социальных убеждений участников.
# Используемое участником программное обеспечение.
# Подбор относящейся к Википедии информации и ссылок в рамках определённой проблематики, не связанной с конкретным участником.
# Безобидный юмор без оскорблений, насмешек и отрицательных коннотаций по отношению к другим людям.
# Нейтральные по отношению к другим заявления о своём характере.
# (Фото)портрет участника и прочие фотографии, не слишком большого объёма и не шокирующего содержания.
# Пропаганда и агитация, направленная на улучшение Википедии и соответствующая её принципам (например: «не болтай, пиши статьи»).
# Нейтральные по смыслу цитаты с указанием авторства, включая несвободные и небольшого объёма. Соответствие конкретных цитат вышеуказанным ограничениям определяется индивидуально по каждому спорному случаю на ВП:ЗКА или ВП:ВУ.
# Нейтральная информация о религиозной, политической, идеологической, социальной принадлежности участника; социально-политические и религиозные убеждения участника, не упомянутые в красном и чёрном списках.
# Информация о владении сленговыми «языками».
# Сексуальная ориентация участника.
 
Для отображения подобной информации можно пользоваться юзербоксами.
Не возбраняется использование личного пространства участника для опытов и тестирования инструментария. Также не возбраняется помещение пиктограмм в те места, где они не будут мешать другим участникам пользоваться выносными меню, а именно: внутрь страницы участника или, например, в правый верхний угол:
 
 
 
 
 
 
Скрываемое содержимое
 
Убеждения участников способны влиять на их вклад в энциклопедию, и иногда наличие информации о тех или иных взглядах участников может быть полезным для других участников, которым приходится участвовать в совместной с ними работе над одними и теми же статьями. В то же время высказывание собственных убеждений и отношения к какой-либо существенной проблеме может вызвать со стороны тех, кто придерживается иных взглядов, негативную реакцию, которая будет направлена и против конкретного участника, и против его вклада в общее дело. Во избежание этого, следует (необходимо) скрывать следующую информацию:
 
# Юмор на острые темы без прямых оскорблений и насмешек.
 
Учитывая высокую вероятность негативной реакции со стороны значительного числа участников на размещение подобных заявлений на личной странице , такая информация может быть сокрыта одним из указанных способов:
# Применением одинаковых цветов текста и фона, чтобы прочтение было возможно лишь при активном действии — выделении пользователем скрываемого текста .
# Помещением такого содержимого в сворачивающиеся блоки с использованием шаблона .
Не следует, однако, злоупотреблять данным механизмом, применяя его как прикрытие для использования личной страницы в целях, отличных от целей Википедии .
 
 Простановкой данной пометки со ссылкой на данное правило (рядом с заголовком разворачивающегося блока или рядом со ссылкой на подстраницу ) участники снимают с себя ответственность за возможную негативную реакцию других участников в отношении допустимого в принципе содержания страницы участника, расположенного внутри такого блока или подстраницы.
Пометка добавляется при помощи шаблона , код пометки: .
Недопустимое содержание страницы участника
 
Любая размещённая на странице участника информация, способствующая расовой, межнациональной или религиозной вражде, подлежит немедленному удалению .
Страница участника — не место для:
 
# Вандализма, в том числе статей-нападок (ВП:ВАНД).
# Оскорблений, грубости, личных выпадов и насмешек в адрес других участников, оскорблений и клеветы в адрес других людей или групп людей (ВП:ЭП/ВП:НО).
#: 2а. Обсценной лексики .
# Размещения несвободных материалов (ВП:АП), кроме разрешённых пунктом 15 зелёного списка.
# Размещения рекламы коммерческих организаций или сайтов, а также резюме (ВП:СПАМ).
# Неэпизодического общения с людьми, не задействованными в проектах Фонда Викимедиа, или общения, не относящегося к работе в них (ВП:НЕХОСТИНГ).
# Агитации — лозунгов и вообще обращённых к другим участникам фраз в повелительном наклонении (ВП:НЕТРИБУНА).
# Не относящихся к Википедии полемических высказываний , если подобные заявления с большой вероятностью способны вызвать споры и негативную реакцию (ВП:ДЕСТ).
# Троллинга, в том числе в виде ссылок на материалы вне Википедии, названия и содержимое которых носит ненейтральный характер.
# Информации, провоцирующей национальную, социальную, идеологическую, религиозную вражду: упоминаний о
#* негативном отношении к группам людей, идеологиям и религиям, в том числе выраженные в форме принадлежности к маргинальным группам, движениям и религиям, деятельность которых ограничена в значительном числе стран;
#* нациях, национальных культурах или национальных государствах, имеющих негативный оттенок, в том числе в форме утверждения о том, что участник является националистом или шовинистом;
#* отношении к привычкам, предпочтениям и системам ценностей других людей;
#* отношении к тем или иным личностям, их действиям или фактам их биографии.
# Информации о предпочитаемых сексуальных практиках.
# Утверждений, являющихся мнением участника, выраженных в форме констатации факта.
# Категоризации участника по признакам, не признанным однозначно полезными (Википедия:КАТ).
# Долгое время не редактируемых проектов заявок на арбитраж.
# Содержимого, потенциально закрывающего доступ пользователей к меню навигации Википедии, либо потенциально затрудняющего доступ пользователей к интерфейсу Википедии.
# Содержимого, указывающего на отношение участника к принадлежности тех или иных территорий тем или иным странам или режимам.
# Содержимого, указывающего на отношение участника к определённым нациям, режимам, религиям, странам, историческим событиям.
 
Недопустимо также использовать страницы участников для создания объединений участников, преследующих цели, не соответствующие базовым принципам и правилам Википедии .
Администраторы вправе удалить страницы участников, заблокированных за оскорбительное или провокационное имя. Страницы бессрочно заблокированных вандалов подлежат удалению только в случае однозначной утери ими актуальности (Википедия:НУВ).
Разрешение конфликтов
 
Содержимое страницы участника, явно подпадающее под определение недопустимого, подлежит немедленному удалению. Попытка его восстановления квалифицируется как деструктивное поведение (Википедия:ДЕСТ). В случае, если недопустимое содержимое является лишь частью страницы участника, удаление страницы через Википедия:КУ не производится.
В случае, если содержимое может быть отнесено к нескольким пунктам разных списков, необходимо использовать тот пункт и список, который наиболее точно его характеризует.
В случае разногласий по поводу квалификации того или иного содержимого страницы участника как однозначно допустимого, подлежащего сокрытию или удалению, любой заинтересованный участник вправе разместить на странице обсуждения данного участника сообщение с указанием конкретного содержимого, которое он хочет оспорить и объяснением своей позиции. В случае, если договориться об удалении спорного содержимого не получилось, необходимо обращаться на ВП:ЗКА.
Размещение юзербоксов
 
Для унификации размещения сведений на страницах участников могут создаваться шаблоны-юзербоксы. Если изложенные в шаблоне сведения относятся к пунктам 1, 9, 12, 13 «белого списка», шаблон может существовать, если им пользуется хотя бы один участник. Если сведения относятся к остальным пунктам «белого списка» или к «зелёному списку» — шаблон может существовать в пространстве шаблонов, если им пользуется не менее трёх участников. Прочие шаблоны могут быть размещены в личном пространстве участников и включаться на другие страницы оттуда. Удаляемый из пространства шаблонов за недостаточное число включений юзербокс должен быть переименован в личное пространство его автора с заменой ссылки на новое место расположения шаблона на ЛС его пользователей. На страницах special:prefixindex/Википедия:Шаблоны/Участники существуют тематические каталоги юзербоксов, включать в них можно только юзербоксы сведений из белого и зелёного списков. Название юзербокса также считается содержимым личной страницы.
Примечания
Комментарии
 
Источники

'''Но́та''' имеет несколько значений:
* Нота — основной тон звука и его графическое обозначение.
** «Нота» — серия магнитофонов производства Новосибирского электромеханического завода.
** «Нота» — фильм Олега Дормана о Рудольфе Баршае.
* Нота — официальное дипломатическое обращение правительства одного государства к правительству другой страны.
* Нота — среднесрочная (от двух до пяти лет) облигация, привязанная к кредитному договору.
* Нота — река на территории Мурманской области России и частично Финляндии.
* Нота — классификация эфирных масел и других ароматических веществ по скорости их испарения.
'''Персоналии'''
* Нота, Альберто (1775—1847) — итальянский драматург, библиотекарь и магистрат.

Слово «диплома́т» имеет несколько значений:
* Дипломат — в международном праве должностное лицо Министерства иностранных дел, уполномоченное осуществлять официальные отношения с иностранными государствами или их представителями
* Дипломат (в переносном смысле) — тот, кто добивается своей цели, проявляя искусство и тонкость в отношениях с людьми
* Дипломат — пальто особого покроя
* Дипломат — небольшой плоский чемодан для деловых целей
* «Дипломат» — роман Джеймса Олдриджа (1949)
Сериалы
* «Дипломат» — телесериал (Россия, 2019)
* «Дипломат-2» — телесериал (Россия, 2021)
* «Дипломатка» — сериал Netflix 2023 года

]]
'''Азо́в''' (прежние наименования ''Азак'' (XIII—XIV вв.), ''Тана'' (XV—XVI вв.)) — город в Ростовской области России.
Образует городской округ ''город Азов''. Административный центр Азовского района.
География
Город Азов расположен в юго-западной части Ростовской области, на левом берегу реки Дон, по прямой от впадения в Таганрогский залив. От областного центра — города Ростова-на-Дону — 35 км. Площадь территории города составляет 
В старой части города сохранились фортификационные сооружения Азовской крепости XVIII века — крепостные валы, ров, Алексеевские ворота. Азов — один из исторических городов с охраняемым культурным слоем.
Этимология
'''Азо́в''': — город в устье реки Дон (засвидетельствовано в XVII в. в «Азовск. Вз.»). Из крымск.-тат. Azaw «Азов», тур. Azak, от вост.-тюрк. azak «низкий, низкое место»; азак «конец, последний, исход, финал… скудеющий», аз «мало, незначительный», тат.азак «последний» из древне-кыпчакского (кумано-половецкого) азак, азаF > азау '''«устье реки»''' > '''Азов''' (краткий этимологический словарь Р.Ахметьянова, Казань ТКН-2001, стр. 11)
Адыги называли укрепление «крепость асов» — .
Греки назвали город Μαιῶτις (Меотида), что может быть связано с названием местного племени меоты, близкого скифам.
Польский историк Матей Стрыйковский и российский историк В. Н. Татищев считали, что город Азов получил название в честь половецкого хана Асупа, который кочевал в тех местах .
Тур Хейердал высказывал версию о том, что название Азов происходит от Асгарда, находившегося на месте современного Азова (Асы — верховная группа богов в скандинавской мифологии, их название созвучно с названием одного из аланских племён, а также древними названиями осетин — осы (грузинское «оси», русское «овси», «ясы»), при этом Сага об Инглингах даёт относительную локализацию Асгарда восточнее Дона (Танасквиля) и славянских (венетских) земель — Ванахейма). Однако эта версия отвергается историками и филологами.
История
 
Азов расположен на берегу Дона и его притока, реки Азовки, водного пути от его впадения в Таганрогский залив Азовского моря. Город испокон веков занимал важное стратегическое положение, оказавшее большое влияние на его историю. Город является старейшим в Ростовской области, его история началась более двух тысяч лет назад, когда возникли первые поселения скифов. Из истории известно также о таких, населяющих территорию города, народах как киммерийцы, скифы, савроматы и меоты.
В эпоху скифов в Северном Приазовье возникло множество населённых пунктов, которые в дальнейшем сыграли важную роль в развитии и становлении региона: это и Таганрогское поселение, и Елизаветовское городище, и Большая греческая колония, боспорская колония Танаис (город) (самый северный пункт античной цивилизации в Причерноморье) принадлежащего Боспорскому царству и несколько других.
В Х-XII веках было славянское поселение входившего в состав древнерусского Тьмутараканского княжества , около 1067 захваченное половцами и получившее название Азув (Азак) .
В XIII веке Азак крупный ордынский город, через который проходил Великий торговый путь в Китай .
В 1559 году Азов взял в осаду литвин Дмитрий Вишневецкий. В 1637 году донские и запорожские казаки под командованием атамана Татаринова взяли Азов и удерживали его до 1642 года (так называемое Азовское осадное сидение).
В 1695—1696 годах Петром I предприняты Азовские походы, которые привели к взятию турецкой крепости Азов.
В 1707 году Азов стал губернским городом Азовской губернии.
 
 
 
В ходе Прутского похода 1711 года российская армия, попав в окружение, была принуждена к сдаче. Был заключён Прутский мир, по которому Россия уступила Османской империи Азов. В 1736 году, во время русско-турецкой войны 1735—1739 годах крепость была взята войсками генерала Ласси. По Белградскому миру 1739 года крепость передавалась России с условием сноса крепостных сооружений и зданий, что и было выполнено в 1747 году. В течение 20 лет городские укрепления лежали в руинах. В марте 1769 года, с началом новой русско-турецкой войны, город снова был занят солдатами вологодского полка и донскими казаками; с тех пор город постоянно принадлежал России.
В 1775 году Азов сделан административным центром новоучрежденной Азовской губернии. В 1782 году, по переводе губернского управления в Екатеринослав, Азов переименован опять в крепость, 31 марта 1810 года — в посад Ростовского уезда Екатеринославской губернии, а в 1888 году присоединён к Области Войска Донского и передан под казачье управление.
В конце XIX века в посаде имелась 4-классная мужская прогимназия, а также женское и мужское училища, торговля значительно упала.
; Азов в 1917—1940-х годах
После установления Советской власти на Дону, в Азове были организованы красногвардейские дружины. В то же время, эта власть продержалась недолго. В мае 1918 года на Дону, в том числе и в Азове, власть в свои руки взяли войска Деникина и Краснова. Советская власть была восстановлена в 1920 году после победы над белогвардейскими войсками. В марте 1920 года в Азове состоялись выборы в городской совет .
В июле 1921 года Азов становится центром Ростовского округа, сюда из Ростова-на-Дону переехали окружные органы власти . Декретом ВЦИК от 27 апреля 1923 года это утверждено, а также Ростовский округ переименован в Азовский округ Донской области .
В 1924 году Азов становится центром Азовского района, а 1 марта 1926 года в составе городов Северо-Кавказского края Декретом ВЦИК был утверждён город Азов . В августе 1930 года постановлением Президиума Северо-Кавказского крайисполкома округа были упразднены, а город Азов продолжал оставаться центром Азовского района.
В предвоенные годы в Азове появился ряд промышленных производств, в том числе судостроительная верфь, рыбокомбинат, кирпичный завод, чулочная фабрика и другие.
В 1940 году в городе Азове было уже 11 школ, в том числе 6 средних. Открылись новые клубы, библиотеки, парк культуры и отдыха, краеведческий музей .
; Азов в годы Великой Отечественной войны
В 1941 году Азов стал перестраиваться на военный лад. Механический цех судостроительной верфи стал выпускать снаряды. Одежду и обмундирование для бойцов Красной Армии поставляла швейная артель «Прогресс». Жители Азова массово вступали в народное ополчение. Первым командиром ополчения был Н. В. Макеев .
Летом 1942 года фронт вплотную приблизился к Азову. Оборону города держали моряки Отдельного донского отряда Азовской военной флотилии, личный состав бронепоезда «За Родину». На месте дома, где располагался штаб отряда, позже были установлены памятный знак и мемориальная доска.
28 июля 1942 года Азов был оккупирован гитлеровскими войсками. оккупации от рук нацистских захватчиков погибло более 600 человек. Местом казни нацисты избрали карьер кирпичного завода. На территории города Азова и Азовского района активно действовал Азовский партизанский отряд под командованием И. Т. Сахарова и З. П. Шкуро .
7 февраля 1943 года город Азов и Азовский район в ходе Ростовской наступательной операции были освобождены 320-й, 151-й и 347-й стрелковыми дивизиями 44-й армии и 12-й гвардейской Донской казачьей дивизией 5-го Донского гвардейского казачьего кавалерийского корпуса. За время оккупации немцами Азову был нанесён ущерб на 140 миллионов рублей (в денежном выражении 1943 года) .
; Азов в послевоенное время
После войны, Азов постепенно восстанавливался. Возрождались промышленные предприятия — промкомбинат, молочный завод, рыбокомбинат. Росли новостройки, поднимались корпуса новых предприятий, жилых домов. Началось строительство заводов кузнечно-прессового оборудования и кузнечно-прессовых автоматов. Судостроительная верфь стала выпускать металлические сейнеры. Дал продукцию новый завод по производству торгового оборудования.
 
С развитием промышленного производства рос и статус города. Так, в 1957 году город районного подчинения Азов был отнесён к категории городов областного подчинения Ростовской области .
В марте 1994 года Азов получил статус муниципального образования «Город Азов». Созданы новые органы местного самоуправления — городская Дума г. Азова и Администрация города Азова, возглавляемая Мэром. Кроме этого, город Азов сохранил за собой статус административного центра муниципального образования «Азовский район».
Почётные звания города
5 мая 2017 года Азову было присвоено почётное звание «Город воинской доблести». Почётное звание было присвоено в соответствии с законом Ростовской области от 1 марта 2017 года № 1012-ЗС «О почётных званиях Ростовской области „Город воинской доблести“, „Населённый пункт воинской доблести“, „Рубеж воинской доблести“» . 8 мая 2018 года в сквере «Берёзка» была установлена стела «Город воинской доблести».
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По данным переписи 1926 года по Северо-Кавказскому краю, в населённом пункте числилось 17 539 жителей (8207 мужчин и 9332 женщины), из которых русские — 55,28 % или 9695 чел., украинцы — 42,25 % или 7410 чел .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Планировка города
В 2007 году был принят генеральный план городского округа «Город Азов» . В соответствии с генеральным планом определена планировочная структура с тремя жилыми районами:
* '''Центральный район''' — существующая застройка: западная часть, ядро центра, восточная часть (включая Красногоровку);
* '''Западный район''' — от Юго-Западной промышленной зоны вдоль Кагальницкого шоссе, в развитие посёлка «Солнечного»;
* '''Восточный район''' — вдоль реки Азовки, в пойме реки Дон с резервом развития на основе предварительных исследований режима вод в результате намыва территории.
Создание городских набережных реки Азовки в районе центра города от порта (с выносом судоверфи до Коллонтаевской улицы и далее — на перспективу).
Климат
Климат умеренно-континентальный. Средняя температура января −4 °С, июля +22 °С +24 °С. Осадков 400—650 мм в год. Характерно сочетание избытка тепла с недостатком влаги. Зимой бывают снежные метели.
 
Экология
По данным центров Госсанэпиднадзора и Росгидромета Ростова-на-Дону в воде р. Дон в местах водозаборов и зон рекреаций населённых мест отмечаются превышения гигиенических нормативов по БПК5 (1,5-2 ПДК), ХПК (1,5-3,5 ПДК), общей жёсткости (1,2-1,5 129 ПДК), общему железу (1,3-5,1 ПДК), нефтепродуктам (1,2-32ПДК), тяжёлым металлам (1,5-2 ПДК). 
По показаниям бактериального загрязнения р. Дон относится к источникам с повышенной степенью эпидемиологической опасности. В речной воде обнаруживаются колифаги, споры сульфитредуцирующих клостридий, холероподобная микрофлора.
Высокий уровень бактериального загрязнения речной воды отмечается в устьевой части р. Дон, особенно на участке реки ниже сбросов городской канализации г. Ростова-на-Дону и при впадении р. Темерник. Наиболее напряжённая ситуация с качеством воды по микробиологическим показателям сложилась в месте водозабора г. Азова из-за сброса в р. Дон недостаточно очищенных и неочищенных сточных вод г. Ростова-на-Дону. Использование населением питьевой воды с бактериальным и вирусным загрязнением приводит к возникновению острых кишечных инфекций и вирусного гепатита «А» .
Экономика
Азов входит в состав Ростовской агломерации и является многофункциональным динамично развивающимся промышленным городом с развитой инфраструктурой, перспективными территориями для развития зон под промышленную и жилую застройку. Основной планировочной осью Ростовской агломерации является река Дон, где Азов играет особую роль города, находящегося на транспортной артерии движения грузов водным путём. Это позиционирует Азов, как транспортно-логистический центр, связывающий Юг России с глобальными международными и российскими рынками.
 
Основу экономики города составляют предприятия лёгкой, пищевой (консервные и кондитерские изделия) промышленности, машиностроение. Завод по производству белково-витаминных добавок. Производство стройматериалов (в том числе железобетонных конструкций). В 2005 году был основан завод «Азов-Тэк» по производству легкосплавных колёсных дисков по технологии литья под низким давлением.
Транспорт
Водный транспорт
Благодаря своему выгодному географическому расположению сегодня Азов — это развивающийся международный морской порт со всей необходимой инфраструктурой, перерабатывающий в год около 1 млн т различных грузов, поступающих как по морским, так и по внутренним путям на судах грузоподъёмностью 3000т — 5000т типа «река-море» с осадкой до 4 метров. Кроме уже действующих 7 причалов в 2002 году началось строительство нескольких зерновых терминалов, портового элеватора, терминалов для перевалки леса и технических спиртов, терминала для бункеровки судов.
Железнодорожный транспорт
Азов — конечная станция на однопутной электрифицированной железнодорожной линии от станции Батайск, входит в Ростовский регион Северо-Кавказской железной дороги ОАО «РЖД». На станции имеется железнодорожный вокзал. Через станцию Азов осуществляется движение грузовых поездов, а также курсирование пассажирских поездов пригородного сообщения по маршруту Ростов-Главный — Батайск — Азов.
Автомобильный транспорт
Через территорию Азова и Азовского района проходят автомобильные дороги регионального и местного значения.
В городе Азове также имеется остановочный пункт ПАО «Донавтовокзал», через который осуществляется автобусное сообщение с населёнными пунктами Азовского района, областным центром — Ростовом-на-Дону, а также с другими населёнными пунктами Ростовской области и иных субъектов РФ.
Городской общественный транспорт
Общественный транспорт города Азова и Азовского района представлен автобусами средней и малой вместимости, такси.
Реестр муниципальных маршрутов регулярных перевозок на территории города Азова:
* № 1: Черноморский (ЗСМ) — Черноморский (ЗСМ) (кольцевой) (упразднен)
* № 2: Красногоровка — пер. Панфиловский
* № 3: Рыбзавод — ДНТ «Мичуринец-3»— Рыбзавод
* № 4: Красногоровка — пер. Панфиловский
* № 5: Западный — ПУ № 82
* № 7: пос. Ясный — пос. Ясный (кольцевой)
* № 8: ул. Азовская — МТЕ — ДПМ
Образование
Высшее образование
* Технологический институт (филиал) ДГТУ в г. Азове
Среднее профессиональное образование
* Азовский гуманитарно-технический колледж
* Азовский казачий кадетский аграрно-технологический техникум (бывшее Азовское профессиональное училище № 82)
* Азовский филиал Донского педагогического колледжа
* Азовский филиал Ростовского базового медицинского колледжа
* Азовское профессиональное училище № 45
Среднее общее образование
В Азове имеется 9 средних общеобразовательных школ (МБОУ СОШ № 1, 2, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 14, 15), одна вечерняя школа и один лицей.
Дошкольное образование
В городе Азове имеется 25 детских дошкольных учреждений различного типа и категорий 
(детские сады № 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 36, 37).
Дополнительное образование
* Детско-юношеские спортивные школы № 1, 2 и 3.
* Станция юных техников
* Станция юных натуралистов
* Дом детского творчества
* Детская школа искусств им. С. С. Прокофьева
* Детская художественная школа им. И. И. Крылова
Медицина
На территории города Азова функционируют следующие учреждения здравоохранения:
* МБУЗ «Центральная районная больница Азовского района» (больница в своей структуре имеет стационар на 250 коек и поликлинику, а также 3 участковых больницы, 10 врачебных амбулаторий и 37 фельдшерско-акушерских пунктов, расположенных в сельских поселениях района) . Адрес больницы: г. Азов, улица Ленина, 266.
* МБУЗ «Центральная городская больница г. Азова» (в своей структуре больница имеет: стационар на 362 койки, в том числе 130 коек дневного пребывания, 3 поликлиники по обслуживанию взрослого населения с Центром здоровья, детскую поликлинику, 37 медицинских кабинетов по обслуживанию обучающихся в дошкольных и средних образовательных учреждениях, стоматологическую поликлинику, женскую консультацию, отделение скорой медицинской помощи) . Адрес больницы: г. Азов, улица Измайлова, 58.
Культура
В городе Азове имеются учреждения культуры и искусства:
* МБУК «Городской дворец культуры г. Азова»
* Детская художественная школа имени И. И. Крылова
* Детская школа искусств имени С. С. Прокофьева
* МБУК ЦБС г. Азова (централизованная библиотечная сеть, включающая 8 филиалов: Центральная библиотека им. Н. К. Крупской, Библиотека им. А. М. Штанько, Библиотека им. С. А. Есенина, Библиотека им. А. С. Пушкина, Библиотека им. М. Горького, Библиотека им. Л. Н. Толстого, Детская библиотека им. А. П. Гайдара и Детская библиотека им. А. П. Чехова).
 ]]
Музеи
* '''Азовский историко-археологический и палеонтологический музей-заповедник''' ― один из крупнейших на Юге России. Это музейный комплекс, расположенный в здании бывшей Городской Управы, построенной в 1892 году. Различные экспозиции посвящены истории Приазовья, Северного Причерноморья и Донского края XVIII и XIX веков, представлены также и выставки, посвящённые Средневековью, бронзовому и железному веку. В состав музейного комплекса входят:
** ''' Мемориальный музей полярного исследователя Р. Л. Самойловича''' ― единственный в России, посвящённый исследователю Арктики и Антарктики Рудольфу Лазоревичу Самойловичу. Сам полярник также родился в Азове. Экспозиция состоит из мемориальной комнаты Самойловича, который в юношеские годы был учеником местной прогимназии. В комнате воссоздан быт конца XIX ― начала XX века, представлены подлинные фотографии и предметы, личные вещи и архивные документы .
** '''«Пороховой погреб»''' ― единственный сохранившийся на Юге России памятник военно-инженерного искусства XVIII века. Открыт в 1967 году, в год 900-летия основания Азова. Музей знакомит посетителей с историей края XVII—XVIII веков. Главный экспонат ― само здание Порохового погреба, которое является памятником культурного наследия Федерального значения. В экспозиции также представлены образцы огнестрельного оружия и артиллерийские принадлежности, а также чертежи различных фортификационных сооружений .
** '''Валы Азовской крепости XVIII в.'''
** '''Выставочный зал «Меценат».'''
Религия
* '''Свято-Троицкий храм''' ― возведён в 2004 году. В храме находятся реликвии: мощи преподобного Амвросия Оптинского и Азовская икона Божьей Матери.
* Храм Азовской иконы Божией Матери.
* Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня.
* Храм Святого Николая.
 
File:Азов - Знак на месте Успенской соборной церкви.jpg|Знак на месте разрушенной Успенской соборной церкви
Файл:Полковой храм Азовской иконы Божией Матери.jpg|Колокольня полкового храма Азовской иконы Божией Матери
File:Азов - Церковь Троицы Живоначальной(03).jpg|Колокольня церкви Троицы Живоначальной
File:Азов, Храм на Энгельса.JPG|Церковь Александра Невского
 
Гостиницы
* Гостиница «Сохо Гранд отель» — пятизвёздочный отель, построенный в 2014 году. Отель дважды входил в пятёрку лучших дизайн-отелей России по версии Russian Hospitality Awards. В отеле есть постоянная экспозиция картин Лаврентия Бруни, Рустама Хамдамова, Оксаны Мась, Михаила Ермолова.
* Отель «АМАКС Азов».
* Гостиничный комплекс Scher Hof.
* Гостиница «Жемчужина».
* Апартаменты «Ленинградская».
* Гостевой дом «Престиж».
 
Файл:Азов отель "СОХО".jpg|Отель «СОХО»
Файл:Азов отель "Амакс".jpg|Отель «Амакс»
 
Достопримечательности
Исторические объекты
* Крепостные валы с Алексеевскими воротами — это часть древней фортификационной системы Азовской крепости (Азовской крепостной вал), сохранившиеся земляные укрепления с рвами, которые являются памятником военно-инженерного искусства и объектом культурного наследия. Эти валы были частью оборонительных сооружений города, построенных в разные периоды его истории для защиты от внешних нападений.
** Крепостные валы представляли собой высокие земляные насыпи с рвами, укреплённые для отражения атак. Такие валы обычно возводили для того, чтобы сделать доступ к стенам и крепости трудным для врага и создать площадки для укрепления артиллерии и оборонительных позиций.  
** Сегодня сохранившиеся валы достигают значительной высоты (иногда до ~15 м)Азова.
** '''Что осталось от укреплений'''
*** От самого мощного комплекса крепости сегодня уцелели земляные укрепления (валы) с рвами, а также один из исторических входов — Алексеевские ворота, которые были частью оборонительных стен и служили главным въездом в крепость.  
*** На стенах и валу установлены мемориальные доски и памятные элементы, связанные с историей Азовской крепости и Азовскими походами.  
* Мельница казака Буланова
* Здание пакгауза
* Здание пакгауза азовской таможни
* Здание Центральной городской больницы
* Генуэзские ворота
* Дом Ковалёва
Памятник, скульптура
* Памятник Петру I — открыт 19 июля 1996 года, в дни празднования 300-летия Российского Флота. Памятник был создан авторским коллективом во главе с заслуженным художником России, академиком Олегом Константиновичем Комовым. Также в состав авторского коллектива вошли жена Комова Нина Ивановна и главный архитектор города В. Т. Фоменко. После смерти Комова в 1995 году работу над рабочей моделью статуи Петра I продолжил его ученик, заслуженный художник России Андрей Ковальчук. Бронзовая фигура Петра была отлита на Мытищинском заводе художественного литья. Её высота — 3 метра, высота постамента, выполненного из цельного гранитного блока — 2 метра.
* Памятник Шеину — открыт 12 июня 2009 года в Азове памятник первому русскому генералиссимусу, соратнику Петра Великого, боярину Алексею Семёновичу Шеину. Бронзовая фигура установлена в историческом центре Азова напротив музея. Держа в одной руке саблю, полководец взирает на город, в боях за который заслужил он высшее воинское звание.
* Мемориал «Павшим за Родину» — установлен на Площади Победы 9 мая 1971 года на месте воинских захоронений периода Гражданской и Великой Отечественной войн. В этой братской могиле похоронены многие бойцы и командиры, погибшие в феврале 1943 года при освобождении Азова от гитлеровских захватчиков. В могилу перенесены останки 68 воинов и 11 азовских партизан. Мемориал Славы — памятник 10 тысячам азовчан, отдавших жизни в Великой Отечественной войне.
* Памятник Мирошниченко ― посвящён азовскому писателю Григорию Мирошниченко, почётному жителю города. Памятник выполнен в виде ворот с аркой, по обе стороны от которой стоят муляжи пушек образца XVIII века.
* Памятник В. И. Ленину (скульптор Ю. Г. Орехов, архитекторы В. А. Петербуржцев и А. В. Степанов, 1978) ― выполнен по нестандартному проекту: Ленин изображён полуфигурой, по пояс.
* Памятник Ю. А. Гагарину — 12 апреля 1988 года в городском парке имени Ленинского комсомола (сейчас Центральный городской парк «Жемчужина Азова») состоялось открытие бюста первому космонавту Юрию Алексеевичу Гагарину. Бюст первого космонавта Земли приобретён на средства заработанные учащимися школы-интерната № 10, открытой 1 апреля 1961 года, пионерская дружина которой носила имя Ю. А. Гагарина.
* Памятник А. С. Пушкину установлен на Петровской улице в городе Азове.
* Памятник Азовской военной флотилии — В год 30-летия Великой Победы 9 мая 1975 года у речного порта был установлен постамент и торпедный катер — точно такой же, как те, на которых сражались моряки Отдельного Донского отряда. На пьедестале памятника имеются следующие надписи: «На вечный якорь у берега Тихого Дона ты в память поставлен о грозных суровых боях Азовской военной флотилии в 1941—1942 годах»; «С октября 1941 года по июль 1942 года. в Азове базировался отдельный Донской отряд Азовской военной флотилии, оборонявшей устье Дона и побережье Таганрогского залива».
* Памятник М. П. Лазареву установлен на центральной площади города Азова
* Памятник героям Первой мировой войны на Петровском бульваре, у здания ЦГБ.
* Меотские поселения в Азове.
 
Азов. Памятник Петру I.jpg|Памятник Петру I
Памятник А.С.Шеину, Азов.JPG|Памятник А.С.Шеину
Азов, памятник М.П. Лазареву.JPG|Памятник М.П. Лазареву
Азов, Памятник А.С. Пушкину 1146.jpg|Памятник А.С. Пушкину
Памятник Ю.А.Гагарину.JPG|Памятник Ю.А. Гагарину
Lenin Monument in Azov.jpg|Памятник В.И. Ленину
Азов, мемориальный комплекс Павшим за Родину.jpg|Мемориальный комплекс «Павшим за Родину»
Азов, Площадь Речного вокзала.JPG|Памятник Азовской военной флотилии
 
Археологические раскопки
24 августа 2018 года археологическая экспедиция нашла на территории золотоордынского Азака (поселение на территории современного города Азова) первую мордовскую сюльгаму — женскую брошь. Застёжки такой формы были характерны для женского костюма средневековой мордвы, они скрепляли разрез рубахи на груди .
В 2023 году археологи Азовского музея-заповедника обнаружили на улице Ломоносова, где находилась окраина средневекового Азака, два меотских святилища II века в виде ям. Одно святилище имеет размер 2 м в глубину и 3 м в диаметре, в его середине находится материковый останец, вокруг которого вырыта кольцевая траншея, сужающаяся ко дну. Посередине ям расположен конус со срезанной вершиной, на котором предположительно совершались жертвоприношения. Также в святилищах нашли четыре фрагмента керамики, которые могли относиться к тому периоду .
Города-побратимы и города-партнёры
 
Известные люди
Уроженцы
* Быкова, Тамара Владимировна (род. 1958) — советская легкоатлетка, чемпионка мира 1983 года в прыжках в высоту.
* Бессмертный, Юрий Борисович (род. 1964) — российский художник-график, дизайнер.
* Ефентьева, Инна Александровна (род. 1981) — руководитель, главный балетмейстер и постановщик всех шоу-программ, танцевальных номеров и хореографических композиций Муниципального ансамбля современного танца «Надежда». Президент секции танцевального совета ЮНЕСКО в Ростовской области. Награждена медалью «Надежда России».
* Ковтун, Юрий Михайлович (род. 1970) — советский и российский футболист, выступавший за сборную России.
* Коржаненко, Ирина Николаевна — российская толкательница ядра (олимпийская чемпионка).
* Котов, Владимир Васильевич (1924—1943) — Герой Советского Союза.
* Локерман, Александр Самойлович (1881—1937) — революционер, лидер профсоюзного движения, член РСДРП.
* Самойлович, Рудольф Лазаревич (1881—1939) — советский полярный исследователь.
Жили в городе
* Бойко, Дмитрий Дмитриевич (1918—1981) — участник Великой Отечественной войны, командир 759-го стрелкового полка 163-й дивизии, майор, Герой Советского Союза (1944).
* Ветрова, Мария Федосьевна (1870—1897) — русская революционерка.
* Водолацкий, Виктор Петрович (род. 1957) — атаман войскового казачьего общества «Всевеликое войско Донское», казачий генерал (2 июня 2000), депутат Государственной думы РФ.
* Калита, Фёдор Павлович (?—?) — коллежский асессор, председатель городской Думы (городской голова) Азова (1898—1902).
* Макаровский, Михаил Аронович (1893—1918)— российский революционер и общественный деятель.
* Новиков, Спиридон Данилович (1910—1980) — Герой Советского Союза.
Примечания
 
Литература
* Азов //Большая Советская энциклопедия.
* 
* Воен. стат. Зем. В. Донского — С. 57 и 167.
* ''Гаер.'' История Азова // «Москвитянин» — 1841.
* ''Гульденштедт В. П.'' (стр. 70, «Новор. календарь», 1) 1857 г., стр. 68, 70 и 80, и 2) 1861);
* ''Гумилёв Л. Н.'' От Руси к России — М., 1992. — С. 237−238.
* Записки Одесского общества истории и древностей — Т. III. — C. 189−355.
* 
* ''Карпов С. П.'' История Таны (Азова) в XIII—XV вв. — Т. 1. Тана в XIII—XIV вв. — СПб.: Алетейя, 2021. — 378 с.
* ''Масловский А. Н.'' Зотоордынский Азак и его округа. Краткий очерк // Средневековая Евразия: симбиоз городов и степи : материалы II Международного Болгарского форума, Казань, 21—23 мая 2011 года. — Казань: Институт истории АН РТ, 2013. — С. 110—121.
* ''Масловский А. Н.'' Заметки по топографии золотоордынского города Азака // Генуэзская Газария и Золотая Орда. — Казань—Симферополь—Кишинёв: Stratum plus, 2015. — С. 383—409.
* ''Масловский А. Н.'' Азак и его округа в первые десятилетия их существования. Проблемы зарождения и роста золотоордынских городов // Археология Евразийских степей. — 2018. — № 4. — С. 260—265.
* ''Масловский А. Н.'' Золотоордынский Азак во время правления Тохтамыша (1381—1395 гг.) // Археология Евразийских степей. — 2022. — № 4. — С. 185—197.
* 
* ''Почекаев Р. Ю.'' Азакский улус Золотой Орды: особенности правового положения транзитного центра на Великом Шелковом пути // Оазисы шелкового пути: исторические истоки интеграционных процессов в Евразии. — М.—Казань: Институт истории им. Ш. Марджани АН РТ; ИД «Исламская книга», 2020. — С. 143—152.
* ''Скальковский.'' Новороссийский край — Т. 1. — С. 145.
* Советская историческая энциклопедия — 1961. — Т. 1.(информация о населении).
* Хвальков Е. А. Документы венецианских нотариев Таны Никколо де Варсиса и Бенедетто де Смеритиса 1428—1454 гг. // В кн.: Причерноморье в Средние века: сборник Вып. IX. СПб. : Алетейя, 2015. С. 180—210.
* 
* Khvalkov E. Due atti notarili rogati a Tana, colonia veneziana sul Mare di Azov, e alcune considerazioni sull’età dei veneziani che hanno visitato Tana // Studi veneziani. 2017. Vol. 73-74
* Khvalkov E. A Regionalization or Long-Distance Trade? Transformations and Shifts in the Role of Tana in the Black Sea Trade in the First Half of the Fifteenth Century // European Review of History: Revue europeenne d’histoire. 2016. Vol. 23. No. 3. P. 508 −525. doi
* Khvalkov E. ‘The society of the Venetian colony of Tana in the 1430s based on the notarial deeds of Niccolò di Varsis and Benedetto di Smeritis.’ In Studi storici 57 / 1 (2016): 93-110. // Studi Storici. 2016. Vol. 57. No. 1. P. 93-110.
* Khvalkov E. Forms of Social Organization in the Venetian Trading Station in Tana, 1430s // Ricerche storiche. 2015. Vol. 45. No. 3. P. 381—392.
* Khvalkov E. ‘Trading Diasporas in the Venetian and Genoese Trading Stations in Tana, 1430—1440.’, in: Union in Separation. Diasporic Groups and Identities in the Eastern Mediterranean (1100—1800). Heidelberg : Springer, 2015. P. 311—327.
* Khvalkov E. Everyday Life and Material Culture in the Venetian and Genoese Trading Stations of Tana in the 1430s (Based on the Study of Notarial Documents) // Medium Aevum Quotidianum. 2012. Vol. 64. P. 84-93.
* Khvalkov E. The Slave Trade in Tana: Marketing Manpower from the Black Sea to the Mediterranean in the 1430s // Annual of Medieval Studies at CEU. 2012. Vol. 18.
Ссылки
 
* 
* Азов в энциклопедии «Мой город»
* История герба Азова

'''Битва при На́рве''' (швед. ''Slaget vid Narva'') — сражение начального этапа Северной войны между шведской армией Карла XII и русской армией под командованием Карла-Евгения де Круа, произошедшее а у города Нарвы и окончившееся поражением русских войск.
Русская армия под руководством царя Петра I смогла взять Нарву только при повторной осаде в 1704 году.
 
Предыстория
Нарва входила в состав Русского государства в 1558—1581 и 1590—1593 годах .
В результате проигранной русско-шведской войны 1610—1617 годов по Столбовскому мирному договору 1617 года Россия уступила Швеции свою Ижорскую землю, полностью лишившись выхода к Балтийскому морю.
Начало Северной войны
В 1699 году по инициативе польского короля Августа II Русское царство вступило в коалицию северных государств («Северный союз»), которая имела территориальные претензии к Шведской империи. Участники коалиции надеялись, что молодость шведского монарха Карла XII, вступившего на престол в пятнадцатилетнем возрасте, обеспечит союзникам относительно лёгкую победу . Россия рассчитывала в результате войны вернуть русские земли в Прибалтике и обеспечить себе выход к Балтийскому морю. Более подробно см. причины Северной Войны.
По договору с Августом II Русское царство в первую очередь претендовало на Шведскую Ингерманландию (Ингрию) — территорию примерно соответствующую нынешней Ленинградской области. Крупнейшей шведской крепостью в регионе была Нарва, расположенная на западной границе Ингерманландии с Эстляндией. Ингерманландия в целом и Нарва в частности стали основной целью русского наступления в начале Северной войны.
Согласно договору с Августом II Пётр&nbsp;I объявил войну Швеции сразу после получения известия о заключении Константинопольского мирного договора с Османской империей — а и выступил с походом в Ингерманландию .
Русская армия к началу XVIII века
 
 
Нападение на Швецию планировалось заблаговременно , но русская армия в конце XVII века имела недостаточную подготовку и требовала продолжения реформ, начатых Петром I. Русская армия имела большую численность (до 200 000 солдат), однако, как по мнению историков, так и по оценке самого Петра I, сделанной уже после битвы, русской армии в этот период недоставало дисциплины, обучения и материального обеспечения . Продолжая начатую ещё Иваном Грозным практику привлечения военных профессионалов из Западной Европы, Пётр I стремился использовать западный опыт ведения боевых действий и модернизировать русскую армию, однако к 1700 году лишь два полка, сформированных на базе потешных войск, — Семёновский и Преображенский, были полностью организованы по западному образцу, а ещё два — Лефортовский и Бутырский — частично организованы по западному образцу .
В материальном обеспечении русская армия зависела от поставок вооружения и оборудования из-за границы. В 1700 году Российское царство почти не производило мушкетов, выплавляло очень мало металла, имело слаборазвитую транспортную систему. Обучение русской армии проходило под руководством иностранных офицеров по новому воинскому уставу 1699 года, составленному Адамом Вейде по образцу шведского и австрийского воинских уставов . Несмотря на все недостатки, до сражения под Нарвой Пётр I полагал, что русская армия вполне готова к войне со шведами .
Пётр I планировал вывести к Нарве свыше 40 000 регулярных пехотинцев, разделённых на три «генеральства» (дивизии): под командованием генералов А. И. Репнина, А. А. Вейде и А. М. Головина, а также 10 000 дворян сотенной службы, включая пятитысячную конницу под командованием Б. П. Шереметева, и 10 000 казаков под командованием И. Обидовского — всего свыше 60 000 солдат. Кроме этого, в состав русской армии входил артиллерийский полк под командованием царевича А. А. Имеретинского.
Накануне Северной войны умерли сподвижники Петра генералы П. Гордон, Ф. Лефорт и генералиссимус А. С. Шеин. В итоге 19 августа 1700 года чин генерал-фельдмаршала и главное командование над формируемой армией получил выдающийся администратор, но не военачальник Ф. А. Головин. За снабжение армии отвечал генерал-провиантмейстер Семён Языков . В последний момент к штабу русской армии по рекомендации Августа II присоединилась группа генералов саксонской службы во главе с саксонским фельдмаршалом герцогом де Круа (в их числе находился генерал-лейтенант Л. Н. Алларт) .
Шведская армия к началу XVIII века
 
 
Шведская армия на рубеже XVIII века представляла собой хорошо организованную полупрофессиональную структуру, сформированную ещё в начале XVII века шведским королём Густавом II Адольфом. Принципы организации шведской армии сохранились с небольшими изменениями вплоть до царствования Карла XII. В шведской армии кавалерия формировалась на добровольной контрактной основе — поместье, направляющее в армию конного солдата, получало денежную компенсацию в виде налоговых льгот. В шведскую пехоту производился обязательный набор солдат — каждое территориальное образование должно было выставить определённое число солдат, а кроме этого, любой мужчина, не имеющий средств к существованию и не запятнавший себя нарушением закона, мог поступить на военную службу. Всем солдатам и их семьям предоставлялось государственное жильё и жалование . Несколько пехотных и кавалерийских полков состояли из наемников, преимущественно из немцев, но были и швейцарцы, и французы .
Шведская армия была хорошо дисциплинированной, чему способствовала лютеранская идеология, доминирующая в Шведской империи. Лютеранская церковь поддерживала военные действия и завоевания Швеции в XVII веке, провозглашая успехи шведских военных походов «волей Божьей» .
Шведская пехота подразделялась на батальоны численностью в 600 солдат, а кавалерия на эскадроны численностью от 150 до 250 кавалеристов .
Верховным главнокомандующим армии традиционно был шведский монарх. Карл XII, вступивший на престол в 1697 году, несмотря на свой юный возраст, проявил себя решительным командующим, который по словам современников был «влюблён в войну» . В штаб Карла XII во время битвы при Нарве входили генерал от кавалерии О. Веллинг, генерал-лейтенант К. Г. Реншильд, генерал-майор А. Горн и генерал-фельдцейхмейстер барон .
Подготовка к сражению
Поход русской армии к Нарве
Сосредоточение русских войск у Нарвы происходило медленно. Вместе с пехотинцами к Нарве двигался обоз из 10 000 телег, который перевозил порох, свинец, пушечные ядра, бомбы, ручные гранаты и другие военные припасы. Дождливая погода затрудняла передвижение обоза по грунтовым дорогам. Снабжение армии было плохо организовано: и солдаты, и лошади плохо питались, к концу похода от бескормицы начался падёж лошадей. При походе обмундирование солдат растрепалось и расползлось по швам .
Передовой отряд из состава полка Новгородского разряда (упоминается как 4-е «генеральство»: 2 солдатских и 4 стрелецких полка, новгородские рейтары ) во главе с князем И. Ю. Трубецким прибыл к Нарвскому замку через три недели после объявления войны — . Ещё через 2 недели, , прибыл отряд И. И. Бутурлина вместе с Петром I и гвардейскими полками. подошёл отряд А. А. Вейде с семью полками,  — отряд А. М. Головина и конница Б. П. Шереметева. Таким образом, к началу боевых действий Петру I удалось сосредоточить у Нарвы, по разным оценкам, от 34 до 40 тысяч человек (21 солдатский полк, 7 стрелецких, 2 драгунских, Государев полк, полк смоленской шляхты и часть Новгородского рейтарского полка) и 195 артиллерийских орудий: 64 осадных пушки, 79 полковых, 4 гаубицы и 48 мортир . Приводятся и другие цифры: 28,5 тыс. человек пехоты и драгунов, 6,5 тыс. кавалеристов поместной конницы, 145 орудий .
Ещё два крупных отряда не успевали к началу боевых действий под Нарвой: около 10 000 солдат под командованием А. И. Репнина находились в Новгороде, а 11 000 казаков под командованием И. Обидовского располагались в Пскове, Гдове и Печорском монастыре .
Осада Нарвы
Нарвскую крепость защищал шведский гарнизон под командованием полковника Р. Горна, который насчитывал 1300 пехотинцев, 200 кавалеристов, 400 орудий , а также 400 ополченцев. Город и крепость Нарва располагались на западном берегу реки Нарвы (тогда называвшейся ''Нарова''), а на восточном берегу находился укреплённый Ивангород. Обе крепости соединял укреплённый мост, позволяющий передвижение между Нарвой и Ивангородом даже в условиях осады, что привело к необходимости осаждать обе крепости одновременно .
Для организации осады Август II порекомендовал Петру I генерал-лейтенанта Л. Н. Алларта, специалиста в инженерном деле, однако Пётр был «недоволен его медлительностью» и лично взял на себя руководство осадными работами. Осаждающие установили вокруг Нарвы и Ивангорода артиллерийские орудия, а также построили внешние укрепления на случай подхода дополнительных сил шведов с запада. Воспользовавшись тем, что река Нарова у Ивангорода и Нарвы делает изгиб, русские войска построили в двух верстах (ок. 2 км) к западу от Нарвы вокруг своего лагеря линию обороны, состоящую из двойного земляного вала. Обе оконечности вала — и северная, и южная — упирались в реку, и русская армия, занимавшая позиции у Нарвы, была защищена валами и с запада, и со стороны Нарвы. Общая протяжённость вала составляла 7 вёрст (7,5 км) (см. ниже «план битвы при Нарве»).
 русская армия начала регулярный обстрел крепости. Зарядов хватило только на две недели, а эффективность огня оказалась минимальной. Русский обстрел не нанёс крепости почти никаких повреждений. Основной причиной провала артиллерийского обстрела были проблемы планирования: большая часть артиллерии, доставленной к Нарве, была малокалиберной и не наносила вреда крепостным стенам. Кроме этого, и русский порох, и сами орудия на поверку оказались низкокачественными, что резко снижало эффективность обстрела .
Поход основных шведских сил к Нарве
Высадка в Пярну
На момент нападения русских войск на Ингерманландию и Эстляндию шведские войска в регионе были немногочисленны. Помимо гарнизона, оборонявшего Нарву, единственный крупный шведский отряд (до 8000 солдат) под командованием О. Веллинга находился к юго-востоку от Пернова в Рюиеле; небольшие отряды находились в Ревеле и других городах, включая Везенберг .
Неудачные действия союзников Петра I привели к быстрой капитуляции Дании, а также к тому, что Август II снял осаду Риги. Такое развитие событий позволило Карлу XII направить в Эстляндию и Ингерманландию дополнительные силы (ок. 10 000 солдат), которые высадились в Ревеле и Пернове. Карл XII сам прибыл в Пернов вместе со своими войсками , то есть за месяц до основного сражения. Он принял решение дать вновь прибывшим силам продолжительный отдых, так как многие солдаты страдали морской болезнью, а сам приехал в Рюевель и отдал приказ Отто Веллингу с основными силами своего отряда выдвинуться на север к Везенбергу, где, по слухам, уже находились разведывательные отряды русских войск. Карл XII приехал в Ревель, где провёл встречу с местными жителями. Шведский монарх пообещал эстляндцам дополнительные привилегии в составе Шведской империи, и Ревель выделил для шведской армии 5000 ополченцев .
Столкновения у Пурца
 и путь отступления Бориса Шереметева .]]
Тем временем, получив известие о высадке войск Карла XII в Пернове, Пётр I выслал кавалерийский отряд Бориса Шереметева по ревельской дороге, идущей от Нарвы на запад. Расстояние от Нарвы до Ревеля (совр. Таллин) составляло около 200 вёрст, дорога проходила через болотистую местность вдоль побережья Финского залива, и на пути находились деревня Пюхайоги, и Везенберг. Небольшие отряды шведов отступили к Ревелю, и Шереметев, не встретив сопротивления, к преодолел 100 вёрст и занял позиции в Везенберге . Численность отряда Шереметева, по разным оценкам, составляла от 5000 до 6000 кавалеристов .
 , когда Карл XII находился в Ревеле, к Везенбергу с юга приблизился отряд генерала Веллинга, который по приказу Карла XII вышел из Рюевеля . Узнав заранее о приближении шведов, Шереметев принял решение отступить на 36 вёрст назад к крепости Пурц и рассредоточить свой отряд по нескольким деревням в болотистой местности к востоку от Пурца для охраны всех дорог, ведущих к Нарве (см. карту окрестностей Пурца). Шереметев расположил небольшие отряды в несколько сот человек в эстонских деревнях , Гакгоф, , Кохтель и Иове, а сам с крупными силами встал в деревне Пованда (на месте современного эстонского города Кохтла-Ярве) .
 авангард отряда Веллинга атаковал русское прикрытие в Пурце. Воспользовавшись беспечностью русских кавалеристов, стоявших в Пурце, шведы одержали лёгкую победу. Вечером передовые отряды шведов атаковали русский отряд, стоящий в деревне Вариель. Русские кавалеристы расположились по деревенским домам, не выставив часовых, и не оказали сопротивления малочисленному шведскому отряду. Шведы внезапно зашли в деревню, подожгли её и получили возможность перебить застигнутых врасплох русских поодиночке. Несколько русских кавалеристов сумело убежать в Пованду и сообщить Шереметеву о произошедшем. Шереметев немедленно выслал на помощь крупный отряд, состоящий из 21 кавалерийского эскадрона, которому удалось окружить шведов у Вариеле. Шведы с боем и потерями вышли из окружения, однако два шведских офицера попали в русский плен. Эти два офицера, выполняя инструкцию Карла XII, дали ложные сведения о численности шведской армии, наступающей на Нарву, называя многократно завышенные цифры в 30 000 и 50 000 шведских солдат .
Несмотря на достигнутый успех, Шереметев принял решение не закрепляться в Пурце, а наоборот, отступить ещё 33 версты назад к деревне Пюхайоги. Шереметев с опаской относился к решительным и неожиданным атакам шведов, видел неповоротливость своей конницы в болотистой местности, осознал опасность, которую таила шведская тактика поджога селений, и главное, опасался того, что шведы могли обойти его отряд и отрезать его от основных русских сил у Нарвы. Оправдываясь перед Петром I в связи со своим очередным отступлением, Шереметев писал: 
Пётр приказал Шереметеву удерживать позиции у Пюхайоги .
Подход к Нарве
Несмотря на то, что численность шведских войск в регионе была значительно ниже численности русских войск, Карл XII не стал сосредотачивать все свои силы для сражения под Нарвой, потому что видел возможную опасность на юге Эстляндии. В Новгороде находились около 10 000 русских солдат под командованием А. И. Репнина и 11 000 казаков под командованием И. Обидовского, а кроме этого, сохранялась возможность новых действий со стороны Августа II, который, сняв осаду Риги, мог присоединиться к русским у Пскова и оттуда развивать наступление на Дерпт.
Руководствуясь этими соображениями, Карл XII несколько тысяч регулярных солдат и ополченцев оставил в Ревеле, а на юг к Пскову отправил тысячный отряд под командованием генерала В. А. Шлиппенбаха, который нанёс псковским ополченцам тяжёлое поражение у Чудско-Псковского озера. В этом бою из 1500 русских ополченцев погибло более 800. Шлиппенбах также захватил десять русских кораблей и знамя Псковской губернии .
Узнав о результатах столкновений у , Карл XII принял решение выдвинуться с отрядом в 4000—5000 солдат к Везенбергу, где соединиться с отрядом генерала Веллинга. 13 ноября по шведскому календарю ( ), едва прибыв в Везенберг, шведский король вопреки советам некоторых своих генералов принял решение о совместном марше к Нарве. Карл XII, который всегда был склонен недооценивать роль артиллерии, принял неожиданное решение оставить свой обоз в Везенберге и выйти в поход налегке для более быстрого передвижения .
Тем временем Шереметев, занявший оборонительную позицию у деревни Пюхайоги, допустил серьёзную тактическую ошибку. Не ожидая такого скорого прибытия шведов и столкнувшись с серьёзными трудностями со снабжением своего отряда, Шереметев разослал большую часть своего отряда по окрестным деревням для поиска фуража. Шереметев оставил на ключевой оборонительной позиции у Пюхайоги только 600 кавалеристов, а остальные всадники, разбившись на небольшие отряды, разъехались для поиска кормов, причём большинство из этих отрядов находились к западу от деревни Пюхайоги на пути следования шведской армии. Проблему усугубило то обстоятельство, что Шереметев не имел каких-либо разведывательных данных и не знал ни точного местонахождения шведского отряда, ни его численности. С другой стороны, Карл XII регулярно посылал вперёд разведчиков и узнал о невыгодном положении русской конницы. Шведский король разделил свой отряд на две части, направив их на Пюхайоги по двум параллельным дорогам. В каждом случае шведы за счёт внезапности и организованности обращали в паническое бегство небольшие русские конные отряды и крупными силами подошли к главному оборонительному рубежу Шереметева в тот момент, когда он не в состоянии был оказать крупному шведскому отряду достойного сопротивления. Русская кавалерия подверглась артиллерийскому обстрелу с близкого расстояния. В результате Шереметев был вынужден быстро и неорганизованно отступить к Нарве, чем «возбудил сильный гнев Царя» .
Основное сражение
Измена Гуммерта
Вечером в русском лагере стало известно об измене капитана бомбардирской роты Преображенского полка Якова Гуммерта (родом эстляндца), который бежал в Нарву. Он пользовался особым доверием царя Петра и смог передать неприятелю всю информацию о состоянии и расположении русской армии. Пётр приказал выслать из-под Нарвы всех офицеров шведской нации и определить их в другие полки .
Измена Гуммерта подорвала доверие русских к иноземным офицерам.
Отъезд Петра
 бежавший от Пюхайоги отряд Шереметева принёс Петру I новости о наступлении шведов. В связи с тем, что Шереметев не производил разведку, а также в связи с тем, что он ни разу не вступил с основным шведским отрядом в организованное сражение, достоверных данных о численности шведского войска у русских не было, зато были ложные показания шведских пленных о якобы 50 000 шведов, приближающихся к Нарве. Узнав о подходе шведов к Нарве, Пётр I в сопровождении генерал-фельдмаршала Ф. А. Головина и своего фаворита А. Д. Меншикова уехал в Новгород, оставив командование саксонскому фельдмаршалу герцогу де Круа. Таким образом, русскими войсками в основном сражении, произошедшем на следующий день, руководил только что назначенный иностранец . По воспоминаниям барона Алларта, де Круа сопротивлялся этому назначению, но переубедить Петра не сумел. 
После своей решительной победы в основном сражении шведы распространили версию о том, что Пётр I сбежал из трусости. В Швеции была также выпущена медаль с изображением плачущего Петра, бегущего от Нарвы . Эту же версию в популярной печати повторяют некоторые российские историки-публицисты, включая А. М. Буровского и И. Л. Солоневича . Тем не менее в современной научной литературе по истории такая версия отвергается. Историки указывают, что и в предыдущих сражениях, например при походах на Азов, и в последующих сражениях Северной войны Пётр I никогда не проявлял малодушия, поэтому причины отъезда Петра следует искать в другом .
Сам Пётр I объяснил свой отъезд необходимостью пополнить резервы, обозы и встретиться с королём Августом II: 
В исторической литературе высказываются такие предположения, почему Пётр I решился оставить армию. Во-первых, русское командование, вероятно, не ожидало от Карла XII настолько решительных действий и рассчитывало, что шведская армия после прибытия под Нарву перед битвой потратит время на отдых и на укрепление своих позиций. Поэтому Пётр мог считать, что у него есть достаточно времени перед основным сражением. Во-вторых, Пётр I, с одной стороны, мог поверить слухам о большой численности шведской армии и настаивать на том, чтобы Август II немедленно возобновил боевые действия, чтобы ослабить натиск Карла на Россию. С другой стороны, Пётр I, наоборот, мог серьёзно недооценивать противника, не сомневаться в исходе сражения под Нарвой в свою пользу и уже планировать следующие шаги по окружению шведских войск в районе Нарвы с помощью отрядов Репнина, Обидовского и войск Августа II .
Расположение войск
 
 
Расстановка русских войск
Русские войска заранее построили укрепления, защищающие свои позиции с обеих сторон. На левом берегу реки Наровы был возведён двойной земляной вал, края которого упирались в реку, за которым и расположилась армия. Расстояние между линиями вала составляло на правом фланге 600 сажен, в центре 120 сажен, а на левом фланге 41—50 сажен. Узость пространства между валами — всего 80 м на левом фланге, которое ещё было застроено бараками для солдат, лишало армию манёвренности.
Войска были разбиты на три группы: на правом фланге стояли войска Головина, численностью около 14 тысяч человек; в центре на горе Германсберг — дивизия князя Трубецкого в 6 тысяч человек; на левом фланге дивизия генерала Адама Вейде в 3 тысячи человек; левее отряда Вейде, упираясь в берег реки — конница Шереметева в 5 тысяч человек. 22 пушки и 17 мортир были расположены вдоль валов, а вся остальная артиллерия была расположена на позициях у Ивангорода . Штаб армии находился на крайнем правом фланге, на острове Кампергольм.
Узнав о приближении шведов, герцог де Круа приказал привести войска в боевую готовность и поставить их в одну линию между валами, растянув войска в тонкую линию на протяжении 7 верст и не оставив резерва .
Расстановка шведских войск
Шведская армия вышла к позициям русской армии в 10 часов утра 29 ноября 1700 года. Армия короля Карла XII в количестве от 8,4 (5300 пехоты, 3130 кавалерии) до 10,5 тысяч человек построилась в две линии. На правом фланге в 1-й линии располагались отряды генерала О. Веллинга, во 2-й линии — кавалерия Вахтмейстера. В центре, в 1-й линии стояли отряды генерал-майора К. Поссе, во 2-й — генерал-майора Г. Ю. Майделя. Артиллерия (37 орудий) барона Шёблада была выставлена перед центром. На левом фланге расположились отряды генерал-лейтенанта К. Г. Реншильда и генерал-майора А. Горна в первой линии; за ними, во второй линии — кавалерийский резерв генерал-майора Ю. Риббинга. В промежутке между линиями были поставлены на правом фланге гвардейские гренадеры, а на левом — . Сам король Карл находился за центром своих войск .
Атака шведов
 
Ночью 29 ноября 1700 года армия Карла XII, соблюдая полную тишину, выступила к русским позициям. В 10 часов утра русские увидели шведские войска, которые ''«при звуках труб и литавр, двумя пушечными выстрелами предложили сражение»'' . Герцог де Круа срочно созвал военный совет. На совете Шереметев, указывая на растянутость позиций армии, предложил оставить часть войск для блокады города, а остальную армию вывести в поле и дать сражение. Это предложение было отвергнуто герцогом, который заявил, что армия не сможет противостоять шведам в поле. На совете было принято решение оставаться на месте, что отдавало инициативу в руки шведского короля .
В отличие от русского командования, которое считало, что ему противостоит 30-тысячная шведская армия, король Карл прекрасно знал численность и расположение войск противника . Зная, что наиболее сильно укреплён центр русской армии, король решил сосредоточить атаки на флангах, прижать русских к крепости и сбросить их в реку . Король лично командовал армией. В центре на холме Германсберг расположилась шведская артиллерия под командой генерал-фельдцейхмейстера барона Юхана Шёблада. Левым флангом командовал К. Г. Реншильд (три колонны по 10 батальонов), правым — О. Веллинг (11 батальонов пехоты и 24 эскадрона кавалерии). Впереди колонн шли по 500 гренадеров с фашинами .
Бой начался в 2 часа дня. Благодаря начавшемуся сильному снегопаду (видимость не более 20 шагов) и ветру в лицо противника шведам удалось провести неожиданную атаку, подойдя вплотную к позициям русских и нанеся удар по их флангам. Русские войска стояли в одну линию протяжённостью более 7 километров. Поэтому, несмотря на многократное преимущество в численности, линия обороны русской армии была очень слабой. Шведские гренадеры забросали рвы фашинами и взошли на вал. В бушевавшей метели началась рукопашная схватка. Через полчаса прорыв был уже в трёх местах. Благодаря быстроте, натиску и слаженности шведы ворвались в русский лагерь. В русских полках началась паника. Панику усилили крики ''«Немцы — изменники!»'', в результате чего солдаты бросились избивать офицеров-иностранцев. Пехота попыталась отступить по понтонному мосту у острова Кампергольм, но мост не выдержал большого скопления людей и разрушился, люди начали тонуть . Конница Шереметева отступила почти 50 км по левому берегу Нарвы до Сыренска, где переправилась на другой берег по мосту и отправилась в Псков .
Главнокомандующий герцог де Круа, генерал Л. Н. Алларт, саксонский посланник Ланген, полковник Преображенского полка Блумберг, спасаясь от избиения собственными солдатами, сдались шведам . В то же время на правом фланге Преображенский, Семёновский и Лефортовский полки с примкнувшими к ним солдатами из дивизии А. М. Головина, огородившись возами и рогатками, оказали ожесточённое сопротивление шведским войскам. На левом фланге дивизия Вейде также отбивала все атаки шведов, шведская колонна генерала К. Г. Реншильда была расстроена огнём русских гвардейцев. Король Карл лично прибыл на поле боя, но даже его присутствие, укрепившее боевой дух солдат, не смогло помочь шведам . В битве погиб шведский генерал-майор Юхан Риббинг, ранены генералы К. Г. Реншильд и Г. Ю. Майдель, под королём Карлом XII была убита лошадь. Бой прекратился с наступлением темноты.
Ночь привела к усугублению беспорядка как в русских, так и в шведских войсках. Часть шведской пехоты, ворвавшись в русский лагерь, разграбила обоз и перепилась. Два шведских батальона в темноте приняли друг друга за русских и завязали между собой бой . Значительная часть русских войск сохранила порядок, но была лишена единого руководства. Связь между правым и левым флангами отсутствовала .
Капитуляция русской армии
 . 1910 год.|300x300px]]
 
Утром следующего дня князь Яков Долгоруков, Автоном Головин, Иван Бутурлин и генерал-фельдцейхмейстер царевич Александр Имеретинский решили начать переговоры о капитуляции. Так же поступил и генерал Вейде . Князь Долгоруков договорился о свободном проходе войск на правый берег с оружием и знамёнами, но без артиллерии и обоза. Ночью с 1 на 2 декабря шведские сапёры совместно с русскими навели переправу через Нарову. Дивизия Вейде после второго приказа князя Долгорукова капитулировала только утром 2 декабря на условиях свободного прохода без оружия и знамён. Утром 2 декабря русские войска покинули шведский берег Наровы .
В качестве трофеев шведы получили 20 000 мушкетов и царскую казну в 32 000 рублей, а также 210 знамён. Шведы потеряли убитыми 677 (по др. данным 667 ) человек, 1247 были ранены. Историк Артамонов пишет, что шведская армия лишилась убитыми 646 человек и ранеными 1265 . Приводятся и другие цифры потерь в 3000 человек . Потери русской армии составили около 6-7 тысяч человек убитыми, ранеными, утонувшими и 700 человек пленными . БРЭ оценивает потери русских войск примерно в 8 тысяч человек убитыми .
В нарушение условий капитуляции в плену у шведов оказались 700 человек, в том числе 10 генералов , 10 полковников , 6 подполковников, 7 майоров, 14 капитанов, 7 поручиков, 4 прапорщика, 4 сержанта, 9 фейерверкеров и бомбардир.
Шведская армия простояла под Нарвой до 12 декабря, отойдя потом к Дерпту на зимние квартиры.
Итоги
Русская армия потерпела тяжёлое поражение: было потеряно значительное количество артиллерии, понесены тяжёлые людские потери, сильно пострадал командный состав. К примеру, 12 декабря в Новгороде собралось всего около 23 тыс. солдат, отступивших от Нарвы. Были направлены команды для сбора брошенных при отступлении артиллерии, боеприпасов и «прочих полковых припасов», привезена в Новгород спасенная войсковая казна .
В Европе русскую армию на несколько лет перестали воспринимать как серьёзную силу, а Карл XII получил славу великого полководца. С другой стороны, эта тактическая победа посеяла семя будущего поражения Швеции — Карл XII поверил, что разбил русских надолго, и сильно недооценивал их вплоть до Полтавы. Пётр I, напротив, после поражения под Нарвой осознал необходимость военных реформ и сделал упор на подготовку национальных командных кадров.
По итогам сражения Пётр I, делая выводы, писал: 
Поражение под Нарвой сильно ухудшило как военное, так и внешнеполитическое положение России. Неоднократные попытки Петра при посредничестве австрийских и французских дипломатов заключить мир с Карлом остались без ответа. Это привело к установлению более тесных русско-саксонских отношений. Армия короля Августа, хоть и отступила за Западную Двину, но всё ещё представляла собой значительную силу. 27 февраля 1701 года в Биржах состоялась встреча русского и саксонского монархов. Переговоры закончились заключением Биржайского договора, определявшего условия совместных действий сторон против Швеции. 11 марта 1701 года на военном совете русские и саксонцы составили детальный план военных действий .
Русские войска под руководством Петра I взяли Нарву только в 1704 году.
Память о битве
Медали
 Шведским королем с целью ознакомить Европу с победами шведского оружия было заказано не менее 14 памятных медалей, которые были выпущены большими тиражами. На представленных изображениях одной из медалей на лицевой стороне высечена надпись TANDEM BONA CAVSA TRIVMPHAT — Наконец правое дело торжествует .
На гвардейских горжетах
На горжетах обер-офицеров Преображенского и Семеновского полков в качестве коллективной награды была нанесена почетная надпись 19 NO 1700 в знак проявленного мужества обер-офицеров этих полков в битве под Нарвой, когда в отсутствие штаб-офицеров (убитых или сдавшихся) младший командный состав взял на себя руководство и обеспечил стойкость частей в бою.
Памятник русским воинам на бастионе Victoria
 В 1900 году к 200-летию первого сражения под Нарвой по инициативе Лейб-гвардии Преображенского, Семеновского полков и 1-й батареи Лейб-гвардии 1-й Артиллерийской бригады (ведущей своё происхождение от бомбардирской роты Преображенского полка) около деревни Вепскюль был установлен памятник павшим русским воинам. Памятник представляет собой гранитную скалу с крестом, установленную на усечённой земляной пирамиде. Надпись на памятнике гласит: «Героям-предкам, павшим в бою 19 NO. 1700. Л.-гв. Преображенский, л.-гв. Семеновский полки, 1-я батарея л.-гв. 1-й Артиллерийской бригады. » .
Шведский лев
 
Первый шведский памятник битве открыт в Нарве в 1936 году и был разрушен в 1944 году во время Нарвской операции Второй мировой войны. Новый открыт в октябре 2000 года министром иностранных дел Швеции Леной Ельм-Валлен. Средства собирал Шведский институт. На граните выбито: «MDCC» (1700) и «Svecia Memor» (Швеция помнит) .
 
В музыке
* Композиция «Нарва» группы «Ванёк The Басист»
* Композиция «Гвардия Петра» группы «Radio Tapok», вошедшая в альбом «Эпоха Империй» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Великанов В. С. Лобин А. Н. Русская артиллерия в Нарвском походе 1700 г. // Военно-исторический журнал «Старый Цейхгауз», № 48 (4/2012). М. 2012. С. 3-10''
* ''Галларт, Л. Н.'' Подробное описание осады города Нарвы и сражения под сим городом в 1700 году. Отрывок из Истории Петра Великого, сочиненной генералом Аллартом. Рукопись // ''Северный архив''. — 1822. — Ч. 1. — № 1. — С. 3—28; № 2. — С. 117—143.
* ''Манойленко Ю. Е.'' «В начале славных дел»: подготовительный этап петровских реформ артиллерии [Электронный ресурс ] // История военного дела: исследования и источники. — 2017. — Специальный выпуск VI. Русский «бог войны»: исследования и источники по истории отечественной артиллерии. — Ч. III. — C. 397—417.

{{Историческая область
 |Статус = Историческая область
 |Географический регион = Северная Прибалтика
 |Название = Ливония
 |Иллюстрирование = Livland 15jh.png
 |Подпись к иллюстрации = Карта Ливонии из атласа Абрахама Ортелия, XVI век
 |Другие названия = Terra Mariana, Лифляндия, Инфлянты
 |Экзотопонимы = 
 |Период = 
 |Локализация = территории современных Латвии и Эстонии
 |Население = латгалы, курши, эсты, ливы, немцы
 |Площадь = 
 |В составе = 
 |Включает = Видземе, Земгале, Курземе, Латгалия, Вирумаа, Ляэнемаа, Рявала, Сааремаа, Сакала, Уганди, Харью, Ярвамаа
 |Карта региона = 
 |Государство-1 = Полоцкое княжество
 |Герб-1 = 
 |Годы-1 = 1180—1212
 |Государство-2 = Рижское архиепископство
 |Герб-2 = 
 |Годы-2 = 1201—1561
 |Государство-3 = Датская Эстляндия
 |Герб-3 = 
 |Годы-3 = 1219—1346
 |Государство-4 = Государство Тевтонского ордена
 |Герб-4 = 
 |Годы-4 = 1224—1525
 |Государство-5 = Дерптское епископство
 |Герб-5 = 
 |Годы-5 = 1224—1558
 |Государство-6 = Эзель-Викское епископство
 |Герб-6 = 
 |Годы-6 = 1228—1560
 |Государство-7 = Курляндское епископство
 |Герб-7 = 
 |Годы-7 = 1234—1559
 |Государство-8 = Ливонский орден
 |Герб-8 = 
 |Годы-8 = 1237—1562
|Государство-9 = Ливонское королевство
 |Герб-9 = 
 |Годы-9 = 1570—1578
 |Государство-10 = Вольный город Рига
 |Герб-10 =
 |Годы-10 = 1561—1582
 |Государство-11 = Задвинское герцогство
 |Герб-11 = 
 |Годы-11 = 1561—1621
 |Государство-12 = Шведская Эстляндия
 |Герб-12 = 
 |Годы-12 = 1561—1721
 |Государство-13 = Курляндия и Семигалия
 |Герб-13 = 
 |Годы-13 = 1562—1795
 |Государство-14 = Речь Посполитая
 |Герб-14 = 
 |Годы-14 = 1620—1772
 |Государство-15 = Шведская Ливония
 |Герб-15 = 
 |Годы-15 = 1629—1721
 |Государство-16 = Российская империя
 |Герб-16 = 
 |Годы-16 = 1721—1918
 }}
'''Ливо́ния''' (от ; , ,  — «земля ливов»), также '''Лифля́ндия''' (от ) — историческая область (со 2-й четверти XIII века по 1561 год — Ливонская конфедерация) на территории современных Латвии и Эстонии .
Земля названа германскими рыцарями-крестоносцами по проживавшему на этой территории финно-угорскому племени ливов. В русском языке долгое время преобладало название «Лифляндия», которое происходит от немецкого . Искажением немецкого слова является польское название «Инфлянты», распространённое на территории Речи Посполитой. «Лифляндией» область называли и во времена её вхождения в состав Российской империи.
Определение термина
На рубеже XII—XIII веков под Ливонией подразумевается исключительно область расселения ливов: земли по северной стороне Западной Двины, прибрежные территории Рижского залива, на юге — земли куршей (Курляндия); со 2-й четверти XIII века по 1561 год имеется в виду уже вся территория современных Латвии и Эстонии, завоёванная немецкими рыцарями-крестоносцами.
История региона
X—XIII века: экспансия русских княжеств
В X веке часть населения, жившего на территории нынешней Эстонии, платила дань князю Владимиру Святославичу.
В 1030 году князь Ярослав Мудрый, покорив часть местных чудских племён, построил в их земле опорный пункт для дальнейшей экспансии — крепость Юрьев (по своему христианскому имени), которую немцы позже переименовали в Дерпт (современный Тарту). Несколько латгальских крепостей возле водного пути Западной Двины были в зависимости от Полоцкого княжества .
Начало немецкой колонизации
 
В 1157 году бременские купцы прибыли в ''Икскюль'', построили склады для своих товаров и укрепили их.
В 1184 году августинский монах Мейнард прибыл с купцами к берегам Двины для миссионерской деятельности и получил разрешение на проповедь у полоцкого князя Владимира. Обращение в христианство местных язычников продвигалось очень медленно, хотя патрон Мейнарда архиепископ Бремена Гартвиг II в 1186 году возвёл Мейнарда в сан епископа и создал первую в Ливонии епархию под его началом. 1 октября 1188 года папа Римский Климент III утвердил Мейнарда на «епископство Икскюль на Руси» (in Ruthenia), подчинив его Бременскому епископству и его главе Гартвигу II .
В 1190 году папа Климент III разрешил Мейнарду принять под своё начало всех орденских монахов и священников. В апреле 1193 года вновь избранный папа Целестин III своим письмом выразил ещё большую поддержку миссии, выдав всем пилигримам отпущение грехов (индульгенции) .
Вооружённая миссия началась во время правления 2-го епископа, Бертольда, однако в 1198 году Бертольд был убит в бою с ливами, и лишь его преемник епископ Альберт I Рижский (Альберт фон Буксгевден) привёл местных жителей к повиновению, заключив с ними мир, и основал (1201 год) город-крепость Ригу. В 1202 году для военной защиты завоеваний в Ливонии соратник епископа Теодорих основал Орден меченосцев. Распространив христианство в юго-восточной Ливонии, Альберт сначала платил дань полоцким князьям, но, захватив вассальные княжества Полоцка Кукейнос и Герсик (1205), прекратил эти выплаты. Альберт уступил треть покорённой Ливонии рыцарям, и Полоцк с тех пор утратил своё влияние в Ливонии.
Начиная с первой половины XIII века Ливонией начинает называться конфедерация, состоящая из 5 своеобразных административно-территориальных единиц, находящихся в сфере влияния трёх основных политических сил, так или иначе действующих в данном регионе: Ливонский орден, Ватикан, действующий посредством архиепископов и во главе с римским папой, а также немецкое дворянство. Территориально земли делились следующим образом: земли Ливонского ордена, Рижское архиепископство, а также Курляндское, Дерптское и Эзель-Викское епископства, которые номинально находились под влиянием римского папы и германского императора. Официально Ливония носила название Terra Mariana (в буквальном переводе с латинского — «Земля девы Марии») .
* 1343—1345 — Крестьянская война в Эстонии
С XV века по 1721 год
 
 ]]
С образованием Курляндского герцогства Ливонией стали называть территории современных северной Латвии до Западной Двины и её притока Айвиексте и южной Эстонии, которые перешли под власть Речи Посполитой, а позже — Швеции. В этом последнем, суженном, значении термин «Ливония» был постепенно вытеснен другим — «Лифляндия» ( ).
После объединения Ордена меченосцев с Тевтонским орденом в 1288 году образовалась Ливонская провинция Тевтонского ордена. Поражение Тевтонского ордена в Грюнвальдской битве 1410 года и Тринадцатилетней войне 1454—1466 годов способствовало ослаблению влияния Тевтонского ордена в Ливонии. Вскоре Ливонский орден избавился от ленной зависимости от епископов и во время борьбы с ними воевал с датчанами, шведами, русскими, литовцами и поляками. В 1442 году между магистром Ливонского ордена и представителем новгородцев боярином Иосифом был заключён мирный договор.
В 1552 году в Риге было введено лютеранство, позже — в Ревеле. К этому времени относится и начало упадка Ордена.
 
Война с Иваном Грозным истощила Ливонию. В 1561 году магистр Готхард Кетлер признал короля польского и великого князя литовского Сигизмунда II Августа правителем Ливонии, и Ливонский орден прекратил своё существование. Г. Кетлер был объявлен наследным герцогом курляндским.
Земли Ливонии разделили на 4 части: Швеция получила Гаррию, Ревель и половину Вирландии, Дания (Магнус) — остров Эзель (ныне Сааремаа) и Пильтен. Г. Кетлеру достались Курляндия и Семигалия. Оставшаяся часть земель Ливонского ордена (юго-запад современной Эстонии и северо-восток современной Латвии) отошла Великому княжеству Литовскому. В 1566 году на этой территории было образовано Задвинское герцогство. До 1569 года герцогство было провинцией Великого княжества Литовского, после Люблинской унии оно стало кондоминиумом Польши и Литвы. Ливонские владения Речи Посполитой обыкновенно назывались польскими Инфлянтами.
После Альтмаркского перемирия 1629 года бо́льшая часть Ливонии вошла в состав Швеции и с 1660 года (заключение Оливского мира) составляла провинцию Шведская Ливония.
В составе Российской империи
 
 И. К. Кирилова, 1722—1737 гг.]]
В конце Северной войны между Россией и Швецией, а был подписан Ништадтский мирный договор. Швеция признала присоединение к России Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии, части Карелии, а Россия обязалась выплатить Швеции компенсацию в 2 млн ефимков (1,3 млн рублей) . На бывшей территории Шведской Ливонии образована Рижская губерния, позднее переименованная в Лифляндскую губернию.
В 1772 году, в результате первого раздела Речи Посполитой, территория польских Инфлянтов вошла в состав Российской империи. Здесь были образованы Динабургский, Люцинский и Режицкий уезды Витебской губернии.
В 1795 году ландтаг Курляндского герцогства упразднил вассальную зависимость от Речи Посполитой, затем территория герцогства была присоединена к Российской империи, составив новообразованную Курляндскую губернию .
По окончании Первой мировой войны южная часть бывшей Лифляндской губернии вошла в состав Латвии, а северная часть — осталась в Эстонии.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* «Атлас Ливонии, или как правительства, так и герцогств Ливонии и Эстонии, а в провинции Эзель» от Всемирной цифровой библиотеки

'''Битва при Лесной''' (швед. ''Slaget vid Lesna'') — сражение во время Северной войны, произошедшее вблизи деревни Лесная (ныне в Славгородском районе Могилёвской области Беларуси) .
В результате сражения корволант (летучий корпус) под командованием Петра I разбил шведский корпус генерала Адама Левенгаупта . Эта победа, по словам Петра I, стала «матерью Полтавской победы» .
Предыстория
В 1708 году шведский губернатор Лифляндии генерал от инфантерии Адам Левенгаупт получил приказ Карла XII собрать войска из крепостных гарнизонов Лифляндии и Курляндии и идти на соединение с главной армией короля, который готовился вторгнуться в пределы Русского царства. а отряд Левенгаупта (12 или 16 тысяч человек, до 7 тысяч повозок, 16―17 орудий) переправился через Днепр у Шклова и направился к Пропойску. Историк Артамонов приводит цифры 8 тыс. пехотинцев, 2 тыс. кавалерии, 2,9 тыс. драгун, 16 орудий, а кроме обоза отряд гнал с собой громадное стадо скота — для кормления армии. Громадный обоз сковывал движение отряда, и он проходил в день 6-8 км . Шведский историк Энглунд пишет, что корпус состоял из 7,5 тысяч пехотинцев и 5 тысяч кавалеристов (учитывая драгун) и имел 16 орудий .
Тем временем после Кавалерийского боя у Раевки Карл XII ещё а принял решение отказаться от похода на Смоленск и повернуть на Украину. Причин для такого решения было достаточно: шведская армия испытывала острый недостаток провианта и фуража, запасы которых необходимо было пополнить; на Украине не было сильных военных гарнизонов, а значит, можно было спокойно отдохнуть и подождать корпус Левенгаупта. Рассчитывал Карл XII и на поддержку казаков, которых украинский Гетман Иван Мазепа обещал привести до 20 тыс.; кроме того, он надеялся наладить более тесные контакты с крымским ханом и прошведски настроенными поляками.
Отказавшись дождаться соединения с отрядом Левенгаупта, король Карл XII совершил стратегическую ошибку, позволил русским бить его армию по частям . . Ж.-М. Натье.1717 год]]
Уклонение Карла XII к югу удаляло его от корпуса Левенгаупта, чем и решил воспользоваться Пётр I. Послав в преследование шведской армии Карла XII основные силы русской армии под началом генерал-фельдмаршала Бориса Шереметева, Пётр I, полагая силу отряда Левенгаупта в 8 тысяч человек, направил против него корволант Александра Меншикова (7197 человек кавалерии, включая «Лейб-регимент» князя и 5149 человек пехоты, посаженной на коней) и возглавил его лично.
Обманутый ложным проводником насчёт направления движения противника, Пётр I первоначально двинулся к Днепру, однако вскоре узнал о переправе отряда Левенгаупта у Шклова и движении его к Пропойску. 
В преследование была отправлена вся кавалерия (для ускорения марша пехота была посажена на лошадей), которая настигла арьергард Левенгаупта а. На следующий день Левенгаупт, отправив вперёд обоз, отбил русские атаки и переправился через р. Реста, где удерживался до ночи 27 сентября, а затем сосредоточился у деревни Лесная. Одновременно он отправил часть обоза под прикрытием 3-тысячного отряда (2 батальона пехоты, 3 полка и 1 эскадрон кавалерии) к Пропойску.
Только после столкновения с противником Пётр I узнал силу отряда Левенгаупта (15―16 тысяч) . На военном совете 26 сентября было решено послать за корпусом генерал-поручика Родиона Баура (4 тысяч кавалерии), стоявшим в Кричеве, и ждать его 2 дня. А по истечении срока атаковать шведов наличными силами, а для разрушения переправ через р. Сож в районе Пропойска направлены были 700 драгун бригадира Фастмана.
Приказ идти против обоза генерала Левенгаупта получил также генерал-майор Николай фон Верден, стоявший в Моготово южнее Смоленска с 16 пехотными батальонами, однако он не успел к месту сражения.
 
 
Пехота
* Хельсингский полк (''Hälsinge regemente'') (1160 чел.)
* Бьёрнеборгский полк (''Björneborgs regemente'') (900 чел.)
* Уппландский, Вестманландский и Даларнаский третьеочередной полк (''Upplands, Västmanlands och Dalarnas (tremänningsregemente)'') (980 чел.)
* Обосский, Бьёрнеборгский и Нюландский третьеочередной полк (''Åbos, Björneborgs och Nylands tremänningsregemente'') (900 чел.)
* Смоландский третьеочередной полк (''Smålands tremänningsregemente'') (600 чел.) — воинская часть слабой боеспособности; фактически ополчение.
* Лифляндский и Эзельский пехотный полк (''Livlands och Ösels infanteriregemente'') (880 чел.)
* Оболандский полк (''Åbolands regemente'') (500 чел.)
* Нюландский полк (''Nylands regemente'') (500 чел.)
* Эстерботтенский полк (''Österbottens regemente'') (600 чел.) — полк финско-шведского комплектования, известный с 1620 г.; достаточно сильная воинская часть.
* Нерке-Вермландский третьеочередной полк (''Närke-Värmlands tremänningsregemente'') (400 чел.) — несмотря на известное название, это был «третьеочередной» батальон полка (по сути ополчение).
* Эзельский пехотный батальон (''Öselska infanteribataljonen'') (580 чел.)
* Артиллерийский полк (''Artilleriregementet'') — артиллерийская рота (50 чел.)
'''Всего:''' 8050 чел.
Кавалерия
* Лифляндский дворянский эскадрон (''Livländska Adelsfanan''; 200 чел.) — несмотря на иррегулярный характер комплектования и слабую дисциплину, очень боеспособное подразделение.
* Обоский и Бьёрнеборгский ленский кавалерийский полк (''Åbo och Björneborgs läns kavalleriregemente''; 1000 чел.)
* Карельский драгунский полк (''Karelska dragonregementet''; 800 чел.)
* Уппландский постоянный драгунский полк (''Upplands ståndsdragonregemente''; 800 чел.) — сильный шведский драгунский полк.
* Лифляндский вербованный драгунский полк фон Шлиппенбаха (''Schlippenbachs livländska värvade dragonregemente''; 600 чел.) — несмотря на небольшую численность, сильная кавалерийская часть.
* Лифляндский вербованный драгунский полк фон Шрейтерфельта (''Schreiterfelts livländska värvade dragonregemente''; 600 чел.) — достаточно боеспособная кавалерийская часть из наёмников — курляндцев и лифляндцев.
* Карельский поселённый драгунский эскадрон (''Karelska lantdragonskvadronen''; 300 чел.) — подразделение средней боеспособности, от Карельского драгунского полка отличалось способом комплектования.
* Скогский лифляндский драгунский эскадрон (''Skoghs livländska dragonskvadron''; 300 чел.)
* Эзельский постоянный драгунский эскадрон (''Öselska ståndsdragonskvadronen''; 300 чел.)
'''Всего:''' 4900 чел.
Итого
Всего пехоты и кавалерии, включая драгун: 12 950 чел. 
 
Ход битвы
 
 а (29 сентября по шведскому стилю) отряд А. Л. Левенгаупта готовился к переправе через речку Леснянку. Зная о присутствии русского корпуса, шведы заняли позиции на высотах у деревни: 6 батальонов заняли передовую позицию, остальные — главную, впереди Лесной, тылом к реке Леснянка. Левенгаупт планировал отбивать атаки русских до тех пор, пока не будет переправлен обоз. Вместе с Левенгауптом в отряде находились генерал-майор пехоты Б. О. Стакельберг и генерал-майор кавалерии В. А. Шлиппенбах.
Корволант продвигался к месту битвы двумя колоннами под началом А. Д. Меншикова и Петра I по лесным дорогам. Чтобы дать возможность русским полкам выйти из леса и построиться для боя, вышедший на поле первым Невский драгунский полк полковника Кемпбелла вынужден был атаковать противника с ходу, в конном строю, при этом в ходе нескольких атак он понёс большие потери (из 604 человек убито и ранено 338 — 56 %). По другой оценке, именно в конном строю и необходимо было атаковать не успевших приготовиться шведов, однако последние всё-таки успели построиться в каре и отбить атаку. В помощь полку Кемпбелла быстро выдвинулась русская гвардия генерал-майора М. М. Голицына, которая сбила шведов с передовой позиции. Шведы отошли к основной линии. Русский корволант сумел выйти на широкое поле и начал построение в боевой порядок в 1 км от шведской линии.
 
В центре построилась русская гвардейская бригада М. М. Голицына (Семёновский, Преображенский полки и 2 батальона Ингерманландского полка). Правый фланг составила кавалерия генерал-майоров Шаумбурга и Штольца под общим командованием генерал-поручика принца Гессен-Дармштадтского, левый фланг — кавалерия генерал-поручика Г. К. Флуга и генерал-майора Бёма; общее командование левым флангом принял генерал-поручик артиллерии Я. В. Брюс. Вторую линию составили 6 драгунских полков, подкреплённые батальонами Астраханского и Ингерманландского полка. Жёсткость строя скрепляли гренадеры гвардейских полков и Ростовский драгунский полк (шведы приняли их за третью линию). Общая численность русских войск составила около 10 тыс. человек. Численность шведов в битве составила 9 тыс. человек .
Основной бой длился с 13 до 19 часов с небольшим перерывом. Русские атаковали несколько раз, переходя от стрельбы к рукопашному бою. В середине дня противники настолько устали, что солдаты попадали на землю на расстоянии 200—300 шагов друг от друга и пару часов отдыхали прямо на поле боя: русские ожидали подхода отряда Р. Х. Баура, шведы — возвращения своего авангарда.
К 17:00 к Петру I подошло подкрепление — 4 тысячи драгун генерала Баура. Численность русских войск достигла 18 тыс. солдат . Имея численное превосходство, русские снова атаковали и загнали шведов к самой деревне и обозу. В то же время конница из отряда Баура обошла шведов с фланга и захватила мост через Леснянку, отрезав Левенгаупту путь к отступлению. Шведы оборонялись, используя деревню и обозные повозки как укреплённый лагерь. Подкреплённый вернувшимся авангардом, Левенгаупт сумел отбить у русских мост через речку. В 7 часов вечера стало темнеть. Погода испортилась — пошёл дождь со снегом. Атаки русских прекратились, однако Пётр I приказал поставить на прямую наводку свою артиллерию, которая стала обстреливать шведский лагерь. Шведы отвечали. Артиллерийская дуэль продолжалась в темноте до 10 вечера. Левенгаупт понял, что не сможет спасти весь обоз — с тяжело гружёными повозками его войска не смогли бы оторваться от преследования. Поэтому ночью шведы отступили, бросив половину обоза (3 тысячи повозок), артиллерию и всех своих тяжело раненых. Для обмана противника они разожгли в лагере бивуачные костры, а сами ушли, переправившись через Леснянку. Много шведов дезертировало.
Утром, обнаружив отступление шведов, Пётр I послал преследовать их отряд под командованием генерал-поручика Гебхарда Флуга. Флуг догнал Левенгаупта у Пропойска, где переправа была уже уничтожена русскими. Левенгаупт вынужден был бросить вторую половину обоза (почти 4 тысячи повозок) и переправиться через реку Сож у деревни Глинка. Одной из главных причин столь большого урона, понесённого шведами при отступлении, был беспорядок, простиравшийся до такой степени, что солдаты в обозе откупорили бочки с вином и предались пьянству .
Шведскому командованию удалось собрать 3 451 пехотинца и 3 052 кавалериста (в т.ч. 1749 драгун). Причём полковнику А. Венерстеду удалось сохранить дисциплину в кавалерийских частях .
Остатки корпуса Левенгаупта ускоренным маршем продолжили движение к главным силам Карла XII, имея с собой только личное оружие. 15 (26) октября они соединились с главными силами шведской армии.
Потери
 ]]
 , 1870 год]]
По русским данным, потери шведов у Лесной составили 8 тысяч убитыми и ранеными и около 1 тысячи пленными . Были захвачены все шведские знамёна и огромный обоз с трёхмесячным запасом продовольствия, артиллерией, оружием и боеприпасами для армии Карла XII.
В. Артамонов подсчитывает, что из корпуса численностью 12 950 человек 877 попало в плен, а 1,5 тысячи солдат и офицеров через всё Великое княжество Литовское вернулись в Лифляндию, и только 6,7 тысяч (или 6503 чел. по ведомости шведских главных сил о принятии на довольствие) Левенгаупт смог привести своему королю. Таким образом, во время преследования корпуса Левенгаупта и битвы потери шведов составили 3873 человек убитыми, а общие кровавые потери шведов достигали 6500 человек .
Общий урон русских составил, по минимальным оценкам российских источников, около 4 тысяч человек (1111 убито и 2856 ранено) . Российский историк П. А. Кротов доводит число российских потерь до 4081 человека (70 офицеров убито и тяжело ранено, 1277 солдат убито, 2734 ранено) .
* В Ингерманландском полку — ранено 22 офицера (включая бригадира, полковника, подполковника и 4 капитанов) и 361 нижний чин; убито 8 офицеров и 354 рядовых.
* В Семёновском лейб-гвардии полку — 141 убито и 664 ранено (почти половина состава).
* В Преображенском лейб-гвардии полку — 52 офицера убито и 21 ранено; из нижних чинов убито и ранено 1551 человек. То есть всего в 3 главных полках пехоты — 3174 человек убито и ранено (не считая неизвестных точно потерь присоединённого батальона Астраханского пехотного полка).
Из известных полководцев с российской стороны получил смертельную рану генерал-поручик русской кавалерии принц Гессен-Дармштадтский.
Был тяжело ранен генерал-поручик кавалерии Р. Х. Баур — пуля вошла в рот и вышла через шею со стороны затылка («В рыло, и язык почти вывалился», — как глумливо отзывались позже шведы). Генерал-поручика, у которого отнялась рука и нога, вытащили из боя, и он оставался в бессознательном состоянии до 30 сентября.
Активнейший и смелый кавалерийский командир был потерян для русской армии на несколько месяцев. Ещё 4 декабря 1708 года, оправляясь в Москве от ран, он не мог владеть правой рукой, однако под Полтавой он уже бился со свойственным ему геройством и распорядительностью) . Князь Михаил Щербатов был ранен в обе руки и ногу. 
Дивизию Баура принял князь Александр Меншиков.
За опоздание к бою генерал-майор Н. Г. фон Верден был лишён команды.
В шведской армии дезертиры, бежавшие обратно в Прибалтику, получили наказания и денежные штрафы. Из них в Риге были сформированы 2 гарнизонных полка .
Оценка
Пётр I назвал эту победу «матерью Полтавской победы», поскольку армия Карла осталась без резервов, боеприпасов, что значительно ослабило её силы, а также потому что битву при деревне Лесной и Полтавскую битву разделяют 9 месяцев. Спустя несколько лет Пётр писал:
 
«Сия у нас победа может первая назваться, понеже над регулярным войском никогда такой не бывало, к тому же ещё гораздо меньшим числом будучи пред неприятелем, и поистине оная виною всех благополучных последований России, понеже тут первая проба солдатская была, и людей конечно ободрила, и мать Полтавской баталии как ободрением людей, так и временем, ибо по девятимесячном времени оное младенца щастие принесла, егда совершенного ради любопытства кто желает исчислять от 28 сентября 1708 до 27 июня 1709 года»
 
Существует мнение, что серьёзным просчётом русского командования было включение в состав «Корволанта» незначительного числа артиллерии (30 орудий) и её малый калибр. Но корволант и формировался как мобильный отряд , поэтому если бы в состав корволанта было включено много орудий, да к тому же больших калибров, то это существенно понизило бы его мобильность и могло не позволить ему нагнать отряд Левенгаупта.
Артиллерийский парк корпуса Баура не успел подойти вовремя к сражению вместе с большинством частей пехоты из его состава. Это сделало баталию более долгой и более кровопролитной для войск Петра I и позволило армии шведов в целом успешно отступить в вагенбург и укрепиться там. Российская армия не решилась его атаковать без сильной артиллерийской поддержки, и это позволило шведам в относительном порядке отступить к главным силам Карла XII.
При этом стратегическая задача перехвата огромного провиантского обоза (из почти 8 тыс. фур более 4 тыс. возов было оставлено у Лесной, 3 тыс. возов было брошено у Пропойска, а большая часть оставшихся была брошена шведами в ходе дальнейшего отступления) была выполнена русскими полностью, и главные шведские силы после прихода остатков «Прибалтийской армии» (6500―6700 чел.) и не доставивших буквально ничего, были вынуждены кардинально менять свои стратегические планы.
Однако полностью реализовать операцию по окружению и уничтожению «Прибалтийской армии» русским войскам не удалось — несмотря на большое неравенство сил, Левенгаупт смог прорвать стратегическое окружение и, сохранив половину армии, выйти на соединение с главной армией шведов, правда, утратив весь обоз с провиантом и боеприпасами.
Словацкий евангелист Даниел Крман в своём дневнике , написанном на латинском языке, рассказывает про влияние битвы у Лесной на решение Мазепы присоединиться к шведам: ''«Также, когда его (Мазепу) посетил сначала граф Левенгаупт, говорят, что он сказал, что героическая или весьма выдающаяся доблесть этого графа в недавнем деле у села Лышна (Лесная) между реками Днепр и Сож побудила его самого ускорить переход к шведскому королевскому величеству, в особенности увидев, как этот граф с таким небольшим отрядом своих людей храбро задерживал три дня такую массу врагов и с лучшей частью своего войска вошёл в самое средоточие неприятелей, переправившись вплавь на лошадях через опасные реки, чтобы суметь раздавить самого врага всеми силами, идя с таким трудом на риск битвы».''
Одним из последствий битвы при Лесной является капитуляция остатков шведской армии при Переволочне, так как после потери обозов обеспеченность шведов порохом, продовольствием и фуражем резко снизилась, что вместе с поражением под Полтавой способствовало падению морального духа в армии.
Два разгрома: при Лесной и под Полтавой, заставили шведские сухопутные силы принять тактику уклонения от генеральных сражений с русской армией во второй половине Северной войны 1710—1721 гг., а также в трёх последних шведских войнах с Россией: в 1741—1743, 1788—1790 и 1808—1809 гг. (это не случилось с военно-морским флотом шведов) .
Награды
За отличие в битве М. М. Голицын получил чин генерал-поручика.
 
На Кадашёвском монетном дворе Москвы были отчеканены 4618 серебряных медалей диаметром 28 мм для раздачи нижним чинам — участникам битвы, которые носили их на Андреевской ленте. Для офицеров выпустили 6 типов золотых медалей достоинством 13, 6, 5, 3, 2 и 1 червонец в зависимости от чина и заслуг (всего 1140 золотых наград) .
Память
 » (1718)]]
 
В 1718—1829 годах четыре парусных линейных корабля Российского Императорского флота (90-пушечный 1718 года, 66-пушечный 1743 года, 74-пушечный 1811 года и 74-пушечный 1829 года) последовательно носили имя «Лесное».
К 200-летию битвы при Лесной в 1908 году около деревни был установлен памятник в виде отлитого из бронзы орла, повергшего вражеское знамя (скульптор — А. Обер), и построен Свято-Петро-Павловский храм-памятник, в котором в советские годы находился музей битвы под Лесной. В начале 1990-х здесь снова открыли храм. В день 300 летия битвы в 2008 году вновь открылся музей недалеко от храма, в часть экспозиции входят: оружие, монеты, знамёна, фотокопии документов и мини-панорама сражения.
На местном кладбище находится братская могила павших воинов с установленным мраморным обелиском в виде стелы с памятной надписью.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Артамонов В. А.'' Заря Полтавской победы (1708—2008). К 300-летию победы Петра Великого при Лесной. — Могилёв: МГУ им. А. А. Кулешова, 2008. — 112 с.
* 
* 
Ссылки
 
* Материалы о сражении при Лесной
*

'''Со́фья Алексе́евна''' (  — ) — русская царевна, дочь царя Алексея Михайловича, регент при своих младших братьях Иване (родной) и Петре (единокровный) в 1682—1689 годах.
Биография
Ранние годы
Царевна Софья Алексеевна родилась в семье Алексея Михайловича и его первой жены — Марии Ильиничны Милославской и была шестым ребёнком и четвёртой дочерью среди шестнадцати детей Алексея Михайловича. Получила традиционное княжеское имя Софья, так же звалась её рано умершая тётка — царевна Софья Михайловна.
Обычно царевны заканчивали обучение к десяти годам, выучив только грамоту, счёт и закон Божий. Но отличавшаяся живым умом Софья упросила продолжить образование вместе с братьями. Её учителем и воспитателем был Симеон Полоцкий.
Стрелецкий бунт 1682 года и приход к власти
 
27 апреля (7 мая) 1682 года после 6 лет правления скончался болезненный царь Фёдор III Алексеевич. Встал вопрос, кому наследовать престол: старшему 15-летнему болезненному Ивану согласно обычаю или совсем малолетнему Петру. Заручившись поддержкой патриарха Иоакима, Нарышкины и их сторонники 27 апреля (7 мая) 1682 года возвели на престол Петра. Фактически к власти пришёл клан Нарышкиных и вызванный из ссылки Артамон Матвеев, объявленный «великим опекуном». Сторонникам Ивана Алексеевича было затруднительно поддерживать их претендента, который не мог полноценно царствовать из-за крайне слабого здоровья, которым отличались все дети мужского пола царя Алексея Михайловича от Марии Милославской. Организаторы фактического дворцового переворота объявили версию о собственноручной передаче «скипетра» умирающим Фёдором Алексеевичем его младшему брату Петру, но реальных достоверных свидетельств тому предъявлено не было.
 , 1882]]Милославские, родственники царевича Ивана и царевны Софьи по их матери, усмотрели в провозглашении Петра царём нарушение существовавшего порядка престолонаследия и ущемление интересов царевича Ивана и его близких родственников из Милославских. Стрельцы, которых в Москве было более 20 тысяч, также проявили недовольство тайным дворцовым переворотом Нарышкиных и нарушением порядка передачи царского трона по старшинству и 15 (25 мая) 1682 года выступили открыто: с криками, что Нарышкины задушили царевича Ивана, массово двинулись к Кремлю. Наталья Кирилловна, надеясь успокоить бунтовщиков, вместе с патриархом и боярами вывела царевича Ивана и его младшего брата Петра на Красное крыльцо. Однако восстание на этом не закончилось. В его первые часы были убиты бояре Артамон Матвеев и Михаил Долгоруков, потом и другие сторонники царицы Натальи, в том числе два её брата Нарышкины.
26 мая выборные от стрелецких полков явились во дворец и потребовали, чтобы старший Иван признавался первым царём, а младший Пётр — вторым. Опасаясь повторения погрома, бояре согласились, и патриарх Иоаким тотчас же совершил в Успенском соборе торжественный молебен о здравии двух наречённых царей, а 25 июня венчал их на царство.
 за Крымские походы с изображениями Петра I и Ивана V (орёл). Царевна Софья (аверс). 1689 год]]
29 мая стрельцы настояли, чтобы царевна Софья Алексеевна приняла на себя управление государством по причине малолетства её братьев с титулом: "''великой государыни, благоверной царевны и великой княжны''" . Царица Наталья Кирилловна должна была вместе с сыном Петром — вторым царём — удалиться от двора в подмосковный дворец в селе Преображенском.
Регентство
Софья правила, опираясь на своего фаворита Василия Голицына. У де ла Нёвилля и Куракина приведены позднейшие слухи о том, что между Софьей и Голицыным существовала плотская связь. Однако свидетельства времени её правления не подтверждают этого. «Дипломаты не видели в их отношениях ничего, кроме благоволения Софьи к князю, и не находили в них непременного эротического оттенка» .
 
В 1683 году иностранец её описывает: «Софья Алексеевна, старше покойного царя Феодора, она управляет в Москве с боярами; возвела на престол своего брата Иоанна. Умная и набожная, проводит время в молитве и посте. Читает жития святых по-польски, что в стихах издал Баранович. Царя Иоанна она так оберегает, что он никуда не выезжает, да и к нему никто не ходит без её дозволения. Бояре также не созывают думы без неё не только по делам государственным, но даже и частным» 
 
В июле 1682 года по настоянию патриарха Иоакима были сожжены главные старообрядцы России: протопоп Аввакум, Епифаний и др. Возмущённые жестокой расправой, раскольники воспользовались восстанием стрельцов в Москве и выдвинули требование, чтобы церковь вернулась к «старой вере». Сторонники старообрядцев двинулись к Кремлю, чтобы покончить с духовенством. Уладить конфликт взялась царевна Софья. Она пригласила зачинщиков восстания в Грановитую палату вместе со стрельцами для обсуждений «прения о вере», где Никита Пустосвят выступал главным оратором. Сама царевна заняла царский трон, приступив к обсуждению. Софье удалось так повернуть ход событий, что старообрядцы показали себя бунтовщиками и врагами государства. Различными хитростями Софья удерживала участников спора до позднего вечера. Жители, ожидавшие результатов, разошлись по домам, а зачинщики, оставшись без поддержки, были схвачены и впоследствии казнены.
 у Леонтия Тарасевича, отправленная Андреем Виниусом Николаасу Витсену]]
Бояре после этого полностью стали доверять царевне. Она интересным способом вывезла царскую семью в Троице-Сергиев монастырь и спрятала её за мощными стенами. Назначенный ею главнокомандующим князь Василий Голицын и думный дьяк Фёдор Шакловитый стали собирать в спешном порядке армию. За небольшое время им удалось собрать сто тысяч человек, против двадцати пяти тысяч стрельцов. Софье удалось по ложному доносу выманить из Москвы князя Ивана Андреевича Хованского с сыном Андреем, лишив тем самым стрельцов руководства. Софья произносила пламенные речи, подкупала и уговаривала стрельцов отказаться от требований, представляющих опасность для власти, и в конце концов этого добилась. В ноябре 1682 года царская семья со своим двором вернулась в Кремль, а в январе 1683 года в данном бунте была поставлена точка. Проницательный ум, ораторские способности и хитрость помогли Софье прекратить недовольства посредством переговоров, и это поставило её в один ряд с выдающимися политиками того времени, ей удалось заручиться поддержкой боярства.
В 1682 году подтвердила Кардисский договор со Швецией от 1661 года, лишивший Россию всей Лифляндии, Ингрии и Карелии.
 
Вольтер говорил о царевне Софье: ''«Она имела много ума, сочиняла стихи, писала и говорила хорошо, с приятной наружностью соединяла множество талантов; они были омрачены только её честолюбием»''. 
В 1683 году не решила спорных вопросов с Речью Посполитой, несмотря на 39 съездов так называемой Андрусовской комиссии, и занималась планом войны с Крымом . В 1684 году подчинила киевскую митрополию не русского владения московскому патриарху и даровала ''«Привилегию»'' московской Славяно-Греко-Латинской академии . Запретила под страхом смерти повышение цен на вино, указала не вывозить лес, сало и мясо в Швецию .
При Софье был заключён выгодный для России «Вечный мир» с Польшей, оставивший за Россией Киев, Смоленск, Чернигов и земли до Новгород-Северска. Также при ней был заключён не столь выгодный для России Нерчинский договор с Китаем (первый русско-китайский договор, действовал до 1858 года). В 1687 и 1689 годах под руководством Василия Голицына были предприняты походы против крымских татар, но они не принесли большой выгоды, хотя и укрепили авторитет России в глазах союзников по Священной лиге. 21 июля 1687 года в Париж прибыло русское посольство, посланное регентшей к Людовику XIV с предложением присоединиться к Священной лиге против турецкого султана, — на тот момент французского союзника . В 1688 году обвинена в умышлении с Шакловитым убить царя Петра I .
Царевна мечтала получить для рода Милославских своего наследника престола, женив брата Ивана Алексеевича на Прасковье Фёдоровне Салтыковой, но в семье рождались только девочки. Сама Софья венчаться на престол не планировала, так как считала это опасным и недопустимым. Приближенный царевны Фёдор Шакловитый делал всё для укрепления её власти. В мае 1682 года он стал автором поддельного акта о ''«всенародном и единогласном»'' избрании Софьи Алексеевны правительницей России. Посредством этого акта Софья имела власть наравне с Иваном и Петром.
Низложение
 , 1680-х гг.]]
30 мая 1689 года Петру I исполнилось 17 лет. К этому времени он, по настоянию матери, царицы Натальи Кирилловны, женился на Евдокии Лопухиной, и, по обычаям того времени, вступил в пору совершеннолетия. Старший царь, слабосильный Иван, тоже был женат. Таким образом, больше не оставалось формальных оснований для дальнейшего регентства Софьи Алексеевны (по малолетству царей), но она продолжала удерживать в своих руках бразды правления. Пётр предпринимал попытки настоять на своих правах, но безрезультатно: стрелецкие начальники и приказные сановники, получившие свои должности из рук Софьи, по-прежнему выполняли только её распоряжения.
Между Кремлём (резиденцией Софьи) и двором Петра в Преображенском установилась атмосфера враждебности и недоверия. Каждая из сторон подозревала противную в намерении разрешить противостояние силовым, кровавым путём и созрел заговор.
В ночь с 7 на 8 августа 1689 года за срочное прибытие к царским покоям каждому стрельцу выдавали по одному рублю, но ничего не произошло и все разошлись по домам. Несколько стрельцов прибыли в Преображенское и донесли царю, что стрельцы встали на сторону Софьи и о готовящемся покушении на него. Пётр был очень напуган и верхом, в сопровождении лишь нескольких телохранителей, тут же ускакал в Троице-Сергиев монастырь. Утром следующего дня туда же отправились царица Наталья и царица Евдокия в сопровождении всего потешного войска, которое к тому времени составляло внушительную военную силу, способную выдержать длительную осаду в троицких стенах.
В Москве известие о ночном бегстве царя из Преображенского произвело потрясающее впечатление: все понимали, что начиналась междоусобица единокровных сестры и брата, грозившая скорым большим кровопролитием. Софья упросила патриарха Иоакима поехать в Троицу, чтобы склонить Петра к переговорам, но в Москву патриарх не возвратился и сам объявил Петра полноправным самодержцем.
27 августа из Троицы пришёл царский указ, подписанный Петром, с требованием всем стрелецким полковникам явиться в распоряжение царя Петра в сопровождении стрелецких выборных, по 10 человек от каждого полка, за неисполнение — смертная казнь. Софья, со своей стороны, запретила стрельцам покидать Москву, также под страхом смерти.
Некоторые стрелецкие начальники и рядовые стали уходить к Троице. Софья чувствовала, что время работает против неё, и решила лично договориться с единокровным младшим братом, для чего выехала в Троицу в сопровождении небольшой охраны, но в селе Воздвиженском была задержана стрелецким нарядом, а посланные ей навстречу стольник И. Бутурлин, а затем боярин князь Троекуров объявили ей, что царь её не примет, а если она попытается продолжать свой путь в Троицу, к ней будет применена сила. Софья возвратилась в Москву ни с чем.
Об этой неудаче Софьи стало широко известно, и бегство бояр, приказных чиновников и стрельцов из Москвы увеличилось. В Троице их благожелательно встречал князь Борис Голицын — бывший ''дядька'' царя, на это время ставший главным советником Петра и распорядителем в его ставке. Вновь прибывшим высокопоставленным сановникам и стрелецким начальникам он самолично подносил чарку и от имени царя благодарил за верную службу. Рядовым стрельцам тоже раздавали водку и наградные.
Пётр в Троице вёл образцовую жизнь Московского царя: присутствовал на всех богослужениях, оставшееся время проводил в советах с членами боярской думы и в беседах с церковными иерархами, отдыхал только в кругу семьи, носил русское платье, ''немцев'' не принимал, что разительно отличалось от образа жизни, который он вёл в Преображенском и который неодобрительно воспринимался бо́льшей частью всех слоёв русского общества — шумные и скандальные застолья и забавы, занятия с потешными, в которых он нередко выступал в роли младшего офицера, а то и рядового, частые посещения Кукуя (Немецкой слободы), а в особенности то, что царь с ''немцами'' держался как с равными себе, в то время как даже самые знатные и сановные русские, обращаясь к нему, согласно этикету, должны были называть себя его ''рабами'' и ''холопами''.
Между тем власть Софьи неуклонно сыпалась: в начале сентября в Троицу ушла наёмная иноземная пехота во главе с генералом П. Гордоном — наиболее боеспособная часть русского войска. Там она присягнула царю, лично вышедшему навстречу. Фаворит и высший сановник правительства Софьи, ''«царственные большие печати и государственных великих посольских дел оберегатель»'', князь Василий Голицын самоустранился от политической борьбы против царя Петра и своего двоюродного брата князя Бориса Голицына и уехал в своё подмосковное имение Медведково. Активно поддерживал правительницу только начальник стрелецкого приказа Фёдор Шакловитый, всеми средствами старавшийся удержать своих стрельцов в Москве.
От царя пришёл новый указ — ''схватить'' (арестовать) Шакловитого и доставить в Троицу ''в железах'' (в цепях) для ''сыска'' (следствия) по делу о покушении на царя, а все, кто поддержит Шакловитого, разделят его судьбу. Остававшиеся в Москве стрельцы потребовали от Софьи выдачи Шакловитого. Она сначала отказывалась, но была вынуждена уступить. Шакловитый был отвезён в Троицу, под пыткой дал признание и был обезглавлен. Одним из последних явился в Троицу князь Василий Голицын с сыном, где он не был допущен к царю, и сослан с семьёй в Пинегу (Архангельская область).
 
У правительницы Софьи не осталось приверженцев, готовых рисковать своей головой ради её интересов, и когда Пётр потребовал, чтобы Софья удалилась в Свято-Духов монастырь в Путивле, ей пришлось подчиниться. Вскоре Пётр решил, что держать её вдалеке небезопасно и перевёл в Новодевичий монастырь, но без пострижения. В монастыре к ней была приставлена стража.
 . ''Картина Ильи Репина'']]
Жизнь в монастыре и смерть
 
Жизнь Софьи первоначально была довольно спокойна. При ней жила кормилица и горничные. С царской кухни присылали хорошую пищу, различные лакомства. К ней в любое время допускали посетителей, и она сама имела возможность прогуливаться по всей территории монастыря, только у ворот стоял караул из верных преображенцев.
В 1696 году умер брат Иван Алексеевич, но не сохранилось сведений, что она была отпущена на погребение.
Стрелецкий бунт 1698 года царь Пётр I воспринял как новую попытку возвести на престол Софью. Он приказал казнить стрельцов под окнами кельи царевны. По царскому указанию её постригли в этом же монастыре под именем Сусанна.
Умерла 3 (14) июля 1704 года, перед смертью постриглась в великую схиму, взяв себе прежнее имя, София. Похоронена в Смоленском соборе Новодевичьего монастыря в Москве.
В старообрядческом скиту Шарпан находится захоронение схимницы Прасковьи («''царицына могила''») в окружении 12 безымянных могил. Староверы считают эту Прасковью царевной Софьей, якобы бежавшей из Новодевичьего монастыря с 12 стрельцами .
Личная жизнь и характер
В 10-летнем возрасте воспитанием царевны Софьи Алексеевны занялся знаменитый придворный поэт и богослов Симеон Полоцкий . В результате уже в юном возрасте Софья отличалась умом и образованностью, что отмечали даже её враги . Сильвестр (Медведев) приписывал ей семь даров духа, семь добродетелей: мудрость, целомудрие, правдолюбие, благочестие, щедрость, великодушие и чудный дар слова . Софья была знакома с латынью, свободно владела польским . Она обладала обширной библиотекой, в которой в основном содержались произведения богословского и религиозного характера. Некоторые из её книг с собственноручными подписями царевны до сих пор хранятся в Новодевичьем монастыре . Ещё будучи молодой девушкой 19—20 лет, она читала в черновом варианте полемический религиозный трактат Симеона Полоцкого «Венец веры», который настолько ей понравился, что она приказала изготовить себе специальный книжный вариант произведения , что показывает, как глубоко она воспринимала богословские вопросы, несмотря на свой юный возраст . В Теремном дворце сохранились ковёр, вышитый Софьей, а также Евангелие, которое она переписала собственной рукой . В XIX веке бытовало мнение, что Софья сама писала стихи и пьесы и была талантливым драматургом, однако современные исследования опровергают это, более того — они показывают, что при Софье началось свёртывание театральной жизни, которая стала зарождаться при Алексее Михайловиче, и это свертывание выступало как часть борьбы против «порчи нравов» .
Современники также отмечали её набожность и богобоязненность , передавшуюся ей от отца. И. Е. Забелин писал, что царевна Софья «по смыслу своего положения в обществе, была монастырка, постница, пустынница» . По словам британской исследовательницы Линдси Хьюз, жизнь Софьи «скорее всего, протекала перед церковным алтарём и иконами, а не на театральных подмостках, а круг её чтения состоял из
Псалтири, Евангелия и житийной литературы… Стены её комнат украшали иконы и картины, написанные на библейские сюжеты» . При Софье резко усиливаются гонения на старообрядцев. В Великий пост 1685 года были приняты поддержанные патриархом Иоакимом 12 статей против старообрядцев, в результате чего тысячи человек подверглись смерти, изгнанию и пыткам .
Спорным остаётся вопрос о личной жизни царевны Софьи, в частности наличие любовной связи с князем Василием Голицыным. Некоторые авторы отрицают наличие между ними подобных отношений, указывая на то, что князь Голицын был женат и имел детей, таким образом, с точки зрения нравов допетровской Руси, подобные отношения были категорически невозможны .Однако, по словам других историков, несколько сохранившихся писем царевны Софьи показывают её глубокое чувство к Голицыну . Письма были написаны во время второго Крымского похода, весной 1689 года. В них Софья писала Голицыну о своей благодарности Богу за его избавление от опасностей и уверяла в своей неизменной симпатии. Так, в одном из писем она пишет: «Свет мой, братец Васенька, здравствуй батюшка мой на многие лета… А мне, свет мой, веры не имеетца, што ты к нам возвратитца, тогда веры поиму, как увижю во обьятиях своих тебя, света моего…» 
Единственное описание внешности Софьи оставил её современник, французский дипломат Фуа Де ла Нёвилль, побывавший в Москве с августа по декабрь 1689 года и издавший свой мемуар в Париже только в 1698 году. По его словам «''она ужасно толстая, у неё голова размером с горшок, волосы на лице, волчанка на ногах, и ей по меньшей мере 40 лет''». Согласно его же свидетельствам: «''Её ум и достоинства вовсе не несут на себе отпечатка безобразия её тела, ибо насколько её талия коротка, широка и груба, настолько же ум её тонок, проницателен и искусен''» .
Образ Софьи Алексеевны в глазах современников и потомков
 
В первые годы соправительства Ивана и Петра имя Софьи Алексеевны практически не упоминается в официальных документах . Почти полное отсутствие имени Софьи в официальном делопроизводстве в первые годы соцарствия даже позволило некоторым исследователям утверждать, что Софья формально не получала регентства в 1682 году, но правила неформально, постепенно концентрируя власть в своих руках . Только к 1685 году имя Софьи стало добавляться к именам братьев в царских указах . Скорее всего это было связано с тем, что по этическим нормам того времени Софья не могла действовать публично, но, несмотря на это, по словам исследователей, уже с первых дней соцарствия «её политическое влияние ощущалось повсюду» .
Однако постепенно власть Софьи укреплялась, её начинали прославлять придворные панегиристы. Письменные и устные похвалы её мудрости и добродетели постепенно нарастали и достигли пика к 1686 г., когда был заключён Вечный мир с Польшей . Поэты и литераторы часто отождествляли Софью с Божьей премудростью. Симеон Полоцкий посвятил Софье несколько своих стихотворений, сохранившихся в посвящениях к книгам, подаренным им Софье. В одном из них он пишет :
 
В 1686 году братьями Лихудами от имени Славяно-греко-латинской академии была зачитана похвальная речь Софье, начинавшаяся со слов: «''Вем же вем Блаженная Государыня, богоизбранная пречестная София Алексиевна…. Ты же, о премудрейшая София, добльственнейшая Иудиф, святейшая Сусанна, целомудреннейшая Девора, — радуйся и веселися, яко венец тебе на небеси уготовася не от камений, многоценных тленных, и привременных, но от божия благодати, и дуси сущия окрест божественнаго престола. Устроен венец тебе и скипетр бысть, зане скиптры отеческая ты София в премудрости и мужестве утвердила еси''» . Карион (Истомин) в своих стихотворных панегириках прославлял Софию-Мудрость как строящую, созидающую силу, благоразумную правительницу . Сильвестр (Медведев) в своей речи, обращённой к царевне говорит, что Софья «''есть дом солнечный, жилище солнца истинного Христа Господа''», сравнивает её с Александром Великим, заявляя при этом, что она превосходит Александра в своём поиске совершенства, которое «''богом истинным''» воплощено в царевне . Её профили печатали на монетах, её называли благочестивой, милосердной, премудрой и христолюбивой царевной, сравнивали с Пульхерией, Семирамидой, княгиней Ольгой и с «Елисавеф Британской» .
 ]]
В последние годы правления Софьи проявляется явное желание её окружения устроить царевне «помазанье на царство» с тем чтобы сделать её самодержавной правительницей, равной по статусу её братьям. С этой целью рассылались послы в стрелецкие полки, иностранные дворы и к Вселенским патриархам . С 8 января 1686 года имя Софьи Алексеевны стало включаться в царский титул, её официально начали именовать самодержицей . Стали появляться золотые монеты с изображением Софьи, были созданы портреты царевны в полном царском облачении со скипетром и державой в руках на фоне двуглавого орла . Под портретом печатался полный царский титул и стихи о её добродетелях, которыми царевна «''царство аки седми столпы укрепила''» . Портреты правительницы стали распространяться при помощи специальных политических плакатов. К лету 1689 г. несколько сот плакатов с портретом Софьи были распространены по Москве и посланы за рубеж . Сочинялись поддельные акты о «всенародном и единогласном» избрании Софьи правительницей России в мае 1682 года .
Однако, общество всё же было не готово принять самодержавную женщину-правительницу. По словам И. Е. Забелина, чтобы осуществить задуманное, Софье была необходима «''прямая, открытая и притом богатырская, то есть петровская борьба с тем же обществом; борьба, не допускавшая никаких сделок, никаких колебаний, уступок, никаких мирных переговоров''». Он считает, что Софье хватило бы сил выдержать подобную борьбу, однако у неё не хватало веры в необходимость такой борьбы, она была не способна «''отступить от заветного постнического идеала''» и стремилась отстоять «''лишь свою личную свободу''», действуя при этом «''по византийским образцам''» .
После воцарения Петра I образ Софьи подвергся резкой негативизации и оставался таковым на протяжении большей части XVIII века. Все последующие русские авторы описывали правление Софьи Алексеевны исключительно в отрицательных тонах. Их мнение разделяли иностранцы. В своих произведениях они описывали Софью как коварную интриганку, ослеплённую честолюбием и жаждой власти, повергшую государство в хаос и смуту . Однако к концу XVIII века негативный образ Софьи Алексеевны начал постепенно пересматриваться. Так, Екатерина II в одном из своих сочинений писала, что Софье «''не была отдана должная справедливость''». По её словам «''она'' [Софья] ''в течение нескольких лет руководила делами государства со всей проницательностью, какой только возможно желать. Глядя на дела, прошедшие через её руки, нельзя не признать, что она была весьма способна царствовать''» 
. В свою очередь Карамзин считал, что Софья «''есть одна из великих женщин, произведённых Россиею''» и замечал, что «''по уму и свойствам души своей'' [она] ''достойна была называться сестрою Петра Великого''» . Н. Г. Устрялов называл Софью «русской Пульхерией», отмечая при этом такие черты её характера как властолюбие и жестокость . С. М. Соловьёв называл Софью «''примером исторической женщины, освободившейся из терема, но не вынесшей из него нравственных сдержек и не нашедшей их в обществе''» . По словам Е. Ф. Шмурло «''Софья первая пробила брешь в той стене, за которой, замурованные, сидели наши прабабушки; она первая вывела их из терема, указав путь, идя по которому русская женщина стала теперь, по широте и глубине своего образования, по интенсивности своих духовных стремлений, одной из первых женщин мира''» .
В искусстве
 
* И. И. Лажечников. «Последний Новик» (1831—1833).
* А. Н. Майков. «Стрелецкое сказание о царевне Софье Алексеевне» (1867).
* В. С. Соловьёв. «Царь-девица» (1878).
* Е. П. Карнович. «На высоте и на доле: Царевна Софья Алексеевна» (1879).
* А. Н. Толстой. «Пётр Первый» (1934).
* М. И. Цветаева. «Петру», «Есть подвиги. — По селам стих…» (1920).
* Н. М. Молева. «Государыня — правительница Софья» (2000).
* Р. Р. Гордин. «Игра судьбы» (2001).
* Т. Т. Наполова. «Царица-мачеха» (2006).
* Анатолий Брусникин «Девятный Спас» (2007)
Кинематограф
* Наталия Ван-дер-Вейде — «Пётр Великий» (1910).
* Наталья Бондарчук — «Юность Петра», «В начале славных дел» (1980).
* Ванесса Редгрейв — «Пётр Великий» (1986).
* Александра Черкасова — «Раскол» (2011).
* Ирина Жерякова — «Романовы. Фильм Второй» (2013).
* Анастасия Мишина — «Петр I: Последний царь и первый император» (2022).
* Светлана Колпакова — «Государь» (2025).
Примечания
 
 
Литература
'''На русском языке'''
* (в пер.)
* 
* ''Костомаров Н. И.'' История России в жизнеописаниях её главнейших деятелей. Гл. 13. Царевна Софья
* ''Соловьёв С. М.'' История России с древнейших времён. Т. 14, гл. I, II.
* (в пер.)
* 
* ''Седов П. В.'' Закат Московского царства. Царский двор конца XVII в. — СПб., 2006.
* ''Богданов А. П.'' Гравюра как источник по истории политической борьбы в России в период регентства Софьи Алексеевны (вопросы происхождения) // Материалы XV Всесоюзной научной студенческой конференции «Студент и научно-технический прогресс». Серия «История». — Новосибирск, 1977. — С. 39—48.
* Описание бунта бывшего в 1682 году. С рукописи // Собрание разных записок и сочинений, служащих к доставлению полного сведения о жизни и деяниях государя императора Петра Великого. Изданное трудами и иждивением Фёдора Туманского . — Ч. 1. — СПб.: Шнор, 1787. — С. 111—229.
* 
* (в пер.)
* Энциклопедия царей и императоров. Россия IX — XX века. Изд: Рооса. 2007 г. Правительница Софья Алексеевна. стр. 175-178. с иллюст. ISBN 978-5-91926-025-7.
'''На иностранных языках'''
* 
* ''Boskovska N.'' Die russische Frau im 17. Jahrhundert. Köln, 1998.

'''Ре́гент''' ( «управлять, царствовать» ) — правитель, кто правит страной при отсутствии, малолетстве или болезни государя .
'''Ре́гентство''' (от «правящий») — временное осуществление полномочий главы государства коллегиально (''регентский совет'') или единолично (''регент'') при малолетстве, болезни (безумие или другая продолжительная болезнь, лишающая монарха необходимых способностей), смерти монарха, не оставившего детей мужского пола, но оставившего беременную жену. ''Регентство'' учреждается из одного или нескольких лиц .
На конец XIX столетия во многих конституциях (бельгийской, баварской и других) было предусмотрено, что во время ''регентства'' не допускались никакие изменения конституции .
Регентство в истории России
* Регентом при малолетнем князе Игоре с 879 года по 912 год был князь Олег Вещий.
* Регентом в малолетство князя Святослава с 945 года по 960 год была его мать, княгиня Ольга.
* Регентом в малолетство Дмитрия Донского был митрополит Алексий (Бяконт).
* До совершеннолетия Василия II Васильевича регентом была его мать Софья Витовтовна.
* Регентом в малолетство Ивана IV Васильевича была его мать Елена Глинская, правившая до своей смерти (1538) вместе со своим фаворитом — князем И. Овчиной Телепневым-Оболенским.
* «Седьмочисленная комиссия» (Семибоярщина) была коллективным регентом при номинально избранном всероссийским царём королевиче Владиславе Вазе, фактически не прибывшем в Москву и не короновавшемся.
* До 1619 года, при Михаиле Фёдоровиче фактическим регентом была его мать.
* Регентом при малолетних Петре I и Иване V была Софья Алексеевна.
* Фактическим регентом при 12-летнем Петре II до своей ссылки был Меншиков; официально государю помогал в управлении Верховный тайный совет, и он не считался несовершеннолетним или недееспособным.
* Анна Иоанновна назначила Бирона регентом при Иване VI, а затем, после свержения и ареста Бирона, регентом была мать Ивана VI Анна Леопольдовна.
* Император Александр III 14 марта 1881 года на случай своей смерти (была велика опасность покушения террористов-революционеров), до совершеннолетия своего сына, указал, что «Правителем Государства и нераздельных с оным Царства Польского и Великого Княжества Финляндского» будет великий князь Владимир Александрович. Это же распоряжение оставалось в силе, если бы цесаревич Николай не дожил до династического совершеннолетия, и престол перешёл бы к следующему сыну Александра III. Императрице Марии Феодоровне «во всех случаях, означенных в предшедших 1-й и 2-й статьях сего Манифеста» оставлялось право опеки над своими детьми .
* 19 сентября 1996 года президент России Борис Ельцин подписал указ № 1378 «О временном исполнении обязанностей президента Российской Федерации», передававший на время хирургической операции на сердце у Б. Ельцина все президентские полномочия в полном объёме председателю правительства России Виктору Черномырдину после дополнительного указа, в котором будет сказано, с какого дня и часа В. Черномырдин станет по совместительству временно и. о. президента Российской Федерации. Во время операции на сердце Б. Ельцина В. Черномырдин исполнял в соответствии с его указом обязанности президента РФ с 7:00 5 ноября 1996 года до 6:00 6 ноября .
За регентство часто велась острая политическая борьба. Например, после смерти Ивана IV его преемником стал сын Фёдор Иоаннович. В ночь смерти Ивана IV, 18 (28) марта 1584 года приверженцы Фёдора Иоанновича (бояре Богдан Бельский, Борис Годунов (шурин Фёдора), князь Иван Мстиславский, князь Иван Шуйский и Никита Юрьев (дядя Фёдора)) арестовали и отправили в ссылку родственников последней жены Ивана IV Марии Нагой. Её малолетнему сыну Дмитрию Ивановичу был дан в удел город Углич. Затем вспыхнула борьба между претендентами на регентство. 2 апреля того же года из Москвы были изгнаны Бельские, а в конце года «по болезни» отошёл от дел Никита Юрьев. В 1585 году был насильно пострижен в монахи князь Мстиславский. В мае 1586 года оказались в ссылке Шуйские. Борис Годунов стал единственным регентом при Фёдоре Иоанновиче.
С 1797 года должности регента Российской империи официально было присвоено наименование Правителя Государства. Согласно статьям 41-й, 42-й и 43-й Основных законов Российской империи несовершеннолетнему наследнику в случае вступления на Престол производилось назначение Правителя и Опекуна, «в одном лице совокупно» или «в двух лицах раздельно».
По мнению историка В. Ж. Цветкова, адмирал А. В. Колчак, став Верховным правителем, также являлся по сути регентом — правителем государства при вакантном Престоле, до тех пор, пока новоизбранное Учредительное cобрание не решит вопрос о форме правления и не вручит власть избранному лицу или органу. Так как после акта непринятия Престола Михаилом Александровичем носителем временной верховной власти оказалось Временное правительство, а Уфимское Государственное совещание заявило о своей правопреемственности в отношении Временного правительства, то, следуя принципам фактического правопреемства, Колчак получил статус «Правителя» от всероссийской власти, выраженной Советом министров Временного Всероссийского правительства. Титул «Верховный Правитель», по мнению Цветкова, правильнее отождествлять с Престолоблюстителем, но не как с лицом, «занимающим» Престол .
Регентство в истории Европы
Англия / Великобритания
 
* В период малолетства Генриха VI (1422—1430 гг.) лордом-протектором Англии был его дядя Хамфри Ланкастерский, герцог Глостер, а регентом Франции (Столетняя война) — Джон Ланкастерский, герцог Бедфорд (также его дядя).
* После смерти Эдуарда IV при его малолетнем сыне Эдуарде V (1483) лордом-протектором Англии был его дядя Ричард, герцог Глостер, вскоре сместивший племянника и короновавшийся как Ричард III.
* В царствование вступившего на престол малолетним короля Эдуарда VI (1537—1553 гг., король с 1547 года), лордом-протектором был сначала Эдуард Сеймур, 1-й герцог Сомерсет, дядя короля по матери. После его свержения в 1549 лорд-протектор официально более не назначался. Фактически регентом был Джон Дадли, граф Уорик (с 1551 года — герцог Нортумберленд).
* В 1811—1820 годах (эпоха Регентства) по причине безумия короля Георга III регентом был его сын, будущий Георг IV.
Венгрия
* Янош Хуньяди — в малолетство Ладислава Постума с 1446 года по 1453 год.
* Иосиф Август Австрийский — в октябре 1918 года и августе 1919 года .
* Миклош Хорти — в отсутствие монарха с 1920 года по 1944 год.
Германия
Бавария
* Луитпольд Баварский — по причине безумия королей Людвига II и Оттона I с 1886 года по 1912 год.
* Людвиг — по причине безумия короля Оттона I с 1912 года по 1913 год; впоследствии стал королём Людвигом III .
Греция
* Павлос Кунтуриотис — дважды с 28 октября по 17 ноября 1920 года и с 20 декабря 1923 года по 25 марта 1924 года.
* Ольга Константиновна — с 17 ноября по 19 декабря 1920 года.
* Георгиос Кондилис — после консервативного переворота с 10 октября по 25 ноября 1935 года.
* Дамаскин — с 31 декабря 1944 года по 23 сентября 1946 года.
* Константин — в связи с болезнью короля Павла с 20 февраля по 6 марта 1964 года, впоследствии стал королём Константином II.
* Георгиос Дзойтакис — в период диктатуры «чёрных полковников» с 13 декабря 1967 года по 21 марта 1972 года.
* Георгиос Пападопулос — в период диктатуры «чёрных полковников» с 21 марта 1972 года по 31 мая 1973 года.
Исландия
* Свейдн Бьёрнссон — с 1941 года по 1944 год (в период немецкой оккупации Дании, король которой Кристиан X был также и королём Исландии, и до провозглашения независимости Исландии).
Испания
* Марианна Австрийская — в малолетство и недееспособность своего сына Карла II с 1665 года по 1677 год.
* Мария Кристина Старшая — в малолетство своей дочери Изабеллы II с 1833 года по 1840 год.
* Мария Кристина Младшая — в малолетство своего сына Альфонса XIII с 1886 года по 1902 год.
* Франсиско Франко — в отсутствие монарха с 1947 года по 1975 год.
Италия
Сицилия
* Маргарита Наваррская — в малолетство Вильгельма II Сицилийского с 1166 года по 1172 год.
 (1936)]]
Тоскана
* Кристина Лотарингская — в малолетство своего внука Фердинанда II Тосканского с 1621 года по 1632 год, совместно с Марией Магдалиной Австрийской с 1621 года по 1631 год.
Лихтенштейн
 
Люксембург
* Анри — при своём отце Жане с 3 марта 1998 года по 7 октября 2000 года.
Норвегия
* Хокон — с 25 ноября 2003 года по 12 апреля 2004 года, с 29 марта по 1 апреля 2005 года и с 9 января 2020 года по сей день.
Польша
 
* Добеслав Курозвенцкий — в отсутствие монарха с 1382 года по 1384 год.
* Софья Гольшанская и Збигнев Олесницкий — совместно в июне-июле 1434 года.
* Ян Чижовский и Войцех Мальский — совместно с 1444 года по 1447 год.
Финляндия
 
* Пер Эвинд Свинхувуд — при избранном, но не прибывшим в страну и не коронованном короле Фредерике-Каарле в 1918 году.
* Карл Густав Эмиль Маннергейм — в отсутствие монарха с 1918 года по 1919 год.
Франция
 
* Анна Киевская — в малолетство Филиппа I.
* Бланка Кастильская — в малолетство Людовика IX.
* Филипп Пуатье — после смерти Людовика X и при его малолетнем сыне Иоанне I (1316).
* Филипп Валуа — после смерти Карла IV и до рождения его ребёнка — девочки (1328). Филипп стал впоследствии королем Франции.
* Анна де Валуа (Анна Французская) — в малолетство Карла VIII.
* Луиза Савойская — в отсутствие своего сына Франциска I с 1515 года по 1516 год и с 1524 года по 1526 год.
* Екатерина Медичи — в малолетство Карла IX и временно после его смерти до возвращения из Речи Посполитой Генриха III.
* Мария Медичи — в малолетство Людовика XIII.
* Анна Австрийская — в малолетство Людовика XIV.
* Герцог Филипп II Орлеанский — в малолетство Людовика XV.
Югославия
* Павел Карагеоргиевич — в малолетство Петра II с октября 1934 года по март 1941 года.
Другие примеры
Венгрия
Во время революции с апреля по август 1849 года Лайош Кошут являлся президентом-регентом Венгерского государства.
Сан-Марино
 
Хотя Сан-Марино является республикой, коллективные главы государства и правительства в этой стране называются капитанами-регентами.
Эстония
 
В 1937—1938 годах глава государства и правительства Эстонской Республики назывался президентом-регентом.
Регентство в истории Османской империи
 
Регент в Османской империи — naib-i-sultanat (регент султаната).
* Халиме Султан — при сыне Мустафе I.
* Кёсем Султан — при сыновьях Мураде IV, Ибрагиме I и при внуке Мехмеде IV (совместно с Турхан Султан).
* Турхан Султан — при сыне Мехмеде IV.
Регентство в истории Азии
Индонезия
См. .
Иран
 
* Карим-хан — регент шаха Исмаила III, правивший от его имени с 1747 года по 1779 год и вошедший в историю Ирана как один из самых мудрых правителей.
* Джалаледдин Техрани — глава Регентского совета с 13 по 22 января 1979 года.
Камбоджа
* Сисоват Монирет — глава Регентского совета с 6 апреля по 13 июня 1960 года.
* Чеа Сим — с 7 по 10 октября 2004 года, между отречением короля Нородома Сианука и воцарением короля Нородома Сиамони.
Китай
 
* Чжоу-гун — регент, спасший династию Чжоу, подавив попытку реставрации династии Шан.
* Люй Бувэй — регент, а затем и первый министр Цинь Ши Хуана. Подозревавшийся в том, что именно он является настоящим отцом императора Цинь Ши Хуана (Люй Бувэй подарил отцу будущего Цинь Ши Хуана наложницу, родившую ему наследника, и злые языки затем через многие годы утверждали, что наложница была уже беременна от него самого).
* Вдовствующая императрица Люй-хоу — до восшествия на престол вдовствующей императрицы Цы Си (через две тысячи лет) считалась символом тиранического правления. В отличие от Цы Си, чьё правление завершилось крушением Китайской Империи, при Люй-хоу, несмотря на её жестокость, годы её правления были благополучными — в стране развивалось земледелие, а население жило в довольстве.
* Кан Си — император, пришедший ко власти путём свержения своего регента.
** Обой — глава .
** Сонготу — дядя Канси, пришедший ко власти путём свержения совета регентов, фактически правивший от имени Канси в течение 9 лет, пока не был свергнут, официально являлся первым министром, фактически выполнял функции регента при юном Канси.
** Вдовствующая императрица Цыань — регент империи во время малолетства императоров Тунчжи и Гуансюя.
* Вдовствующая императрица Цы Си — самый известный в китайской истории регент, пережившая многих гораздо более молодых императоров (и подозревавшаяся в их убийстве). Пу И — единственный император, переживший Цы Си, одновременно является последним китайским императором.
Тибет
* Деси Сангье Гьяцо — регент (тиб. ''деси'') Пятого Далай-ламы Нгава́нг Лобса́нг Гьяцо́
Таиланд
 
* Прем Тинсуланон — с 13 октября по 1 декабря 2016 года, дня провозглашения королём Маха Вачиралонгкорна — единственного сына умершего короля Пхумипона Адульядета.
Япония
 
* Принц-регент Сётоку — сыгравший важную роль в распространении буддизма в Японии, также переименовал страну из Ямато в Японию и провёл ряд других важных реформ, включая написание первой японской конституции.
* Дом Фудзивара — веками правивший (до прихода к власти самураев) от лица малолетних императоров.
* Дом Ходзё — веками правивший от лица малолетних сёгунов, правивших от лица малолетних или марионеточных императоров (марионетка правит марионеткой).
Регентство в истории Америки
Бразилия
 
Мексика
* Агустин Итурбиде — президент Регентского Совета империи с 24 августа 1821 года по 21 мая 1822 года, в последствии император Агустин I.
* В 1863—1864 годах существовал регентский совет, избравший императором Мексики Максимилиана Габсурга.
Регентство в истории Африки
Свазиленд / Эсватини
* Дзеливе — в малолетство Мсвати III с 21 августа 1982 года по 9 августа 1983 года, была свергнута.
* Нтфомби — в малолетство Мсвати III с 9 августа 1983 года по 24 апреля 1986 года.
См. также
* Сэссэй — регент, правящий от лица малолетнего микадо.
* Инсэй — правящий император — буддийский монах, принявший постриг вместо традиционного отрешения, и потому более главный чем сэссэй номинально правящий от лица малолетнего императора.
* Сиккэн — регент при малолетнем или марионеточном сёгуне, правящем от лица малолетнего или марионеточного микадо.
Примечания
 
 
Литература
* ''Кирхенхейм'' (''Kirchenheim''), «Регентство» («Die Regentschaft»), Лейпциг, 1880.
* ''Ханке'' (''Hanke'') «Регентство и наместничество» («Regentschaft und Stellvertretung»), Бреславль, 1888.
* ''Коркунов'', «Вопрос о регентстве в Германии», «Юридическая летопись», № 4, 1892 год.

'''Все́волод Ю́рьевич Большо́е Гнездо́''' (в крещении Дмитрий,  — ) — великий князь Владимирский с 1176 года, до этого в течение 35 дней (с февраля по ) княжил в Киеве.
Всеволод Юрьевич — сын Юрия Долгорукого, младший единокровный брат Андрея Боголюбского . При нём Великое княжество Владимирское достигло наивысшего могущества. Получил прозвище «Большое Гнездо», потому что имел большое потомство — 12 детей, в том числе восьмерых сыновей. В российской историографии его иногда называют '''Всеволодом III'''. Время правления Всеволода — период наивысшего подъёма Владимиро-Суздальской земли. Причины успеха Всеволода — опора на новые города (Владимир, Переславль-Залесский, Дмитров, Городец, Кострома, Тверь), где боярство до него было относительно слабым, а также опора на новый социальный слой — дворянство. В Лаврентьевской летописи начиная с 1186 года Всеволод именуется «великим князем», в чём сказалось влияние Переяславской летописи (Переславля-Залесского), между тем более ранние события описаны на основе Владимирской летописи . Неизвестный автор «Слова о полку Игореве», призывая Всеволода присоединиться к южным князьям для борьбы с кочевниками, также титулует его «великим князем» и говорит, что его войско может «Волгу вёслами расплескать, а Дон шлемами вычерпать» .
Канонизирован, в лике благоверных. День памяти 15/28 апреля и 23 июня/6 июля (в Соборе Владимирских святых) .
Биография
В 1162 году вместе с матерью и братьями Василько и Мстиславом был изгнан Андреем Боголюбским, уехал в Константинополь к императору Мануилу . В пятнадцатилетнем возрасте вернулся на Русь и, помирившись с Андреем, в 1169 году вместе с другими союзными князьями принял участие в походе на Киев. В 1173 году по распоряжению старшего брата — Михаила Юрьевича — вместе с Ярополком Ростиславичем сел в Киеве и вскоре был пленён захватившими город смоленскими Ростиславичами. Выкуплен из плена Михаилом .
Борьба за власть во Владимире
 
После убийства Андрея (1174) вместе со старшим братом Михаилом, а после его смерти (1176) самостоятельно боролся за власть во Владимиро-Суздальском княжестве с племянниками, Мстиславом и Ярополком Ростиславичами. Пользовался поддержкой Святослава Всеволодовича Черниговского. года нанёс решающее поражение Мстиславу, а в начале 1177 года разбил его союзника, Глеба Рязанского, пленил его и Ростиславичей. Глеб вскоре умер во владимирской тюрьме, а Ростиславичи были ослеплены и отпущены. Мстислав вскоре умер, а Ярополк затем брался в плен Всеволодом (1181) и изгонялся по требованию Всеволода его политическими противниками (1196).
Военная победа при поддержке черниговских сил позволила старшему брату Всеволода Михаилу и затем самому Всеволоду уйти от политической зависимости от старого ростово-суздальского боярства и опереться на младшую дружину, впервые в 1175 году в летописи фиксируется название этого нового социального слоя — дворяне.
 
Укрепление внешнеполитического положения княжества
 
Рязанским князем стал Роман Глебович, женатый на дочери Святослава, но уже в 1180 году Всеволод разорвал союз со Святославом, воспротивившись сосредоточению власти Романом в рязанской земле. Святослав предпринял карательный поход против Всеволода, закончившийся тщетным стоянием на реке Влене, причём из Новгорода был изгнан сын Святослава, и в последующие 3 десятилетия там княжили представители Всеволода. В частности, отпуская старшего сына Константина на новгородское княжение (1205), Всеволод произнёс речь: 
Всеволод Большое Гнездо продолжал борьбу с Волжской Булгарией и мордвой (походы 1183 и 1185 ). Первый поход был проведён с муромцами и рязанцами, с помощью Святослава Всеволодовича, со стороны которого в летописи зафиксировано уникальное обращение к Всеволоду (''брат и сын'') и при участии смоленского княжича Мстислава Давыдовича. Также по дороге к войску присоединились местные половцы.
В 1185 году Всеволод провёл новое вторжение в Рязанское княжество.
В 1189 году принял под покровительство галицкого князя Владимира Ярославича, сына своей сестры.
В 1194 году Святослав Всеволодович с братьями собрался в Рогове и выступил в поход против рязанских князей из-за пограничного спора, одновременно спросив разрешения Всеволода Большое Гнездо, но тот ответил отказом, и войска пришлось развернуть от Карачева.
Политика на юге после смерти Святослава Всеволодовича
 
После смерти Святослава на киевском княжении (1194) Рюрик Ростиславич отдал в держание своему зятю Роману довольно большую волость на Киевщине в Поросье, в составе которой было пять городов: Торческ, Треполь, Корсунь, Богуслав и Канев. Всеволод Большое Гнездо, на признание которого старшим в роду Мономаховичей пошёл Рюрик, вытребовал себе волость Романа, отдав из неё Торческ сыну Рюрика Ростиславу. Так Всеволод разрушил союз южных Мономаховичей , чтобы не утратить влияния на южные дела. Ольговичи провели удачный поход против Давыда смоленского в 1195 году. В 1196 году черниговцы подготовились к обороне своей столицы от Рюрика киевского, сделали засеки на пути предполагаемого наступления смоленских и владимирских войск и поставили свои основные силы за засеками. Рюрик вынужден был задействовать часть своих южных сил (Мстислав Романович и Ростислав Рюрикович) и галицких союзников (Владимир Ярославич) на отвлечение Романа Волынского. До сражений дело не дошло, но Ольговичи отказались от притязаний на Киев при жизни Рюрика и на Смоленск — при жизни Давыда. Причём Всеволод заключил мир с Ольговичами, несмотря на отклонение ими условия о разрыве союза с Романом волынским, что вызвало негодование Рюрика и полного отнятия им у Всеволода владений на Киевщине. Одним из условий мира была выдача Ярополка Ростиславича Всеволоду, вероятно, ранее вторично отпущенного.
 : в центре сидит Всеволод III с младшим на ту пору сыном Святославом на руках. К нему подбегают старшие дети Константин, Юрий, Ярослав и Владимир. ]]
В апреле-июне 1198 года Всеволод провёл поход против донских половцев, разгромив их ''зимовища'', то есть проник в южную часть занятых ими районов. И вместо обычной весенней откочёвки на север они должны были бежать ещё южнее, ''к морю'', чтобы избежать столкновения со Всеволодом.
Соотношение сил на юге резко изменилось с приходом к власти в Галиче (1199) и Киеве (1201) Романа Галицкого. Близкая Всеволоду Лаврентьевская летопись сообщает, что Всеволод и Роман посадили на киевское княжение Ингваря Ярославича, двоюродного брата Романа (аналогично (волей Всеволода) она объясняет вокняжение в Киеве Рюрика Ростиславича в 1194 году). Рюрик Ростиславич объединил свои усилия с Ольговичами и половцами, но добился только разгрома Киева (02.01.1203) — второго за историю усобиц. Рюрик был захвачен Романом и пострижен в монахи, но необходимость учесть интересы Всеволода заставила Романа признать киевским князем Ростислава Рюриковича.
После смерти Романа (1205) по приглашению венгерского короля сын Всеволода Ярослав попытался занять Галич, на который претендовали также северские Ольговичи. Началась новая усобица, Всеволод лишился южного Переяславского княжества, а Рюрик — Киева. В ответ Всеволод в 1207 году, объявив о походе на Чернигов, вместо этого разгромил черниговских союзников в Рязанском княжестве, пленил 6 князей, посадил наместником своего сына Ярослава, а после восстания рязанцев в 1208 году сжёг Рязань. Но вернувшийся на киевское княжение Рюрик не вернул Всеволоду Переяславль, а в 1209 году интересы Всеволода уже впрямую столкнулись в Новгороде с интересами смоленских Ростиславичей (там сел Мстислав Мстиславич Удатный). Тогда Ольговичи предложили мир Всеволоду Большое Гнездо: Всеволод Чермный сел в Киеве, Рюрик Ростиславич  — в Чернигове, Переяславль вернулся под контроль Всеволода (1210). В ознаменование мира Юрий Всеволодович владимирский женился на черниговской княжне Агафье Всеволодовне (1211).
Последние годы
В 1211 году встал вопрос о престолонаследии: старший сын Всеволода Константин (женатый на дочери смоленского князя) требовал дать ему оба старших города, Владимир и Ростов, Юрию же дать Суздаль. Тогда Всеволод ''«созвал всех бояр своих с городов и волостей и епископа Иоанна, и игумены, и попы, и купцы, и дворяны, и вси люди»'', и этот собор подтвердил решение Всеволода о лишении Константина прав на великое княжение в пользу Юрия: Юрий сел во Владимире, а Константин в Ростове. Это стало причиной войны между ними после смерти Всеволода.
Гробница Всеволода находится в Андреевском приделе Успенского собора во Владимире, за иконостасом. Гробницы в соборе почти совсем не исследованы, единственное исключение — исследование гробницы князя Всеволода, проведенное в 1934 г. Н. Н. Ворониным. Это исследование подтвердило, что останки в соборе перемещали: оказалось, что гробница была доверху наполнена человеческими костями (останки 15 человек, из них 2 ребёнка). «Гробница Всеволода открывалась неоднократно в связи с попытками канонизировать князя. Вскрытия имели место в XVI и XVII вв. и наконец в 1869 г., после чего кандидатура Всеволода в феодальный пантеон была окончательно снята, и его гробница послужила местом свалки костей, потревоженных при ремонтах собора» .
Итоги правления
Всеволод правил во Владимире 36 лет и за это время вернул княжеству то влияние, которое оно имело при Андрее Боголюбском, хотя в отличие от того делал это не прямым военным вмешательством (которое в исполнении Андрея в итоге успехом не увенчалось), а умелой дипломатической игрой. По выражению Грекова А. Б., ''несколько кампаний выиграл простым ожиданием''. В 1181—1182, 1194—1196 и 1207-11 годах, позиционируя себя союзником смоленских Ростиславичей, играл на их противоречиях с Ольговичами и заключал с последними сепаратный мир. Однако, не решившись на прямое военное вмешательство в Новгороде, Всеволод потерял его в пользу смоленских князей (Андрей Боголюбский в похожей ситуации решился, но потерпел разгром). Попытка общаться с Мстиславом Удатным в стиле, сходном со стилем общения Андрея Боголюбского с отцом Мстислава (как с младшим), эффекта также не принесла.
Основными итогами правления Всеволода была расправа с боярами Ростова, противившимися княжеской власти, и союз княжеской власти с новым социальным слоем — дворянством, расширение территории Владимиро-Суздальского княжества, украшение Владимира Дмитриевским и Рождественским соборами, кремлём-детинцем. Летописец говорит о его набожности и нищелюбии и прибавляет, что князь судил судом истинным и нелицемерным.
После смерти Всеволода в Северо-Восточной Руси образовались удельные княжества под верховной властью великого князя владимирского: Суздальское, Переяславское (с Тверью, Дмитровом), Ростовское (с Белоозером, Устюгом), Ярославское, Угличское, Юрьевское, Стародубское. Иван III в 1471 году указывал, что Новгород является его отчиной как владение владимирского князя Всеволода Большое Гнездо .
После смерти Всеволода прекратилось влияние владимирских князей на южнорусские дела .
 
Файл:Vsevolod III the Big Nest, titular 1673.png|Портрет Всеволода в титулярнике 1673 года
Файл:Prince Dmitry (Vsevolod Yurievich).jpg|Князь Всеволод (в крещении Дмитрий), Архангельский собор, Кремль, 1652 - 1666
Файл:Saint Demetrios de Thessalonique.jpg|Заказанная Димитрием-Всеволодом икона с изображением тезоименитого ему святого. Не исключено портретное сходство с заказчиком.
Файл:25 History of the Russian state in the image of its sovereign rulers - fragment.jpg|Всеволод "Большое Гнездо", рисунок В.П.Верещагина, 1896 г. из альбома «История Государства Российского в изображениях державных его правителей с кратким пояснительным текстом».
Файл:Saint Dmitry Cathedral in Vladimir.jpg|Придворный храм Всеволода носит имя его небесного покровителя — Димитрия Солунского 
 
В «Слове о полку Игореве»
 
Великий князь Всеволод! Не помыслишь ли ты прилететь издалека, отцовский золотой престол поберечь? Ты ведь можешь Волгу вёслами расплескать, а Дон шлемами вычерпать. Если бы ты был здесь, то была бы невольница по ногате, а раб по резане. Ты ведь можешь посуху живыми шереширами стрелять, удалыми сынами Глебовыми .
 
Семья и дети
'''1-я жена''' — ясская княжна Мария Шварновна, сестра жены Мстислава Черниговского.
''Дети'':
* Всеслава (ум.после 1206). С замужем за Ростиславом Ярославичем сновским;
* Сбыслава (Пелагея, род. 1178);
* Верхуслава (Антония/Анастасия) (1181—после 1198), с , с восьмилетнего возраста, замужем за Ростиславом Рюриковичем
* Константин (1186—1218) — новгородский князь, ростовский князь и великий князь владимирский;
* Борис. Родился 2 мая 1187 года, скончался младенцем в 1188 году. Был похоронен в Успенском соборе Владимира, могила утрачена. 
* Глеб (†1189) ;
* Юрий (1188—1238) — городецкий князь, суздальский князь и великий князь владимирский;
* Елена (Алёна) (ум. /1205);
* Ярослав (Феодор) (1191—1246) — переяславский князь, переяславль-залесский князь, киевский князь, новгородский князь и великий князь владимирский;
* Владимир (Дмитрий) (1192—1227) — князь стародубский;
* Святослав (Гавриил) (1196—1252) — великий князь владимирский. За время своей жизни князь Святослав княжил в Новгороде, Переяславле-Южном, Суздале, Владимире, Юрьеве-Польском.;
* Иван (1197/1198—1247) — князь стародубский;
'''2-я жена''' — с 1209 г. дочь Василька Брячиславича Полоцко-Витебского (Татищевым называется Любавой).
Предки
 
Потомки
 
В популярной культуре
О смерти Всеволода рассказывается в первой главе романа Бориса Васильева «Александр Невский» (1997).
См. также
* Политика владимирских князей в Рязанском княжестве
Литература
* 
* ''Кучкин В. А.'' Всеволод Юрьевич Большое Гнездо // Древняя Русь в средневековом мире. Энциклопедия / Под ред. Е. А. Мельниковой, В. Я. Петрухина. — 2-е изд. — : Ладомир, 2017. — С. 159—160.
* ''Лимонов Ю. А.'' Владимиро-Суздальская Русь. Очерки социально-политической истории / Отв. ред. Б. А. Рыбаков. — : Наука, 1987. — 216 с.
Примечания
 
Ссылки
*

» — картина Форда Мэдокса Брауна (середина XIX века)]]
 
'''Труд''' — целенаправленная деятельность человека по созданию материальных и духовных благ, которые удовлетворяют как индивидуальные, так и общественные потребности .
Помимо различения производительного и непроизводительного труда, есть предложения различать производственный и непроизводственный труд . К последнему относят репродуктивный труд.
Противоположностью труда является отдых, который может представлять собой целенаправленную деятельность . Иногда грань между трудом и отдыхом может быть транзитивной: чтение, рыбалка, спорт, хобби.
В процессе производительного труда человек при помощи орудий труда осваивает, изменяет и приспосабливает к своим целям предметы природы, использует механические, физические и химические свойства предметов и явлений природы .
Как экономическая категория, труд представляет собой один из факторов производства.
В историческом материализме труд рассматривается как фундаментальная основа общественной жизни. Кроме того, в процессе труда возникают производственные отношения, характер которых также может оказывать существенное влияние на сам труд.
Главным критерием уровня развития труда является не столько результат труда, сколько применяемые орудия труда, в которых отражены и уровень материального производства, и уровень общественного разделения труда.
Труд бывает добровольным, вынужденным и принудительным (примерами могут служить самозанятость, работа по найму, рабство).
Физиология труда
 
''Физиоло́гия труда́'' — раздел физиологии, изучающий изменения функционального состояния организма человека под влиянием его трудовой деятельности, вырабатывающий методы и средства организации труда, обеспечивающие высокую работоспособность и сохранение здоровья .
Социология труда
 
''Социология труда'' — отрасль социологии, изучающая социально типичные процессы, которые находят своё выражение в отношении человека к труду, его социальной активности , взаимоотношениях людей и социальных групп в производственных коллективах . В узком смысле социология труда исследует поведение работодателей и наёмных работников в ответ на действие экономических и социальных стимулов к труду.
Антропологическая гипотеза роли труда
 
Труд человека своей сознательной целенаправленностью и активным использованием орудий труда отличается от инстинктивного поведения животных. Хотя помимо человека есть и другие животные, которые используют окружающие предметы для достижения положительного результата, но они не изготавливают с помощью одних орудий труда другие орудия. Обезьяны используют палки и камни, но никогда целенаправленно не изготавливают даже самого простого каменного молотка. Совершенствования орудий труда, их совместное производство и использование существенно повлияло на развитие человека как вида и системы общественных отношений.
Карл Маркс рассматривал труд в качестве главного «творца» человеческой истории. Фридрих Энгельс в работах «Диалектика природы» и «Роль труда в процессе превращения обезьяны в человека» выдвинул «трудовую гипотезу» происхождения человека и общества. Энгельс предположил, что в процессе эволюции человека существовало сложное диалектическое движение от биологических изменений к социальным и обратно. В силу изменения природных условий жизни будущий человек стал чаще использовать природные объекты (камни, палки) в своей жизни. Он вынужден был распрямиться для лучшей ориентации на местности, искать защиту от холода при изменении климата. Эти природные предпосылки стимулировали развитие простейших трудовых навыков, которые, в свою очередь, привели к изменению строения кисти руки с отстоящим большим пальцем, что позволило удобнее и точнее использовать самые разнообразные предметы. Рука стала органом для труда и одновременно продуктом труда.
Энгельс считал, что даже самые примитивные орудия труда формируют способы трудовой деятельности. Обучение владению орудиями труда и процессу их изготовления становится важнейшим средством социализации, приводит к развитию собственно мышления, появлению зачатков культуры.
Поскольку труд неизбежно был коллективным, у людей возникла потребность в обмене информацией. Примитивное, но постоянное общение постепенно привело к изменению структуры гортани обезьяны, позволив существенно расширить возможности коммуникации. Речь стала средством организации и контроля происходящего в процессе коллективной деятельности.
Антрополог С. В. Дробышевский указывает на противоречие ряда положений этой гипотезы современным знаниям об эволюции человека, но соглашается с тем, что «трудовая деятельность была необходима для возникновения рода хомо у австралопитеков», потому что после того, как они «начали использовать орудия труда, у них произошли очень мощные изменения в строении кисти, челюстей, мозга, поведения». И поскольку «вся наша культура — это орудийная деятельность», то в этом смысле ход мысли Энгельса является верным, так как «роль труда была, без сомнений» и «Без орудий человек — не очень-то человек» .
Труд как экономическая категория
 
При рабстве как сам раб, так и средства труда, являются собственностью рабовладельца, что и делает его собственником всего произведённого продукта, но требует нести затраты по содержанию рабов, скота, инвентаря.
Первоначально крестьянин и ремесленник работали на себя самого, самостоятельно регулируя длительность и интенсивность труда. При феодализме крестьяне за право пользования землёй работали на феодала (барщина), либо в виде оброка платили деньгами или отдавали часть произведённого продукта.
 
При капитализме господствующей становится работа по найму (чаще всего по трудовому договору).
По мнению Маркса и его сторонников, новая (дополнительная) стоимость создаётся только трудом работников в процессе производства, а оборудование и сырьё (физический капитал) лишь переносят на продукцию свою стоимость всю сразу или по частям. В итоге все формы доходов на капитал формируются из прибавочной стоимости, которая первоначально присваивается капиталистами, а затем разделяется на прибыль, ренту, большинство налогов . Такой подход сформировал марксистскую трудовую теорию стоимости.
Карл Маркс большое значение уделял тому, как разные общественные условия влияют на труд. Он считал, что капитализм порождает отчуждение рабочих от своего труда и его результатов.
 
В чём же заключается отчуждение труда?
Во-первых, в том, что труд является для рабочего чем-то внешним, не принадлежащим к его сущности; в том, что он в своём труде не утверждает себя, а отрицает, чувствует себя не счастливым, а несчастным, не развивает свободно свою физическую и духовную энергию, а изнуряет свою физическую природу и разрушает свои духовные силы. Поэтому рабочий только вне труда чувствует себя самим собой, а в процессе труда он чувствует себя оторванным от самого себя. У себя он тогда, когда он не работает; а когда он работает, он уже не у себя. В силу этого труд его не добровольный, а вынужденный; это — ''принудительный труд''.
 
В «Концепции человека у Маркса» Эрих Фромм подчёркивал, что отчуждение труда в современном производстве куда сильнее, чем во времена ремесленничества и мануфактуры, где человек использует свои орудия труда . В традиционных обществах, отмечал Маркс, работа нередко была изнурительной, но люди могли сами организовывать свою работу, для выполнения которой требовалось множество знаний и навыков. Наёмные же рабочие в промышленности практически никак не влияют на характер выполняемых заданий, внося лишь небольшую часть в процесс изготовления целого продукта, и совсем не могут повлиять на то, кому и как он, в конце концов, продаётся. Работа, таким образом, становится чем-то чуждым, заданием, которое рабочий должен выполнить, чтобы получить вознаграждение, но которое, по сути своей, его совершенно не привлекает .
Эта проблема частично решается благодаря автоматизации производства, что уменьшает область применения физического труда. При этом в постиндустриальном обществе возрастает роль умственного, творческого труда. Вместе с тем, сам Маркс видел решение проблемы отчуждения труда в преодолении частной собственности на средства производства, которую он считал одновременно и результатом отчуждения труда, и его основой.
Однако немарксистские экономисты считают, что новая стоимость создаётся при равном участии всех факторов производства, а не только рабочими. Так, Альфред Маршалл писал :
 Капитал вообще и труд вообще взаимодействуют в производстве национального дивиденда и получают из него свои доходы соответственно в меру своей (предельной) производительности. Их взаимная зависимость самая тесная; капитал без труда мёртв; рабочий без помощи своего собственного или чьего-либо другого капитала проживёт недолго. Когда труд энергичен, капитал пожинает богатые плоды и быстро возрастает; благодаря капиталу и знаниям рядовой рабочий западного мира питается, одевается и даже обеспечен жильём во многих отношениях лучше, чем принцы в прежние времена. Сотрудничество между капиталом и трудом столь же обязательно, как и сотрудничество между прядильщиком и ткачом; небольшой приоритет на стороне прядильщика, но это не даёт ему никакого преимущества. Процветание каждого из них теснейшим образом связано с силой и энергией другого, хотя каждый из них может выгадать себе временно, а то и постоянно, за счёт другого, несколько бо́льшую долю национального дивиденда. 
Отдельной позиции в 1920 году придерживался Лев Троцкий, который говорил следующее:
 Мы знаем, что каждый труд является '''общественно-вынужденным трудом'''. Человек вынужден работать, чтобы не умереть. Работать он не хочет, но общественная организация заставляет, вынуждает, подстёгивает его в этом смысле…. Вся история человечества есть история воспитания его для труда, для повышения производительности труда, и это вовсе не такая простая задача, ибо человек ленив, и он имеет право быть ленивым, то есть стремиться приобрести при помощи минимальных затрат своих сил как можно больше продуктов. Стало быть, всё развитие измеряется степенью производительности труда, и новая форма труда должна выдержать экзамен прежде всего на этом оселке…. Разница между новым строем, строем социалистическим и строем буржуазным заключается в том, что у нас труд совершается в интересах общества…. Мы говорим прямо и открыто, что интересы рабочего класса требуют высшего напряжения сил со стороны каждого рабочего . 
Ряд авторов считают, что репродуктивный труд в семье столь же общественно-необходим, как и производительный труд на производстве, но при этом не оплачивается, что способствует занижению стоимости рабочей силы.
Затраты труда, нормативно необходимые для выпуска продукции или совершения некоторой работы (трудоёмкость) обычно выражают в человеко-часах или более крупных аналогичных показателях . Их часто применяют в системах планирования (например, метод «затраты-выпуск», линейное программирование, сетевой график).
Упрощённые модели трудовой стоимости
Как до, так и после Маркса регулярно появлялись и появляются упрощённые экономические модели, в которых стоимость напрямую приравнивается к рабочему времени. Главным объектом упрощений является «рабочая сила». В отличие от Маркса, рабочую силу часто не рассматривают как товар со своей собственной стоимостью. Многие системы предлагают лишь учёт непосредственного времени работы, без учёта её интенсивности и сложности (уровня необходимой предварительной подготовки, квалификации).
Примером может служить теория «эквивалентной экономики» немецкого социалиста Арно Петерса. Согласно его теории, стоимость базируется на простой сумме непосредственно потраченного на труд времени. Этическо-гуманистический аргумент для такого эквивалента Петерс видит в предположении, что час жизни министра, потраченный на труд, и час труда фабричного работника абсолютно эквивалентны — жизнь одного человека не может цениться выше жизни другого — отсюда и стоимости часа работы обоих должны быть эквивалентны.
Аналогично рабочее время трактуется в проектах «Банк времени», «Итакский час», «Экономика, основанная на временном факторе» и других.
См. также
 
* Безработица
* Безусловный основной доход
* Детский труд
* Заработная плата
* Занятость
* Интенсивность и экстенсивность труда
* Отказ от труда
* Подбор персонала
* Право на труд
* Прекаризация
* Прибавочный труд
* Принудительный труд
* Рабочая сила
* Социология труда
* Трудовая армия
* Тунеядство
* Управление персоналом
* Физиология труда
* Хобби
* Экономика труда
* Эксплуатация (экономика)
* Эластичность предложения труда
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Об экономике труда 
* ''Жиль Дове, Карл Несич.'' Пролетарий и работа — история любви?
* ''С. А. Подолинский.'' Труд человека и его отношение к распределению энергии. М., 2005, ISBN 5-7619-0194-3
* 
* 
* История слов ТРУД, Работа, ДЕЛО с XI по XX в. (К проблеме смысловой структуры полисемантичного слова)
*
