'''Пётр Ильи́ч Чайко́вский''' ( , Воткинский завод, Вятская губерния — , Санкт-Петербург) — русский композитор, , и .
Наследие Чайковского представлено разными жанрами: 10 опер, 3 балета, 7 симфоний (6 пронумерованных и симфония «Манфред»), 104 романса, ряд программных симфонических произведений, концерты и камерно-инструментальные ансамбли, хоровые сочинения, кантаты, фортепианные миниатюры и фортепианные циклы. Его творчество представляет собой чрезвычайно ценный вклад в мировую музыкальную культуру и, наряду с творчеством его современников — композиторов «Могучей кучки», знаменует собой новый этап в развитии русской музыки.
Чайковский является одним из величайших композиторов мира, ярким представителем музыкального романтизма и одним из выдающихся лириков и драматургов-психологов в музыке, углубившимся в психологический анализ сложных и противоречивых явлений жизни.
Происхождение
Прадед композитора по отцовской линии, Фёдор Афанасьевич Чайка (1695—1767), происходил от православных шляхтичей Кременчугского уезда и был потомком известного в Малороссии казачьего рода Чаек. Семейное предание утверждало, что он участвовал в Полтавской битве и умер в чине сотника «от ран» , хотя фактически он дожил до старости и умер в екатерининское время. Дед композитора, Пётр Фёдорович Чайка (1745—1818), был вторым сыном Фёдора Чайки и его жены, которую предположительно звали Анной (1717—?). Во время учёбы в Киево-Могилянской академии Пётр Фёдорович «облагородил» свою фамилию, став называться Чайковским. Он был лекарем и участником русско-турецкой войны 1768—1774 годов, позже служил в Перми и на статской службе городового лекаря в Кунгуре, затем в Вятке, получил в 1785 году дворянство, был лекарем и позже городничим в уездном городе Слободской Вятской губернии (где родился его сын Илья, отец композитора) и более двадцати лет до своей смерти в 1818 году служил городничим уездного города Глазова Вятской губернии. Был женат на Анастасии Степановне Посоховой, от которой у него было 20 детей. Её отец, прадед композитора, подпоручик Степан Посохов прибыл из Екатеринбурга в Кунгур Пермской губернии для обороны города во время восстания Пугачёва, где и погиб .
Прадед композитора по материнской линии, Мишель-Виктор Асье (1736—1799) — французский скульптор, «модельмейстер» Мейсенской Королевской фарфоровой фабрики, который был женат на Марии Кристине Элеоноре Виттиг, дочери австрийского офицера Георга Виттига . Их пятый ребёнок из шести, Михаэль Генрих Максимилиан Асье (1778—1830), приехал в Россию в качестве учителя французского и немецкого языков в Артиллерийском и Инженерном шляхетском кадетском корпусе в 1795 году, а в 1800 году — принял русское подданство, после чего появился русскоязычный вариант его имени — Андрей Михайлович Ассиер. Впоследствии он служил таможенным чиновником в Министерстве финансов, дослужился до чина действительного статского советника и имел семь детей от двух браков.
 ]]
Илья Петрович Чайковский (1795—1880), отец композитора, был младшим из двадцати детей Петра Фёдоровича . Получив образование в Горном кадетском корпусе в Санкт-Петербурге, он стал инженером и был зачислен на службу в Департамент горных и соляных дел. Овдовев после недолгого брака с Марией Карловной Кайзер, от которой у него осталась дочь Зинаида, в 1833 году он женился на Александре Андреевне, урождённой Ассиер (1812—1854), дочери Андрея Ассиера (от первого брака) и Екатерины Михайловны, урождённой Поповой. Незадолго до смерти отца Александра Андреевна окончила Училище женских сирот, где обучалась риторике, арифметике, географии, литературе и иностранным языкам. Пётр Плетнёв, которому Пушкин посвятил «Онегина», был её учителем литературы в старших классах .
В 1837 году Илья Петрович, определив дочь Зинаиду в Екатерининский институт в Санкт-Петербурге, переехал с молодой женой на Урал, куда получил назначение на пост начальника большого, по тем временам, Камско-Воткинского железоделательного завода. Там Илья Петрович стал обладателем большого дома с прислугой и собственного войска в виде сотни казаков. Гостями дома были местное дворянство, столичная молодёжь, приезжавшая на практику, и инженеры из Англии .
Биография
Детство и юность (1840—1865)
 у (крайний слева — Пётр Ильич)]]
Пётр Ильич Чайковский родился в посёлке Воткинского завода Сарапульского уезда Вятской губернии (ныне город Воткинск, Удмуртия) при Камско-Воткинском заводе. того же года был крещён в Воткинском Благовещенском соборе; воспреемниками были протоиерей Василий Блинов и Надежда Тимофеевна Вальцева . Он был вторым ребёнком в семье: в 1838 году родился его старший брат Николай, в 1842 году — сестра Александра (в замужестве Давыдова), а в 1843 — Ипполит. Вместе с Чайковскими жили также другие родственники Ильи Петровича: его тётя — Надежда Тимофеевна и племянницы — Лидия Чайковская (сирота) и Настасья Васильевна Попова . Дети жили в мезонине дома .
В 1844 году для обучения детей из Петербурга в Воткинск приехала гувернантка Фанни́ Дюрба́х, француженка родом из Монбельяра, которая всеми была тепло встречена: ''«Навстречу выбежала масса людей, начались объятия и поцелуи, среди которых трудно было различить родных от прислуги, так ласковы и теплы были проявления всеобщей радости. Мой отец подошёл к молодой девушке и расцеловал её как родную. Эта простота, патриархальность отношений сразу ободрили и согрели молодую иностранку и поставили в положение почти члена семьи»'' .
Родители Петра Ильича любили музыку: его отец в юности играл на флейте, а мать когда-то играла на арфе и фортепиано, а также пела романсы . Фанни Дюрбах не имела никакого музыкального образования, но музыку тоже любила . Как и во всяком порядочном доме, в доме Чайковских был рояль, а также вывезенный из столицы механический орган — оркестрина. Однако именно оркестрина, в исполнении которой маленький Пётр впервые услышал арию Церлины из оперы ''«Дон Жуан»'' Моцарта, произвела на него самое сильное впечатление. На валиках этого органа были также отрывки из опер Россини, Беллини и Доницетти .
К роялю, вероятно, Петра впервые подвела его мать, затем в 1845—1848 годах с ним занималась Марья Марковна Пальчикова , которая была из крепостных и выучилась грамоте и музыке на медные деньги . Пока семья жила в Воткинске, им часто доводилось слышать по вечерам мелодичные народные песни рабочих завода и крестьян. Из письма гувернантки Фанни Дюрбах Петру Ильичу: 
В детские годы Петр Чайковский сочинял неумелые стихи, в основном на французском языке, и очень интересовался биографией Людовика XVII; в 1868 году он, будучи уже взрослым, приобрёл в Париже гравюру, изображавшую Людовика в Тампле, и оправил её в рамку. Эта гравюра и портрет Антона Рубинштейна долгое время были единственными украшениями его жилья .
В феврале 1848 года Илья Петрович вышел в отставку с пожалованием ему пенсии и чина генерал-майора. В сентябре того же года он с семьёй переехал временно в Москву для решения вопроса о частной службе. Чтобы не расстраивать детей, Фанни Дюрбах, сознавая, что стала уже ненужной, втайне от детей рано утром покинула дом, избежав трогательного расставания, и перешла на службу к помещикам Нератовым. Вместе со своими вещами она увезла «музей Пьера»: клочки бумаги, его старые тетрадки и залитые чернилами черновики — она решила сохранить эти вещи, так как верила, что непременно когда-нибудь встретится с ним . В ноябре семья переехала из Москвы в Петербург, где Петра и Николая отдали в пансион Шмеллинга. Там были также серьёзные уроки музыки с учителем Филлиповым, первые пианистические трудности, они также впервые побывали в театре, где на Петра большое впечатление произвели опера, балет и симфонический оркестр. В Петербурге Пётр переболел корью, которая оставила осложнения, связанные с работой центральной нервной системы, выражавшиеся также в припадках, хотя, возможно, они были унаследованы от дедушки Ассиера .
Определив Николая на учёбу в Институт Корпуса горных инженеров, семья в начале 1849 года переехала в Алапаевск, где Илья Петрович получил должность управляющего завода наследников Яковлева. Для подготовки Петра к поступлению в конце 1849 года была нанята новая гувернантка Анастасия Петрова, только что окончившая Николаевский институт в Петербурге . в Алапаевске родились братья-близнецы — Анатолий и Модест.
Училище правоведения
 c «правоведской» треуголкой. 1859 г.]]
Родители планировали определить Петра Чайковского на учёбу в Горный корпус, как и Николая, однако они передумали. В начале августа 1850 года с матерью и сёстрами Зинаидой и Александрой он прибыл в Санкт-Петербург для поступления в приготовительный класс Императорского училища правоведения — закрытое мужское учебное заведение, находившееся на углу набережной реки Фонтанки и улицы, ныне носящей имя композитора.
22 августа 1850 года они с матерью посетили театр, где давали оперу ''«Жизнь за царя»'' Глинки, и он впервые услышал русскую оперу в исполнении большого оркестра, хора и солистов, а в середине октября — побывал на балете ''«Жизель»'' Адольфа Адана, главную партию в котором исполняла итальянская балерина Карлотта Гризи . В октябре Александра Андреевна вернулась в Алапаевск — «противную Алапаиху» , как Пётр называет город в одном из писем к родителям. Разлука с матерью была сильной душевной травмой. Его петербургским попечителем стал друг семьи — Модест Вакар, который забирал его с братом Николаем к себе на воскресенье . В одно такое воскресенье Чайковский случайно занес в их дом скарлатину, которая объявилась в одном из приготовительных классов Училища правоведения, заболел пятилетний сын Модеста Вакара Николай и скоропостижно скончался. Увидев труп мальчика и впервые столкнувшись с этим непоправимым горем, десятилетний Пётр Чайковский во всём винил себя, хотя его никто не упрекал и даже скрывали от него диагноз.
К весне 1851 года попечение Модеста Вакара сменилось попечением Ивана Ивановича Вейца и Платона Вакара. В апреле того же года Пётр Чайковский впервые увидел императора Николая I, «так близко как папашин диван стоит от его конторки в кабинете» , на детском балу в Дворянском собрании. В сентиментально-страстных письмах к родителям он умолял родителей навестить его, но за весь 1851 год приехал только отец, недели на три в сентябре.
В мае 1852 года Илья Петрович оставил службу и с остальным семейством переехал в Петербург, а Пётр успешно сдал вступительные экзамены в «настоящий» класс Училища правоведения. Его классными воспитателями были «очень ограниченный, но очень хороший, то есть добрый человек» и Эдуард Гальяр де Баккара , а любимым учителем — , преподававший литературу и французский язык. В училище он также учился у Франца Беккера по фортепиано и пел в хоре под руководством Гавриила Ломакина. Уроки с Беккером не приносили никакой пользы, но Чайковский неплохо импровизировал на задаваемые темы на фисгармонии и фортепиано . Следя за музыкальной жизнью Петербурга, он услышал обе оперы Глинки, его музыку к трагедии Н. Кукольника ''«Князь Даниил Дмитриевич Холмский»'', оперы Мейербера и оперу ''«Волшебный стрелок»'' Вебера, познакомился с музыкой Даргомыжского, Шуберта и Шумана .
В мае 1853 года юный поэт Алексей Апухтин (Лёля) оказался в одном классе с Петром Чайковским, они подружились на всю жизнь. Будучи самым близким другом, Апухтин оказал заметное влияние на Чайковского: на его веру, ценности, убеждения и литературные пристрастия. В эти годы Чайковский начинает активно читать, в основном те книги, которые были дома, у его отца .
Мать Чайковского Александра Андреевна в 1854 году заболела холерой. Доктора лечили её и не теряли надежды, но она скончалась 1854 года . Шесть детей, из которых старшему было 16 лет, шли за гробом. Илья Петрович также заболел холерой в день похорон жены, был при смерти, но выжил . Вернув Николая и Петра в классы, а Александру и Ипполита определив в закрытые учебные заведения, Илья Петрович с четырёхлетними близнецами переехал на время к своему брату Петру Петровичу.
В 1855—1858 годах немецкий пианист Рудольф Кюндингер, которого нанял для сына Илья Петрович, преподавал Петру игру на фортепиано. На занятиях Чайковский также знакомился с западной инструментальной музыкой, исполняя её с преподавателем в четыре руки. В «Автобиографии» Чайковский позже напишет: ''«Каждое воскресенье я проводил с ним час и делал быстрый прогресс в игре на фортепиано. Он был первым, кто стал брать меня с собой на концерты»'' . Уроки с Кюндингером были прекращены весной 1858 года, когда Илья Петрович в сомнительной афере потерял всё своё состояние и вынужден был искать работу. Вернувшаяся в семью после окончания института Александра стала главой семьи. В память прежних инженерных заслуг Илья Петрович получил место директора Технологического института и переехал с детьми в большую казённую квартиру .
 ]]
 а Чайковский окончил училище, а  — получил аттестат и был удостоен чина девятого класса (титулярный советник). Аттестат содержит следующие оценки по предметам, которые он освоил в училище: ''отличные'' — церковное, гражданское, уголовное и финансовое право, гражданское и уголовное судопроизводство, местные законы, римское право, энциклопедия законоведения, история русского права, судебная медицина, русская и французская словесность; ''очень хорошие'' — закон божий, государственное право, межевые законы и судопроизводство, логика, психология, латинская и немецкая словесность, всеобщая и отечественная история, всеобщая и отечественная география, всеобщая и отечественная статистика; ''хорошие'' — математика, естественная история и физика .
Биографы отмечают, что несмотря на распространённость телесных наказаний в учебных заведениях того времени, Чайковский избежал как этого вида наказаний , так и издевательств со стороны других учащихся. Одноклассник Чайковского Фёдор Маслов утверждал, что он «был любимцем не только товарищей, но и начальства. Более широко распространённой симпатией никто не пользовался» .
По случаю 50-летия Училища правоведения, «несмотря на крайнее отвращение», Чайковский сочинил на собственный текст ''«Правоведческую песнь»'' для хора, а также ''«Правоведческий марш»''. Он отказался участвовать в торжествах по случаю юбилея, поэтому оба произведения были исполнены 5 декабря 1885 года в отсутствие автора .
Служба в Министерстве юстиции
Сразу после окончания Училища правоведения Пётр Чайковский поступил на службу в I отделение департамента Министерства юстиции , где преимущественно вёл дела крестьян . В свободное от службы время он давал волю всевозможным выдумкам, развлечениям и вечеринкам в компании сестры Александры, брата Николая, кузины Аннет , Апухтина и других, а также посещал оперный театр, где под влиянием дружбы с Луиджи Пиччиоли, с которым он практиковался в итальянском языке, отдавал предпочтение итальянской опере .
В 1861 году впервые осуществилось его желание съездить за границу: с 18 июня по 21 сентября 1861 года он сопровождал знакомого своего отца инженера В. В. Писарева в деловой поездке по Европе в качестве переводчика и за три месяца посетил Берлин, Гамбург, Брюссель, Антверпен, Остенде, Лондон и Париж. До отъезда Чайковский 9 июня написал сестре: ''«…я еду за границу, ты можешь себе представить мой восторг, а особенно, когда примешь в соображение, что, как оказывается, путешествие моё почти ничего не будет стоить, я буду что-то вроде секретаря, переводчика»''. Впоследствии интерес к европейской культуре, знание нескольких иностранных языков, в том числе свободное владение французским и итальянским, необходимость отдохнуть и поработать в комфортных условиях, а позднее и успешная гастрольная деятельность обусловили заметное место зарубежных поездок в жизни композитора, многие из которых стали важными вехами его творчества .
Петербургская консерватория
 
Идея совместить государственную службу с музыкальными занятиями принадлежала отцу композитора Илье Петровичу. Он втайне проконсультировался у Кюндингера, который ранее занимался музыкой с его сыном, и спросил, есть ли у его сына настоящий музыкальный талант. На что получил ответ: музыкального таланта нет, для музыкальной карьеры он не годится, да и поздно начинать — ему скоро 21 год . Несмотря на такой неутешительный отзыв, он предложил своему сыну продолжить обучение музыке, что тот воспринял сначала несерьёзно. Позднее Кюндингер с сожалением писал: ''«Если бы я мог предвидеть, кто выйдет из тогдашнего правоведа, то вёл бы дневник наших уроков с ним»'' .
В сентябре 1861 года поступил в Музыкальные классы Русского музыкального общества (РМО), которые в 1862 году были преобразованы в Санкт-Петербургскую консерваторию, где Пётр Чайковский стал одним из первых студентов по классу композиции. Его учителями в консерватории были Николай Заремба (контрапункт, музыкальная форма) и Антон Рубинштейн (сочинение и инструментовка). Одновременно также обучался игре на флейте у Чезаре Чиарди и на органе у Генриха Штиля . Наиболее заметными из соучеников Чайковского были Густав Кросс, Карл Фан-Арк и Рихард Метцдорф . До 1863 года Чайковский сочетал музыкальные занятия с работой чиновника, затем по настоянию Антона Рубинштейна он бросил службу, получив свободу, бедность, которая за ней последовала, а также уверенность в своём бесспорном призвании, и целиком отдался музыке. Позже Чайковский вспоминал о том, как его отец отреагировал на уход из министерства:
 
 
В 1863 году Чайковский присутствовал на премьере оперы ''«Юдифь»'' Александра Серова. В консерватории его связывает тесная дружба с Германом Ларошем — будущим выдающимся музыкальным критиком, который раньше других по достоинству сумел оценить дарование композитора и с которым они долгими часами играли в четыре руки . Лето 1865 года он провёл у сестры, Александры Ильиничны, в Каменке, затем вернулся в Петербург, простился с отцом и братьями, которые уезжали на зиму на Урал к его сводной сестре Зинаиде, и переехал в пустую квартиру Апухтина, уехавшего в Москву. В одиночестве, бедности и долгах его часто посещали мысли о возвращении на службу в департамент .
Среди его консерваторских сочинений — увертюра ''«Гроза»'' по одноимённой пьесе Александра Островского и ''«Характерные танцы»'' (''«Танцы сенных девушек»'') для симфонического оркестра, вошедшие позднее в оперу ''«Воевода»''. ''«Характерные танцы»'' впервые были исполнены 30 августа 1865 года под управлением Иоганна Штрауса в концертном зале Павловска — это было первое публичное исполнение музыки Чайковского. Затем он сам продирижировал в Михайловском дворце своей новой ''Увертюрой F-dur'', исполненной консерваторским оркестром .
Дипломной работой Чайковского была кантата ''«К радости»'' на русскоязычный перевод одноимённой оды Фридриха Шиллера, исполненная . Композитор на премьере кантаты не присутствовал, она не произвела на петербургских музыкантов никакого впечатления — Антон Рубинштейн поморщился, читая её, Серов сказал, что он «ожидал большего», молодой критик Цезарь Кюи объявил, что «Чайковский совсем слаб», что «дарование его нигде не прорвало консерваторские оковы», — один Ларош был от кантаты в восторге, увидев в этом произведении большие творческие возможности Чайковского . того же года он окончил курс Петербургской консерватории с большой серебряной медалью (высшей наградой в те годы). Диплом об окончании консерватории с присвоением звания «свободного художника» был выдан Чайковскому только а, после утверждения положения о консерватории:
 Совѣт Консерваторіи симъ свидѣтельствует, что сынъ Инженеръ-Генералъ-Маіора, Надворный Совѣтникъ '''Петръ Ильичъ Чайковскій''', Православнаго вѣроисповѣданія, 29-ти лѣтъ, окончилъ въ Консерваторіи въ Декабрѣ месяцѣ 1865 года полный курсъ музыкальнаго образованія и на испытаніях оказалъ слѣдующіе успѣхи: '''въ главныхъ предметахъ''': теоріи композиціи (по классу Профессора ''Зарембы'') и инструментовкѣ (по классу Профессора ''А. Рубинштейна'') — ''отличные'', игрѣ на органѣ (по классу Профессора ''Штиля'') — ''хорошіе''; '''во второстепенныхъ (обязательныхъ) предметахъ''': игрѣ на фортепіано — ''весьма хорошіе'' и дирижированіи — ''удовлетворительные''. Вслѣдствіе того, и на основаніи § 19 Высочайше утвержденнаго Устава Консерваторіи, '''Петръ Чайковскій''' Совѣтомъ Консерваторіи удостоенъ званія '''СВОБОДНАГО ХУДОЖНИКА''' и утвержденъ въ ономъ Президентомъ Русскаго Музыкальнаго Общества 31 Декабря 1865 года, со всѣми присвоенными сему званію правами и преимуществами : во вниманіе же къ отличнымъ способностямъ '''Петръ Чайковскій''' награжденъ ''серебряною медалью''. Въ удостовѣреніе чего и выданъ ему, '''Чайковскому''', сей дипломъ с приложеніем печати Консерваторіи. Марта 30 дня 1870 года . 
В Москве (1866—1878)
 
По совету Антона Рубинштейна его брат Николай Рубинштейн, приехавший в Санкт-Петербург за новыми кадрами, предложил Чайковскому место профессора классов свободного сочинения, гармонии, теории музыки и инструментовки в Музыкальных классах Московского отделения Русского музыкального общества . После окончания консерватории, а Чайковский уехал из Санкт-Петербурга в Москву , где с  начал свою педагогическую деятельность .
Формально Чайковский ещё числился на государственной службе: в мае 1866 года он получил чин надворного советника, а в 1867 году официально ушёл в отставку. Учитывая сложное материальное положение молодого композитора, Н. Г. Рубинштейн предложил ему поселиться в своей квартире на Моховой улице. Музыкальные классы были реорганизованы в Московскую консерваторию, торжественное открытие которой состоялось а.
В 1868 году Чайковский впервые выступил в печати как музыкальный критик и познакомился с группой петербургских композиторов ― членов «Могучей кучки». Несмотря на разность творческих взглядов, между ним и «кучкистами» сложились хорошие отношения. У Чайковского проявился интерес к программной музыке. По совету главы «Могучей кучки» Милия Балакирева он написал увертюру-фантазию «Ромео и Джульетта» по одноимённой трагедии Шекспира (1869), а критик В. В. Стасов подсказал ему замысел симфонической фантазии «Буря» (1873). В конце мая, после окончания учебного года в консерватории, профессор Чайковский по приглашению и на средства своего ученика Владимира Шиловского поехал с ним на неделю в Берлин, а потом на пять недель в Париж. В том же году Чайковский познакомился с Дезире Арто .
В мае 1870 года Чайковский и Шиловский провели несколько дней в Париже, а затем переехали в Германию на музыкальный фестиваль в Мангейме, посвящённый 100-летию Бетховена. Конец лета они провели в Интерлакене в Швейцарии, где композитор работал над второй редакцией увертюры ''«Ромео и Джульета»''. В декабре 1871 года Шиловский снова позвал Петра Ильича за границу . Они посетили Ниццу, Геную, Венецию и через Вену вернулись в Россию. В Ницце Чайковский написал две пьесы для фортепиано — ''«Ноктюрн»'' и ''«Юмореска»'', посвятив их Шиловскому .
С 1872 по 1876 год также работал музыкальным критиком в газете «Русские ведомости», имевшей репутацию лево-либерального органа печати. 14 апреля 1874 года композитор поехал в Италию по заданию «Русских ведомостей», чтобы написать затем рецензию на постановку оперы ''«Жизнь за царя»'' Глинки в Милане. Так как премьера была перенесена на середину мая, Чайковский не стал дожидаться её, а посвятил две недели прогулкам по Венеции, Риму, Неаполю и Флоренции и в начале мая вернулся в Москву. В июле 1873 года Чайковский вместе со своим издателем Петром Юргенсоном побывали в Швейцарии, посетив Цюрих, Люцерн, Берн и Женеву, затем из Швейцарии они проехали через Италию в Париж, а в начале августа Чайковский вернулся в Россию.
 
В конце декабря 1875 года Чайковский поехал в Европу с братом Модестом, которого родители его будущего воспитанника Коли Конради отправили на год в Лион для изучения методики обучения глухонемых. Братья провели около двух недель в Берлине, Женеве и Париже и затем расстались. В Париже композитор прослушал оперу ''«Кармен»'' Бизе, которая поразила его своей простотой и искренностью, он ''«выучил её чуть не наизусть всю от начала до конца»''.
Летом 1876 года Чайковский после лечения на водах в Виши вместе с семьёй Модеста Ильича отдыхал во Франции в местечке Палавас на берегу Средиземного моря. Оттуда композитор уехал в Байройт на премьеру ''«Кольца нибелунга»'' Вагнера, встретился как с Вагнером, так и с Листом. Через ''«прелестный»'' Нюрнберг, остановившись в котором, он писал отчёт о Вагнеровских торжествах в Байройте для «Русских ведомостей», и Вену он вернулся в Россию. Дальнейшие поездки композитора, вплоть до признания его музыки за рубежом и начала гастрольной деятельности там, стали возможными благодаря материальной поддержке Н. Ф. фон Мекк.
1870-е годы в творчестве Чайковского ― период творческих исканий; его привлекают историческое прошлое России, русский народный быт, тема человеческой судьбы. В это время он пишет такие сочинения, как оперы ''«Опричник»'' и ''«Кузнец Вакула»'', музыка к драме Островского ''«Снегурочка»'', балет ''«Лебединое озеро»'', Вторая и Третья симфонии, фантазия ''«Франческа да Римини»'', Первый фортепианный концерт, Вариации на тему рококо для виолончели с оркестром, три струнных квартета и другие. К этому же периоду относится написанная по заказу организационного комитета Политехнической выставки кантата ''«В память 200-летия рождения Петра Великого»'' на слова Я. П. Полонского; она была впервые исполнена 31 мая 1872 года на Троицком мосту в Кремле под специально построенным навесом (дирижёр К. Ю. Давыдов, солист А. М. Додонов).
Педагогическая деятельность
П. И. Чайковский — первый профессор по классу композиции в Московской консерватории. Его коллега, профессор Н. Д. Кашкин писал в своих воспоминаниях, что ''«безукоризненная добросовестность, ум и знание дела поневоле заставляли его быть хорошим преподавателем, в особенности для учеников более талантливых, с которыми он мог объясняться прямо примерами из богатого запаса своей музыкальной памяти… Талантливых учеников он всеми средствами старался поощрить к усердной, настойчивой работе»'' . Ежегодно Чайковский преподавал музыкально-теоретические дисциплины 60—90 студентам. Недельная нагрузка составляла 20—27 часов . Вовлечённый в темп консерваторской жизни, он не раз упоминает в письмах, что собственной музыкой в этот период занимается только в свободное время.
До начала 1870 годов Чайковский активно участвовал в организации консерваторского учебного процесса, в разработке учебных программ и инструкций. Был включён в Совет профессоров. Отсутствие отечественной учебно-методической литературы подтолкнуло П. И. Чайковского к работе над переводами (с французского и немецкого) трудов зарубежных музыковедов и теоретиков , а также к написанию собственных учебников. Напряжённая и плодотворная деятельность профессора П. И. Чайковского высоко оценивалась современниками, но в денежном отношении её оценка выглядела достаточно скромно. К концу работы в консерватории его годовое жалованье выросло с рублей до рублей серебром.
В 1870-е годы Чайковский, автор уже многих известных произведений, понял, что изнуряющая педагогическая работа в консерваторских классах мешает его творческой деятельности. Ежегодная субсидия в размере рублей, назначенная Н. Ф. фон Мекк, позволила композитору сосредоточиться на творческой работе. 6 октября 1878 года Чайковский провёл последние занятия в консерватории. Место профессора в классе занял его любимый и талантливый ученик С. И. Танеев.
Чайковский и после ухода с преподавательской работы оставался небезразличен к Московской консерватории и российскому музыкальному образованию в целом. Когда в 1883 году из-за внутренних конфликтов пост её директора оставил Н. А. Губерт, Чайковский добивался возвращения его в консерваторию, характеризуя как «умного, честного и полезного деятеля». В 1885 году Чайковский, уже в качестве члена Дирекции Московского отделения РМО, на выборах нового директора голосовал за С. И. Танеева. В том же году Чайковский рекомендовал на место профессора фортепианного класса в Московской консерватории В. И. Сафонова, который при его поддержке в 1889 году сменил Танеева на посту директора. 19 мая 1889 года Пётр Ильич писал Н. Ф. фон Мекк: «Можно предположить, что Сафонов будет дельнейший и хороший директор. Как человек он бесконечно менее симпатичен, чем Танеев, но зато по положению в обществе, светскости, практичности более отвечает требованиям консерваторского директорства».
Чайковский до конца дней не перестал вести себя как педагог — именно такой характер носил его эпистолярный диалог со многочисленными учениками, среди которых были как профессиональные музыканты, так и просто любители музыки . Среди его известных учеников (помимо Танеева) — скрипачи А. Ф. Арендс , С. К. Барцевич, И. И. Котек, В. А. Пахульский, виолончелист А. А. Брандуков, пианист А. И. Зилоти, хоровой дирижёр В. С. Орлов, композитор Н. С. Кленовский, певец Луи Аренс. У Чайковского также брал уроки гармонии Н. С. Зверев .
«Кризис 1877 года»
 
В июле 1877 года, увлёкшись сочинением оперы ''«Евгений Онегин»'', Пётр Ильич Чайковский импульсивно женился на бывшей студентке консерватории Антонине Ивановне Милюковой . В состоянии крайнего нервного возбуждения, вызванного «кризисом 1877 года» в связи со скоропалительной женитьбой и разрывом с Антониной Милюковой, Чайковский в сопровождении брата Анатолия 1 октября 1877 года уехал в Швейцарию и поселился в окрестностях Женевы, в Кларане. Моральную и материальную поддержку ему в этот период оказала Надежда фон Мекк, с которой Чайковский в 1876―1890 годы вёл обширную переписку, но никогда не встречался лично . Имению фон Мекков Браилово Чайковский посвятил цикл из трёх пьес для скрипки и фортепиано «Воспоминание о дорогом месте», созданный в усадебном доме этого поместья в 1878 году и опубликованный в 1879 году .
20 октября 1877 года он писал фон Мекк: ''«Я здесь останусь до тех пор, пока получу, благодаря Вам, возможность уехать в Италию, куда меня тянет неудержимо»''. С начала ноября братья Чайковские путешествовали из Кларана через Париж во Флоренцию, затем в Рим, Венецию. Посетили Вену, Сан-Ремо, Геную . Постепенно Чайковский начал приходить в себя. 9 декабря 1877 года из Венеции он написал фон Мекк, что поглощён работой над ''Четвёртой симфонией''. На рукописи симфонии рукой Чайковского было написано ''«Посвящается моему лучшему другу»'', чтобы сохранить имя фон Мекк в тайне. В январе в Сан-Ремо Чайковский занялся завершающей частью оперы ''«Евгений Онегин»''. В Россию композитор вернулся в апреле 1878 года, после чего оставил пост в Московской консерватории и снова уехал за границу. С середины ноября 1878 года Чайковский месяц жил во Флоренции, недалеко от виллы банкира Оппенгейма, в которой в то время жила Н. Ф. фон Мекк. Потом на две недели переехал в Париж, а 30 декабря — в Кларан, где до марта работал над ''«Орлеанской девой»''.
Годы мировой славы (1879—1893)
 , где Чайковский работал в 1880-е годы]]
Достигнув к концу 1870-х годов больших творческих высот, будучи автором таких сочинений, как Фантазия ''«Франческа да Римини»'', Четвёртая симфония, опера ''«Евгений Онегин»'', балет ''«Лебединое озеро»'', Первый фортепианный концерт, Чайковский на рубеже нового десятилетия вступает в наивысший этап художественной зрелости .
В 1880 году за увертюру «1812 год» Чайковский получил орден Святого Владимира IV степени. В мае 1881 года обратился с просьбой о выдаче ему из казённых сумм трёх тысяч рублей серебром заимообразно: «то есть, чтобы долг мой казне постепенно погашался причитающейся мне из дирекции Императорских театров поспектакльной платой» . Просьба была адресована императору Александру III, но само письмо было направлено обер-прокурору Святейшего Синода К. П. Победоносцеву — ввиду того, что последний был «единственный из приближённых к Государю сановников, которому я имею честь быть лично известным» . Чайковский пояснял причину своего обращения следующим образом: «Сумма эта освободила бы меня от долгов (сделанных по необходимости как моей собственной, так и некоторых моих близких) и возвратила бы мне тот душевный мир, которого жаждет душа моя» . По докладу обер-прокурора, император переслал Победоносцеву для Чайковского три тысячи рублей как безвозвратное пособие . Чайковский благодарил императора и Победоносцева; последнему, в частности, писал: « Я глубоко тронут той формой, в которой выразилось внимание Государя к моей просьбе. словами так трудно выразить то чувство умиления и любви, которое возбуждает во мне Государь» .
В середине 1880-х Чайковский возвращается к активной музыкально-общественной деятельности. В 1885 году он был включён в состав совета директоров Московского отделения ИРМО. С конца 1880-х годов выступал как дирижёр в России и за рубежом. Концертные поездки укрепили творческие и дружеские связи Чайковского с западноевропейскими музыкантами, среди которых ― Ганс фон Бюлов, Эдвард Григ, Антонин Дворжак, Густав Малер, Артур Никиш, Камиль Сен-Санс и др.
Весной 1891 года П. И. Чайковский совершает поездку в США. В качестве дирижёра своих произведений с сенсационным успехом он выступил в Нью-Йорке, Балтиморе и Филадельфии (подробное описание этого путешествия сохранилось в дневниках композитора). В Нью-Йорке он дирижировал Нью-йоркским симфоническим оркестром на открытии Карнеги-холла.
В последний раз в жизни Чайковский встал за дирижёрский пульт в Петербурге за девять дней до своей кончины ― 16 октября (28 октября по новому стилю) 1893 года. Во втором отделении этого концерта впервые прозвучала его Шестая симфония.
Поездки за границу
В ноябре 1879 года Чайковский решил провести зиму в Италии с Модестом и его воспитанником. До конца февраля 1880 года он жил в Риме, где яркие впечатления от прогулок и шедевров, увиденных в многочисленных художественных музеях и галереях, воплотились в одну из самых известных его пьес. В январе 1880 года он начал писать «Capriccio italien» (''«Итальянское каприччио»'') для симфонического оркестра на темы итальянских плясок и песен.
В середине февраля 1881 года Чайковский посетил Вену, Флоренцию, Рим, Неаполь и Ниццу. Узнав о критическом состоянии лечившегося в Париже Н. Г. Рубинштейна, композитор решил немедленно навестить его, но не застал друга, умершего 11 марта. Чайковский возвратился в Россию 25 марта.
В ноябре 1881 года он опять уехал в Италию и провёл в Венеции, Флоренции и Риме около четырёх месяцев. Из Рима Чайковский написал Н. Ф. фон Мекк, что начал работу над новой оперой ''«Мазепа»''. Однако вскоре он прервал работу и принялся за сочинение трио для фортепиано, скрипки и виолончели ''«Памяти великого художника»'', посвящённого Николаю Рубинштейну.
В конце декабря 1882 года по пути в Париж Чайковский заехал в Берлин прослушать оперу Вагнера «Тристан и Изольда». Утомлённый суетой, композитор писал Модесту: ''«Мне приятно быть в городе, где я не совсем известен. Какое наслаждение гулять, не боясь встретить знакомых!»'' В Париже он продолжил работу над инструментовкой оперы ''«Мазепа»'' и вернулся в Россию в середине мая 1883 года.
В 1882 году забеременела любимая племянница композитора Татьяна Давыдова, страдавшая зависимостью от морфина. Прикрытие предстоящих родов обеспечили Пётр Ильич (его поставили перед фактом беременности в январе 1883 года) и Модест Чайковские, а также её тетя В. В. Бутакова. Девушка переехала в Париж, где уже находился композитор, для лечения от наркомании у знаменитого в то время психиатра и невролога Жана Мартена Шарко . Мальчик, названный Георгием, появился на свет в Париже 26 апреля 1883 года . Он очень понравился композитору, который даже некоторое время строил планы его усыновления .
В начале февраля 1884 года композитор приехал в Париж, но уже в конце февраля написал Н. Ф. фон Мекк: ''«Я начинаю мечтать о каком-нибудь прочном и постоянном устройстве своего собственного уголка. Кочующая жизнь начинает сильно тяготить меня… так или иначе, нужно, наконец, жить у себя»''. Ускорило отъезд из Парижа приглашение вернуться в столицу для представления императору, по случаю пожалованного 23 февраля 1884 года ордена Святого Владимира 4-й степени.
В ноябре 1884 года Чайковский ездил в Швейцарию. Из Давоса, окружённого альпийскими вершинами, — места действия поэмы Байрона «Манфред» — он написал М. А. Балакиреву: ''«Прочёл „Манфреда“ и думал о нём очень много, но ещё не начинал проектирования тем и формы. Да и не буду торопиться, но даю Вам положительное обещание, что если останусь жив, то не позже лета симфония будет написана»''.
В конце апреля 1886 года Чайковский отправился пароходом из Батума во Францию. В Париже он встречался с певицей Полиной Виардо, показавшей композитору хранившуюся у неё подлинную, написанную рукой Моцарта партитуру «оперы Дон Жуан».
Летом 1887 года лечившийся на Кавказе Чайковский отправился через Одессу в Дрезден и в Аахен, чтобы навестить умиравшего там близкого друга, Н. Д. Кондратьева . В Аахене композитор продолжал работать и закончил до отъезда сюиту ''«Моцартиана»'' .
14 декабря 1887 года Чайковский дирижировал в Петербурге премьерой ''«Моцартианы»'', а на следующий день отправился в свою первую заграничную гастрольную поездку. 28 декабря 1887 года он написал Н. Ф. фон Мекк: ''«В дороге и в Берлине, где я оставался два дня, мной овладела такая безумная тоска по отчизне, такой страх и отчаяние, что я колебался, не вернуться ли мне»''. В течение зимних трёх месяцев он побывал в Лейпциге, Гамбурге, Берлине, Праге, Париже, Лондоне, дирижируя концертами из своих произведений. Гастроли упрочили его славу в Европе. В Лейпциге, где он дал два концерта: 24 декабря 1887 года была исполнена ''Первая сюита'', а на следующий день — трио ''«Памяти великого художника»'' и ''Первый квартет'', Чайковский познакомился Эдвардом Григом и Иоганнесом Брамсом. В Праге, где он с триумфом тоже выступил дважды: в концертном зале Рудольфинум были исполнены увертюра ''«Руслан и Людмила»'', ''Первый концерт'' для фортепиано с оркестром, ''Концерт для скрипки'' с оркестром, а в Оперном театре — ''струнная серенада'', темы и вариации из ''Третьей сюиты'', увертюра ''«1812 год»'' и второй акт из ''«Лебединого озера»'', Чайковский подружился с Антонином Дворжаком. В Париже композитор дважды дирижировал оркестром Колонна в Шатле, преодолев существовавшее против него ранее предубеждение французской публики. Чайковский познакомился с композиторами И. Падеревским, Ш. Гуно, Л. Делибом, Ж. Массне. 10 марта 1888 года в Лондоне под его управлением прозвучали «Серенада для струнного оркестра» и финал Третьей сюиты.
В ноябре-декабре 1888 года Чайковский в Праге дирижировал премьерой ''«Евгения Онегина»'' в Национальном театре (первая постановка оперы за рубежом) и концертом, в котором прозвучали ''Пятая симфония'' и ''Второй концерт'' для фортепиано с оркестром.
В январе-апреле 1889 года состоялась вторая концертная поездка за границу. Он выступил в Кёльне, Франкфурте, Дрездене, Берлине, Женеве, Гамбурге, Лондоне.
С середины января 1890 года Чайковский три месяца провёл в Италии — во Флоренции и Риме. Во Флоренции он полтора месяца работал над ''«Пиковой дамой»''. 3 марта он записал в дневнике: ''«После чая кончил интродукцию. Перед обедом всё кончил»''.
24 марта 1891 года Чайковский перед началом гастролей в США с успехом выступил в Париже с оркестром Колонна, исполнившим ''Третью сюиту'', симфоническую фантазию ''«Буря»'', ''«Меланхолическую серенаду для скрипки с оркестром»'', ''«Славянский марш»'' и ''Второй концерт'' для фортепиано с оркестром. 6 апреля композитор отплыл из Гавра в Нью-Йорк. Первый концерт состоялся 23 апреля в Нью-Йорке в честь открытия концертного зала Карнеги-холл. На концертах в Балтиморе и Филадельфии он выступал с одной и той же программой — ''Серенадой для струнного оркестра'' и ''Первым концертом''. Несмотря на то, что концерты были приняты с восторгом, по возвращении 3 июня 1891 года он писал М. М. Ипполитову-Иванову: «…''находясь же там, я всё время страшно тосковал по России и всей душой стремился домой''».
5 января 1892 года Чайковский приехал в Гамбург, чтобы дирижировать премьерой постановки ''«Евгения Онегина»'', но из-за перемен в речитативах, связанных с исполнением оперы на немецком языке, ему показалось недостаточно единственной предусмотренной репетиции и он отказался от разрекламированного участия в спектакле . 7 января за дирижёрским пультом стоял Густав Малер.
В июне 1892 года находившегося на отдыхе во Франции композитора пригласили в Вену дирижировать концертом на международной музыкально-театральной выставке, но после второй репетиции он уехал в Иттер (Тироль), а оттуда в сентябре — на первое исполнение ''«Пиковой дамы»'' в Праге.
В середине декабря 1892 года Чайковский поехал через Германию , Швейцарию и Париж в Брюссель, где 2 января 1893 г. дирижировал концертом, в программе которого были ''Третья сюита'' для оркестра, ''Первый концерт'' для фортепиано с оркестром, сюита из балета ''«Щелкунчик»'' и другие произведения.
В Одессе композитор находился с 12 по 25 января 1893 года по старому стилю. Композитор репетировал в оперном театре «Пиковую даму», дирижировал двумя симфоническими концертами из своих произведений в Одесском отделении Русского музыкального общества, благотворительным концертом и даже одним номером благотворительного спектакля в пользу бывших учеников Ришельевской гимназии. В честь присутствия композитора в городе были организованы многочисленные торжественные мероприятия. Концерты и представление публике «Пиковой дамы» были встречены овациями, лестными были отзывы местной прессы. Художник Николай Кузнецов выполнил его последний прижизненный портрет, который произвёл на композитора сильное впечатление .
В мае 1893 года Чайковский в Англии был возведён в степень почётного доктора Кембриджского университета. По традиции выдвинутые в почётные доктора музыки исполняли свои произведения — композитор в Кембридже дирижировал симфонической поэмой «Франческа да Римини».
В начале сентября 1893 года Чайковский по приглашению его антрепренёра Поллини приехал на несколько дней в Гамбург, чтобы участвовать 7 сентября в возобновлении в репертуаре ''«Иоланты»'' и для переговоров о постановке ''«Пиковой дамы»''.
Сезон 1893/94 года обещал быть насыщенным — кроме запланированных концертов в России, Чайковского приглашали Амстердам, Варшава, Гельсингфорс, Лондон, Франкфурт-на-Майне и другие города.
В клинском «убежище»
Последние годы своей жизни композитор провёл в окрестностях подмосковного города Клин, в том числе в сохранившемся доме, где сейчас находится его музей .
Ещё в 1873 году в дневнике Чайковского во время поездки в Швейцарию появились строки : ''«Среди этих величественно прекрасных видов и впечатлений туриста я всей душой стремлюсь в Русь, и сердце сжимается при представлении её равнин, лугов, рощей…»''. С возрастом это чувство и стремление жить и творить вне городской суеты усиливались, и 47-летний композитор написал : ''«Чем ближе подвигаешься к старости, тем живее чувствуешь наслаждения от близости к природе»''. Не желая постоянно жить в Москве или Петербурге и не имея средств для покупки собственного жилья, Чайковский искал для аренды дом в уединённом тихом месте под Москвой, чтобы после утомительных гастрольных поездок иметь возможность полностью отдавать себя творчеству.
Первый выбор пал на усадьбу Майданово неподалёку от Клина. 16 февраля 1885 года он пишет Н. Ф. фон Мекк уже из своего «убежища»: ''«Какое счастие быть у себя! Какое блаженство знать, что никто не придёт, не помешает ни занятиям, ни чтению, ни прогулкам! …Я понял теперь раз навсегда, что мечта моя поселиться на весь остальной век в русской деревне не есть мимолетный каприз, а настоящая потребность моей натуры»''. Дом стоял на высоком берегу реки Сестры в живописном парке. Близость железной дороги позволяла в любой момент по неотложным делам поехать в одну из столиц (в феврале 1885 года Пётр Ильич был избран одним из директоров Московского отделения Русского музыкального общества ). Каждый день с 9 до 13 часов Чайковский работал. После обеда в любую погоду уходил на двухчасовую прогулку с непременной записной книжкой для набросков музыкальных мыслей и тем.
 ]]
Соприкоснувшись с условиями жизни местных крестьян, композитор договорился с приходским священником, выпускником Вифанской духовной семинарии Е. С. Боголюбским об открытии в Майданове школы, на содержание которой жертвовал деньги.
 1885 года композитор был очевидцем пожара и даже помогал жителям в его тушении. Пожар уничтожил в Клину полторы сотни домов и торговые ряды.
Из Майданова Чайковский, по приглашению его ученика композитора С. И. Танеева, неоднократно ходил пешком в находившуюся неподалёку усадьбу Демьяново, которую в 1883 году приобрёл философ и социолог В. И. Танеев . Чайковский прожил в майдановской усадьбе разорившейся помещицы, статской советницы Н. В. Новиковой, с начала февраля 1885 года до декабря 1887 года. В творческой работе Чайковскому помогала собранная им библиотека, с которой он не расставался, несмотря на частые переезды, и в которой были представлены не только партитуры сочинений любимых композиторов, но и произведения русских и зарубежных классиков литературы и философии . Здесь он работал над новой редакцией оперы ''«Кузнец Вакула»'' (''«Черевички»''), симфонией ''«Манфред»'', оперой ''«Чародейка»'' и другими произведениями.
Весной 1888 года Чайковский, уединению которого летом мешали многочисленные дачники, снял себе ''«новое убежище… опять около Клина, но в местности гораздо более живописной и красивой, чем Майданово. Притом же там всего один дом, одна усадьба, и я не буду видеть ненавистных дачников, гуляющих под моими окнами, как это было в Майданове. Называется это место селом Фроловским»'' . Стоявший особняком дом, обставленный старинной мебелью, прекрасный вид на широкие дали и запущенный сад, переходящий в лес, оказались по сердцу композитору: ''«Я совершенно влюблён во Фроловское. Вся здешняя местность кажется мне раем небесным»'' . Из Фроловского Чайковский ездил ещё в одну расположенную недалеко от Клина усадьбу — Спас-Коркодино, в гости к её владельцу С. И. Фонвизину, женатому на племяннице Софьи Андреевны Толстой — Вере Петровне Берс .
 в Клину ]]
Во Фроловском Чайковский написал увертюру «Гамлет», Пятую симфонию, балет «Спящая красавица», оперу «Пиковая дама». К огорчению Чайковского, окружающий усадьбу лес, принадлежавший её хозяйке Л. А. Паниной, которая постоянно жила в Бессарабии, постепенно начал вырубаться. Дом ветшал и требовал средств на ремонт. С Фроловским пришлось расстаться. В мае 1891 года композитор вернулся в Майданово, где прожил ровно год и где в этот период были написаны опера «Иоланта» и балет «Щелкунчик».
Из Майданова Чайковский переехал 5 мая 1892 года в Клин в дом в самом конце города, на московском шоссе. Здесь в феврале и марте 1893 года была написана в клавире и летом инструментована Шестая симфония, про которую композитор написал: «В симфонию эту я вложил без преувеличения всю свою душу» . В Клину Чайковский также занимался корректурой партитур «Иоланты» и «Щелкунчика», закончил ''Третий фортепианный концерт'', одно из последних своих произведений (концерт датирован октябрём 1893 года).
Клинский период жизни композитора отмечен важными вехами международного признания его творчества: в ноябре 1892 года Чайковский был избран членом-корреспондентом парижской Академии изящных искусств, а в июне 1893 года — почётным доктором Кембриджского университета.
В 1897 году в клинском доме был основан дом-музей П. И. Чайковского, который является старейшим мемориально-музыкальным музеем в России .
Смерть и слухи о самоубийстве
 
 
Ещё в 1891 году, находясь в США и восторгаясь «тамошним» к нему вниманием и восторгом публики, Чайковский отмечает в своём дневнике «какую-то стариковскую расхлябанность» и непривычную усталость. Даже местная пресса называет его человеком «лет шестидесяти», и ему приходится оправдываться перед публикой, напоминая свой реальный возраст. Та же необычная усталость отмечается им и в следующем году. 
 на Тихвинском кладбище, Санкт-Петербург]]
Вечером а совершенно здоровый Чайковский посетил элитный петербургский ресторан Лейнера на углу Невского проспекта и набережной Мойки, где пробыл примерно до двух часов ночи. Во время одного из заказов он потребовал принести ему холодной воды. Несмотря на неблагоприятную эпидемиологическую ситуацию в городе из-за холеры, Чайковскому подали некипячёную воду, которую он и выпил. Утром композитор почувствовал себя плохо и вызвал врача, который диагностировал холеру. Болезнь протекала тяжело, и Чайковский скончался в 3 часа пополуночи от холеры «неожиданно и безвременно» в квартире своего брата Модеста, в доме № 13 на Малой Морской улице. Распоряжение похоронами, с Высочайшего соизволения императора, было возложено на дирекцию Императорских театров , что явилось «примером единственным и вполне исключительным» .
Вынос тела и погребение состоялись ; все расходы на погребение император Александр III повелел покрыть «из Собственных сумм Его Величества» . Отпевание в Казанском соборе совершил епископ Нарвский Никандр (Молчанов); пел хор певчих Казанского собора и хор Императорской русской оперы; «стены собора не могли вместить всех желавших помолиться за упокой души Петра Ильича». В похоронах принимали участие два члена императорской фамилии: принц Александр Ольденбургский (попечитель Училища правоведения) и великий князь Константин Константинович . Похоронен в Александро-Невской лавре в Некрополе мастеров искусств .
После смерти Чайковского возник слух о его «скрытом самоубийстве», якобы в страхе перед преследованием за гомосексуальность. Н. Н. Берберова отмечает распространение этих слухов в эмиграции, причём считает, что их распространяло потомство Н. А. Римского-Корсакова. Она же приводит мнение присутствовавшего при смерти Чайковского В. Н. Аргутинского-Долгорукого, который приписывает этот слух мести девиц Пургольд (то есть Н. Н. Римской-Корсаковой и её сестры певицы А. Н. Молас) за провал их планов выйти замуж за Чайковского . В 1980-х годах легенду поддержали публикации эмигрировавшей в США советского музыковеда А. А. Орловой, ссылавшейся на сведения, слышанные от людей старшего поколения . Согласно легенде, Чайковский якобы выпил мышьяк (симптомы отравления которым схожи с холерными) по приговору «суда чести» своих однокашников по Училищу правоведения, которые возмутились его домогательствами к малолетнему племяннику близкого к царю графа Стенбок-Фермора, что спровоцировало жалобу царю, и потребовали от него покончить с собой во имя чести Училища во избежание публичного скандала и уголовного наказания. Эту легенду специально разобрал и опроверг сотрудник Йельского университета Александр Познанский. Он опровергает легенду как подробно известной хронологией последних дней Чайковского, так и теми соображениями, что на гомосексуальность в российских верхах смотрели в высшей степени снисходительно (тем более что гомосексуалами были и некоторые члены императорской фамилии), а Училище правоведения, выпускники которого якобы возмутились гомосексуальностью Чайковского, было широко известно своими гомосексуальными нравами .
Н. Н. Берберова считает, что сюжет легенды, согласно которой скандал разразился из-за знакомства Чайковского на пароходе с 13-летним племянником графа Стенбок-Фермора, воспроизводит реально наделавшую шуму историю дружбы Чайковского (именно на пароходе) с 14-летним Володей Склифосовским (сыном известного хирурга) в апреле 1889 года .
Личная жизнь
Гомосексуальность
 
По мнению многих биографов, Пётр Чайковский впервые столкнулся с проявлением гомосексуальности ещё в годы учёбы в Императорском училище правоведения (1852—1859). Будучи закрытым мужским учебным заведением, оно, как и другие учебные заведения такого типа, в том числе зарубежные, предрасполагало к возникновению эмоционально напряжённых и гомоэротически окрашенных «особенных дружб» , как платонических любовных чувств, так и устремлённых к физическому удовлетворению сексуальных потребностей между однокурсниками в период пубертатной гиперсексуальности. Здесь также играли роль и совместные посещения бани, и уроки танцев, где воспитанники танцевали друг с другом: один — в роли кавалера, другой — в роли дамы .
С одной стороны, на изучение этого периода жизни композитора в советском чайковсковедении было наложено табу, с другой стороны, на этот период приходится недостаточное количество источников, а именно эпистолярных и дневниковых записей, в связи с чем эта тема мало освещена в биографической литературе .
В годы учёбы в училище Чайковский был дружен с Дохтуровым и Белявским, Фёдором Масловым, с которым они пару лет были почти неразлучны, Владимиром Адамовым, который был духовно и душевно близким другом. В годы учёбы в училище Чайковский пережил первое страстное чувство к младшему товарищу Сергею Кирееву. По словам Модеста Ильича, это было «самое сильное, самое долгое и чистое любовное увлечение его жизни». Заменив его имя многоточием, он посвятил ему романс ''«Мой ангел, мой гений, мой друг…»'' на слова Афанасия Фета, а годы спустя память об этом отроческом переживании вдохновила Чайковского на «лучшие любовные страницы музыкальных творений» . В семье Чайковского считали, что первый гомосексуальный опыт Чайковский пережил в училище в 13-летнем возрасте со своим однокашником, будущим поэтом Алексеем Апухтиным, в дальнейшем особо не скрывавшим своей гомосексуальности . Они сидели за одной партой, вместе бегали курить — эта привычка осталась у них на всю жизнь  — и много общались. Однако эти годы не оставили у Чайковского особо тёплых воспоминаний: по окончании училища он избегал всяких встреч с «антимузыкальными» товарищами по училищу, за исключением Алексея Апухтина и князя Владимира Мещерского, также гомосексуала.
Гомосексуальные эфебофилические наклонности Чайковского были хорошо известны современникам. Ещё в 1862 году Чайковский в компании друзей-правоведов, включая Апухтина, попал в гомосексуальный скандал в петербургском ресторане «Шотан», в результате которого они, по выражению Модеста Чайковского, «были ославлены на весь город в качестве бугров » .
Несмотря на факт неудачной женитьбы в 1877 году, Чайковский был ярко выраженным гомосексуалом, как и его младший брат Модест. В письме брату Модесту от 29 августа 1878 года он отмечает соответствующий намёк в фельетоне о нравах Консерватории, появившемся в «Новом Времени», и с сокрушением пишет: «Моя бугрская репутация падает на всю Консерваторию, и оттого мне ещё стыднее, ещё тяжелее» .
Впоследствии А. В. Амфитеатров, пытавшийся разобраться в этом вопросе, опрашивая близких к Чайковскому людей, пришёл к выводу, что Чайковскому был свойственен «гомосексуализм духовный, идеальный, платонический эфебизм. Вечно окружённый молодыми друзьями, он вечно же нежно возился с ними, привязываясь к ним и привязывая их к себе любовью более страстною, чем дружеская или родственная. Один из таких платонических эфебов Чайковского в Тифлисе даже застрелился с горя, когда друг-композитор покинул город. Друзей-юношей и отроков мы при Чайковском можем насчитать много, любовницы — ни одной» . Письма Чайковского, прежде всего Модесту, содержат откровенные признания. Так, в письме брату от 4 мая 1877 года он признаётся в жгучей ревности к своему ученику, 22-летнему скрипачу Иосифу (Эдуарду-Иосифу) Котеку, из-за того, что у последнего разгорелся роман с певицей Зинаидой Эйбоженко . При этом в письме Модесту от 19 января 1877 года Чайковский, исповедуясь в своей влюблённости в Котека, вместе с тем подчёркивает, что не хочет выходить за пределы чисто платонических отношений .
 ]]
Сильной гомосексуальной привязанностью последних лет Чайковского считается его племянник Владимир (Боб) Давыдов, которому Чайковский посвятил Шестую симфонию и сделал сонаследником и которому передал право на отчисление доходов за сценическое исполнение своих сочинений. В последние годы жизни Чайковского он сам, Модест, Боб и молодой Владимир Аргутинский-Долгоруков (Арго) составляли тесный кружок, в шутку прозвавший себя «четвёртой сюитой». Однако Чайковский не ограничивался людьми своего круга: как явствует из дневника, на протяжении всего 1886 года он состоял в связи с извозчиком по имени Иван . Ряд исследователей считает гомосексуальными также отношения Чайковского со своими слугами, братьями Михаилом и Алексеем (Лёнькой) Софроновыми, которым он также писал нежные письма. В дневниках Чайковского за время его пребывания в Клину можно найти многочисленные записи эротического характера о крестьянских детях, которых он, по выражению Александра Познанского, «развращал подарками», однако, по мнению Познанского, эротизм Чайковского в отношении их носил платонический, «эстетически-умозрительный» характер и был далёк от желания физического обладания .
Исследовавший письма Чайковского В. С. Соколов отмечает, что в 70-е годы Чайковский страдал от своих сексуальных наклонностей и пытался бороться с ними («Если есть малейшая возможность, старайся не быть бугром. Это весьма грустно», — пишет он, например, Модесту в 1870 году; «Бугроманство и педагогия не могут ужиться», — констатирует он в 1876-м); однако в последнее десятилетие его жизни, как отмечает В. С. Соколов, «было найдено счастливое душевное равновесие — после бесплодных попыток борьбы со своей природой» . «…после истории с женитьбой, я наконец начинаю понимать, что ничего нет бесплоднее, как хотеть быть не тем, чем я есть по своей природе», — пишет Чайковский брату Анатолию 13/25 февраля 1878 года .
Н. Н. Берберова отмечает, что «тайна» Чайковского стала широко известна после 1923 года, когда был опубликован дневник композитора конца 80-х годов, переведённый на европейские языки; это совпало с пересмотром взглядов на гомосексуальность в европейском обществе .
Отношения с Д. Арто
 
Весной 1868 года Чайковский познакомился с известной французской певицей, примадонной итальянской оперы Дезире́ Арто́ (1835—1907), неоднократно гастролировавшей в России, которая была на 5 лет старше его. Вскоре дружба перешла в близкую и взаимную душевную привязанность, он планировал жениться и состоялась помолвка. В письме к отцу от 26 декабря 1868 года Чайковский пишет, что её мать против этого брака, так как она считает его ещё слишком молодым и опасается, что он заставит её жить в России, и друзья отговаривают его от женитьбы (в особенности Н. Г. Рубинштейн), считая, что после брака он будет играть «жалкую роль мужа своей жены». Свои чувства к певице Чайковский выразил в «Романсе», пьесе для фортепиано (1868), посвящённой Д. Арто.
В начале 1869 года невеста Чайковского уехала на гастроли в Варшаву, где месяц спустя после отъезда из Москвы вышла по страсти замуж за певца из своей труппы, испанского баритона Мариано Падилью . В октябре того же года Чайковский присутствовал на спектакле в Москве, где она пела в опере «Фауст». По воспоминаниям Кашкина, Чайковский закрылся биноклем от слёз, когда вновь увидел Арто на сцене . Несмотря на всё, в своих критических статьях он называл Арто великой и гениальной актрисой.
Её муж намекнул через К. К. Альбрехта , что Чайковскому не следует более встречаться с Арто, поэтому они снова встретились только 18 лет спустя, в начале 1888 года, во время гастролей Чайковского по Германии. Они встретились как старые друзья, были рады друг другу и не касались прошлого. Арто попросила Чайковского написать для неё романс, он исполнил её просьбу в октябре того же года, написав целых 6 романсов (ор. 65) на слова французских поэтов , и . Выбор текстов для романсов не был случайным: он полон прямых и болезненных намёков на былые чувства, несостоявшиеся надежды и приближающуюся старость. В начале 1890 года Арто спела посвящённые ей романсы на музыкальном вечере в Париже.
Дружба с Н. Ф. фон Мекк
Письма Петра Ильича Чайковского к Надежде Филаретовне фон Мекк значительной составляющей вошли в эпистолярное наследие композитора и служат источником для изучения его творческой жизни. 14-летняя переписка, содержащая массу автобиографических деталей, подробно и откровенно отражает их внутренний мир, события общественной и культурной жизни, семейного быта. В основе сложившихся в результате переписки дружеских отношений лежал искренний интерес любительницы музыки и меценатки Н. Ф. фон Мекк к творчеству талантливого композитора.
Начало переписки было положено письмом Н. Ф. фон Мекк от 18 декабря 1876 года.
Предложенная ею бескорыстная помощь в течение многих лет освобождала Чайковского от необходимости (ради денег) заниматься рутинной деятельностью. 29 сентября 1877 года она писала ему: «…''я берегу Вас для того искусства, которое я боготворю, выше и лучше которого для меня нет ничего в мире''».
Благодарный за участие и доброту, Чайковский делился с Н. Ф. фон Мекк своими творческими планами, делился впечатлениями о путешествиях и гастролях, советовался с ней, рассказывая о трудных жизненных ситуациях. Они обменивались мнениями не только о музыке, но и о религии и философии. За годы сложившейся дружбы, написав друг другу более 1200 писем, они ни разу не встретились. О необычности их отношений позже написал брат композитора Модест: 
Завершило переписку письмо П. И. Чайковского от 22 сентября 1890 года, отправленное им из Тифлиса в ответ на последнее (несохранившееся) письмо Надежды Филаретовны, в котором она неожиданно уведомила композитора, что не может далее помогать ему материально. Упомянув в своём письме о ''«мимолётном огорчении при мысли о постигшем меня материальном лишении»'', Пётр Ильич далее написал в нём: ''«Неужели Вы считаете меня способным помнить о Вас только, пока я пользовался Вашими деньгами!… Я рад, что именно теперь, когда уже Вы не можете делиться со мной Вашими средствами, я могу во всей силе высказать мою безграничную, горячую, совершенно не поддающуюся словесному выражению благодарность»''. И всё-таки разочарование было велико. 28 сентября 1890 года он писал П. И. Юргенсону: ''«Теперь сообщу тебе весьма для меня неприятную вещь. У меня отныне шестью тысячами в год будет меньше. На днях получил от Н. Ф. фон Мекк письмо, в коем она сообщает, что к крайнему своему прискорбию, вследствие запутанности дел и разорения почти полного, принуждена прекратить выдачу ежегодной субсидии. Я перенёс этот удар философски, но тем не менее был неприятно поражён и удивлён»''. На этом отношения оборвались и не возобновились до кончины Петра Ильича .
Истинные мотивы, которые подтолкнули Н. Ф. фон Мекк к разрыву отношений, остались неизвестными. Среди распространённых точек зрения, кроме объявленного ею осложнения финансового состояния, — резкое ухудшение здоровья Надежды Филаретовны, ультимативный протест членов семьи, недовольных её заочной страстью, реакция на достигавшую её смесь сплетен и правды о Петре Ильиче .
В 2013 году переписка положена в основу концертной программы ''«Летопись жизни»'' на сцене Московского международного Дома музыки .
Женитьба на А. И. Милюковой
Женитьба Чайковского — одно из исключительных событий в его жизни. Антонина Ивановна Милюкова была младше его на Брату он писал, что одной из целей женитьбы является избавление от обвинений в гомосексуальности: ''«я хотел бы женитьбой или вообще гласной связью с женщиной зажать рты всякой презренной твари, мнением которой я вовсе не дорожу, но которая может причинить огорчения людям, мне близким»'' . Однако гомосексуальность композитора стала причиной того, что их брак через несколько недель распался . В силу различных обстоятельств супруги так и не смогли никогда развестись и жили раздельно.
Творчество
Общая характеристика творчества. Метод и стиль
Чайковский — ярчайший представитель музыкального романтизма в России XIX века. В отличие от кучкистов, он не декларировал стремление «к новым берегам», никогда не выражал желания стать «композитором-реформатором» . Чайковский воспринял всю систему жанров, практиковавшихся в современной ему Европе — симфонию, симфоническую поэму, струнный квартет, сольный инструментальный концерт, сонату, сюиту и пр. Чайковский испытал влияние типичных композиционных принципов и техник западноевропейского романтизма — программной музыки, лейтмотивной системы, тональной гармонии (с использованием типичных для романтиков модализмов и секвенций), акцентной метрики, музыкальной формы, контрапункта, оркестровки . Вместе с тем музыка Чайковского обладает ярко выраженной спецификой, безошибочно схватываемой на слух. Точное определение этой интуитивно схватываемой специфики составляет научную проблему. Обычно исследователи выделяют два основных творческих вектора Чайковского: вектор национальной характерности и вектор «общеромантической» западноевропейской стилистики.
 
Вклад в церковную музыку
 
Для церковно-певческого дела в России, как в практике исполнения, так и в сочинительстве, до конца 1870 годов был характерен (утвердившийся на рубеже XVIII—XIX веков) концертный «западно-итальянский» хоровой стиль. В храмах практиковалось европеизированное церковное пение, а вкусы православных прихожан формировались под влиянием произведений Д. С. Бортнянского, А. Л. Веделя и других композиторов, сочинявших русскую церковную музыку в итальянской или немецкой традиции.
В основанном в 1864 году Обществе Древнерусского искусства (ОДРИ) , членом которого с 1874 года стал П. И. Чайковский, в связи с тенденцией возвращения к национальным музыкальным традициям, была создана Комиссия для исправления нотных книг богослужебного пения. Признавая определённые достоинства творчества Бортнянского, получившего музыкальное образование в Италии, Чайковский в 1881 году даже согласился редактировать собрание его сочинений, но писал о «слащавом стиле» его церковных произведений, что «мало гармонировало с византийским стилем архитектуры и икон, со всем строем православной службы». Имея в виду сложность задачи преобразования церковного пения с целью возвратить ему первобытную чистоту и образность, композитор писал:
 …нужен мессия, который одним ударом уничтожил бы всё старьё и пошёл бы по новому пути; а новый путь заключается в возвращении к седой старине и в сообщении древних напевов в соответствующей гармонизации… Я только хотел быть переходной ступенью от пошлого итальянского стиля, введённого Бортнянским, к тому стилю, который введёт будущий мессия . 
Религиозно-эстетические взгляды Чайковского проявились в его стремлении внести практический вклад в национальную церковную музыку: «Я хочу не столько теоретически, сколько чутьём артиста до некоторой только степени отрезвить церковную музыку от чрезмерного европеизма». В основе сочинения и исполнения церковной музыки, по его мнению, должны быть ясность, искренность и сдержанность выражения, рождающие благоговейное восприятие. Вместе с тем, в полном соответствии с веяниями своего времени, под «отрезвлением» музыки от «чрезмерного европеизма» Чайковский, разумеется, понимал не реконструкцию древнерусской музыки в её подлинном виде (см. Знаменный распев), но «правильную» гармонизацию церковной монодии — по тем же законам европейской тональности, что и «слащавая» музыка Бортнянского, но более изысканную, без откровенной банальности.
Церковные песнопения звучат в некоторых светских произведениях Чайковского, выполняя там функцию общеизвестных символов, например, кондак «Со святыми упокой» в Шестой симфонии предвосхищает кончину лирического героя, его отпевание. В увертюре «1812 год» используется тропарь «Спаси, Господи, люди Твоя и благослови достояние Твое». Фортепианный «Детский альбом» начинается пьесой «Утренняя молитва», а завершается пьесой «В церкви», в которой композитор использовал молитвенный мотив 6-го гласа .
В 1875 году Чайковский издал «Краткий учебник гармонии, приспособленный к чтению духовно-музыкальных сочинений в России». В 1881 году он был одобрен в качестве учебного пособия для изучения церковного пения в духовных семинариях и училищах .
В 1878—1887 годах Чайковский обратился к созданию церковных сочинений, написал полные циклы важнейших богослужений Православной Церкви — «Литургии святого Иоанна Златоуста» и «Всенощного бдения», отдельные хоры в сборнике «Девять духовных музыкальных сочинений» и пасхальный хор «Ангел вопияше».
Будучи верующим человеком, Чайковский посещал и любил церковные службы. «Я очень часто бываю у обедни; литургия Иоанна Златоустого есть, по-моему, одно из величайших художественных произведений… о, всё это я ужасно люблю, это одно из величайших моих наслаждений!» — писал он Н. Ф. фон Мекк 29 ноября 1877 года.
Испытываемое композитором чувство привело его к намерению положить всю литургию на музыку, что было поддержано П. И. Юргенсоном, обещавшим издать партитуру за границей, так как по действовавшему тогда порядку разрешалось ''«вновь печатать и петь только те духовно-музыкальные сочинения, кои одобрены будут Директором Придворной капеллы»''. Об этом Чайковский писал Н. Ф. фон Мекк 30 апреля 1878 года: ''«Известно ли Вам, что музыкально-церковное композиторство составляет монополию придворной певческой капеллы, что запрещено печатать и петь в церквах всё, что не принадлежит к числу сочинений, напечатанных в изданиях капеллы, которая ревниво оберегает эту монополию и решительно не хочет допустить новых попыток писать на священные тексты?»''.
«Литургия» была закончена в мае 1878 года, напечатана и выпущена в свет всё-таки в России к 18 января 1879 года с разрешения Московского комитета для цензуры духовных книг и впервые исполнена в киевской университетской церкви в апреле 1879 года. При жизни композитора это было единственное исполнение во время церковной службы.
В декабре 1879 года Чайковский, с детства находившийся под поэтическим впечатлением от православных служб, присутствовал на мессе в соборе Святого Петра в Риме и написал Н. Ф. фон Мекк, что всё было живописно, красиво и полно движения, ''«но я всё-таки в тысячу раз больше люблю нашу православную литургию, где все присутствующие в храме видят и слышат одно и то же, где весь приход предстоит, а не снуёт из угла в угол. Это менее живописно, но трогательнее и торжественнее»''.
21 ноября 1880 года «Литургия св. Иоанна Златоуста» по разрешению Н. Г. Рубинштейна была исполнена хором П. И. Сахарова в Москве на закрытом духовном концерте в зале консерватории в присутствии Московского митрополита Макария, который одобрил как само сочинение, так и исполнение. Для широкой публики новое произведение Чайковского было исполнено тем же хором на экстренном собрании Русского музыкального общества 18 декабря того же года .
Работая над «Всенощным бдением» весной и летом 1881 года в Каменке, П. И. Чайковский часто бывал в Киево-Печерской Лавре, пение монахов которой очень нравилось композитору: ''«Там поют на свой древний лад, с соблюдением тысячелетних традиций, без нот и, следовательно, без претензий на концертность, — но зато что это за самобытное, оригинальное и иногда величественно прекрасное богослужебное пение»''. Партитура «Всенощного бдения», обозначенная автором как «Опыт гармонизации богослужебных песнопений для смешанного хора», была в основном завершена весной 1882 года Впервые сочинение было исполнено хором П. И. Сахарова 27 июня 1882 года в Москве в концертном зале Всероссийской Промышленно-художественной выставки.
После успеха заказанной Чайковскому кантаты «Москва», исполненной во время коронации Александра III, композитор 7 марта 1884 года был представлен в Гатчине царской семье. Во время аудиенции Чайковский подтвердил императору своё намерение продолжать писать музыку для церкви. 13 марта 1884 года он писал: «Ежечасно и ежеминутно благодарю Бога за то, что он дал мне веру в Него. При моём малодушии и способности от ничтожного толчка падать духом до стремления к небытию, чтобы я был, если б не верил в Бога и не предавался воле Его?»
В период с ноября 1884 года по весну 1885 года были написаны хоры — «Херувимские песни» № 1—3, «Тебе поём…», «Достойно есть…», «Отче наш», «Блажени, яже избрал…», «Да исправится…», «Ныне силы небесные…» и позднее, в 1887 году, хор «Ангел вопияше…». 17 февраля 1886 года на духовно-музыкальном вечере в Московской консерватории капеллой Русского хорового общества под управлением В. М. Орлова были впервые исполнены «Херувимская песнь № 1», «Тебе поём», «Блажени, яже избрал», «Да исправится».
В 1886 году Московское синодальное училище церковного пения, готовившее для Синодального хора певчих, регентов и учителей церковного пения, было отделено от Синодального хора . При хоре и училище был учреждён Наблюдательный совет, в состав которого в 1886—1889 годах входил и П. И. Чайковский.
В письме обер-прокурору Святейшего Синода К. П. Победоносцеву и прокурору московской Синодальной конторы А. Н. Шишкову с рекомендацией назначить регентом Синодального хора В. С. Орлова, бывшего воспитанника Синодального училища и своего ученика по консерватории, П. И. Чайковский, подчёркивая необходимость возвращения в церковь того строя богослужебного пения, ''«который искони составлял драгоценнейшее достояние её»'', апеллируя к авторитету Александра III, писал: ''«В настоящее время сам государь император горячо сочувствует делу возрождения, когда русским композиторам уже не возбраняется посвящать свои способности и усердие родной церкви…»'' .
28 марта 1891 года Синодальный хор под управлением В. С. Орлова в зале Синодального училища исполнил «Ныне силы небесные», а 22 октября 1891 года — «Херувимскую песнь № 3».
После первого прослушивания в 1880 году исполнение «Литургии» П. И. Чайковского в храмах было разрешено только после смерти композитора. До революции её ежегодно исполняли в день памяти композитора в Москве в Храме Вознесения Господня у Никитских ворот и в Петербурге в Троицком соборе Александро-Невской лавры.
Несмотря на то, что часть российского общества неодобрительно встретила первое исполнение «Литургии» вне стен храма , духовные сочинения Чайковского стали исполняться и в концертах.
Рецепция в XX и XXI веках
Митрополит Иларион (Алфеев) отмечал, что после революции 1917 года музыкальные произведения Чайковского и других композиторов для многих в России стали одним из источников познания веры и Евангелия, молитвы и богослужения Православной Церкви . По его мнению, Чайковский одним из первых в числе великих русских музыкальных деятелей под впечатлением собственных религиозно-художественных настроений и по ощущению назревших в этой сфере реформ в последней четверти XIX века обратился к написанию церковной музыки .
В 60—80-е годы XX века ''«Литургия»'' великого композитора вновь стала звучать в исполнении хора московского храма в честь иконы Божией Матери ''«Всех скорбящих Радость»'' на Большой Ордынке . 7 ноября 2010 года, в день памяти П. И. Чайковского, настоятелем этого храма, митрополитом Иларионом (Алфеевым), была совершена Божественная литургия, за которой прозвучали песнопения на музыку Чайковского в исполнении Московского Синодального хора, воссозданного в 2009 году по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
7 мая 2015 года после Божественной литургии в храме Христа Спасителя, в которой прозвучала «Литургия» Чайковского, Патриарх Кирилл в своём первосвятительском слове к собравшимся сказал: ''«Вдохновение — это способность принимать сигнал, который Бог посылает человеку, и Петр Ильич Чайковский был человеком, который воспринял этот дар»'' .
Основные произведения
 
 
;Оперы
* Воевода (1868)
* Ундина (1869)
* Опричник (1872)
* Евгений Онегин (1878)
* Орлеанская дева (1879)
* Мазепа (1883)
* Черевички (1885)
* Чародейка (1887)
* Пиковая дама (1890)
* Иоланта (1891)
;Балеты
* Лебединое озеро (1877)
* Спящая красавица (1889)
* Щелкунчик (1892)
;Симфонии
* Симфония № 1 «Зимние грёзы» op. 13 (1866)
* Симфония № 2 op.17 (1872)
* Симфония № 3 op. 29 (1875)
* Симфония № 4 op. 36 (1878)
* «Манфред» — симфония (1885)
* Симфония № 5 (1888)
* Симфония «Жизнь» (неоконченная) (1892—1893).
* Симфония ми-бемоль мажор (1892—1893). Уничтожена автором. Её наработки стали основой 3-го концерта (1893). Реконструкции Симфонии были предприняты С. С. Богатырёвым (1951—1955) и Петром Климовым (2005—2006).
* Симфония № 6 «Патетическая» op. 74 (1893)
;Сюиты
* Сюита № 1 op. 43 (1879)
* Сюита № 2 op. 53 (1883)
* Сюита № 3 op. 55 (1884)
* Сюита № 4 Моцартиана op. 61 (1887)
* Щелкунчик, сюита для балета op. 71a (1892)
;Отдельные оркестровые произведения
* Торжественная увертюра на Датский гимн op. 15 (1866)
* «Буря» op. 18 (1873)
* Славянский марш (1876) op. 31
* «Франческа да Римини» — симфоническая фантазия (1876) op. 32
* Итальянское каприччио op. 45 (1880)
* Серенада для струнного оркестра op. 48 (1880)
* «1812 год» — торжественная увертюра (1880) op. 49
* «Гамлет», увертюра-фантазия, ор. 67, 1888 
* «Гроза», увертюра к драме op. 76 (1864)
* «Фатум» — симфоническая фантазия op. 77 (1868)
* «Воевода» симфоническая баллада op. 78 (1891)
* «Ромео и Джульетта» — увертюра-фантазия (1869, 1870, 1880)
* Марш Добровольного флота (1878)
* Марш Юрьевского полка (1893)
;Концерты
* Концерт для фортепиано с оркестром № 1 op. 23 (1875) 
* Меланхолическая серенада op. 26 (1875)
* Вариации на тему рококо для виолончели с оркестром op. 33 (1878)
* Вальс-скерцо для скрипки с оркестром op. 34 (1877)
* Концерт для скрипки с оркестром op. 35 (1878)
* Концерт для фортепиано с оркестром № 2 op. 44 (1880)
* Концертная фантазия для фортепиано с оркестром op. 56 (1884)
* ''Pezzo capriccioso'' для виолончели с оркестром op. 62 (1887)
* Концерт для фортепиано с оркестром № 3 (1893)
;Фортепианные произведения
* Русское скерцо op. 1, No. 1 (1867)
* Экспромт op. 1, No. 2 (1867)
* Воспоминание о Гапсале, 3 пьесы op. 2 (1867)
* Вальс-каприс op. 4 (1868)
* Романс op. 5 (1868)
* Вальс-скерцо op. 7 (1870)
* Каприччио op. 8 (1870)
* Три пьесы op. 9 (1870)
* Две пьесы op. 10 (1871)
* Шесть пьес op. 19 (1873)
* Шесть пьес на одну тему op. 21 (1873)
* Большая соната соль мажор op. 37a (1878)
* «Времена года» op. 37b (1876)
* Детский альбом op. 39 (1878)
* Двенадцать пьес op. 40 (1878)
* Шесть пьес op. 51 (1882)
* «Думка» op. 59 (1886)
* Восемнадцать пьес op. 72 (1893)
* Соната до-диез минор op. 80 posth (1865, изд. 1900)
;Камерная музыка
* Струнный квартет № 1 op. 11 (1871)
* Струнный квартет № 2 op. 22 (1874)
* Струнный квартет № 3 op. 30 (1876)
* «Воспоминание о дорогом месте», три пьесы для скрипки и фортепиано op. 42 (1878)
* (1882)
* «Воспоминание о Флоренции», струнный секстет op. 70 (1890)
;Церковная хоровая музыка
* Литургия для смешанного хора без сопровождения, op. 41 (1878)
* Всенощная (Всенощное бдение) для смешанного хора без сопровождения, op. 52 (1882)
* Духовно-музыкальные сочинения на полный хор (1885)
* Ангел вопияше (1887)
;Романсы
104 романса, в том числе два на стихи Пушкина ''Песнь Земфиры'' (1860—1861) и ''Соловей'' ор. 60/4 (1884), один на стихи Лермонтова ''Любовь мертвеца'' ор. 38/5 (1878)
Краткая хронология
В 1866 году дебютировал перед московской и петербургской публикой увертюрой F-dur.; начал Первую симфонию;
1867 год — исполнение Andante и скерцо из Первой симфонии в Русском музыкальном обществе в Санкт-Петербурге.
1866—1867 годы — написаны увертюра на датский гимн и ряд фортепьянных пьес: «Воспоминание о Гапсале».
1867 год — начата работа над оперой «Воевода»; в Москве, в симфоническом собрании, были исполнены танцы из неё.
1868 год — в симфоническом собрании в Москве русского музыкального общества с большим успехом исполнена Первая симфония. С недовольством относился Ч. к своему симфоническому произведению: «Фатум» (1868), исполнявшемуся как в Москве, так и в Петербурге.
30 января 1869 года в Большом театре в Москве — премьера оперы «Воевода». Либретто — композитора и А. Н. Островского по его пьесе («Сон на Волге»). Дирижёр — Мертен. В ролях: Нечай Шалыгин — Финокки, Влас Дюжой — Радонежский, Настасья — Анненская, Марья Власьевна — Меньшикова, Прасковья Власьевна — Кронеберг, Степан Бастрюков — Раппорт, Дубровин — Демидов, Олёна — Иванова, Резвый — Божановский, Шут — Лавров, Недвига — Розанова, новый Воевода — Корин). В 1870-х годах Чайковский уничтожил оперу, сохранив только небольшую часть материала.
В 1869 году закончена опера «Ундина», которая не ставилась. Она уничтожена автором в 1873 году, за исключением некоторых номеров, вошедших впоследствии в другие сочинения. Осенью написана увертюра-фантазия «Ромео и Джульетта». Написано шесть романсов, среди которых «Нет, только тот», «И больно, и сладко», «Слеза дрожит», «Отчего», «Ни слова, о друг мой».
1871 год — первый квартет D-dur.
1870—1872 годы — сочинена опера «Опричник», собственное либретто по повести И. И. Лажечникова.
31 мая 1872 года — состоялась премьера кантаты «В память 200-летия рождения Петра Великого», написанной по заказу и специально к открытию Политехнической выставки 1872 года.
1873 год — симфоническая фантазия «Буря», а также музыка для весенней сказки «Снегурочка» А. Н. Островского в Большом театре.
12 апреля 1874 года в Мариинском театре — премьера оперы «Опричник» (дирижёр Направник; Жемчужный — Васильев 1-й, Наталья — Рааб, Митьков — Соболев, Морозова — Крутикова, Андрей — Орлов, Басманов — Васильев 2-й, Вязьминский — Мельников, Захарьевна — Шредер).
4 мая 1875 года в Большом театре — постановка оперы «Опричник» (дирижёр Мертен; Жемчужный — Демидов, Наталья — Смельская, Морозова — Кадмина, Андрей — Додонов, Вязьминский — Радонежский, Басманов — Аристова).
1875 год — на конкурсе русского музыкального общества опере «Кузнец Вакула» присуждена первая премия.
1876 год — постановка в Петербурге оперы «Кузнец Вакула», позднее переделанной в «Черевички».
20 февраля 1877 года — постановка в Большом театре балета «Лебединое озеро» по либретто В. Бегичева и В. Гельцера. (Одетта-Одиллия — Карпакова, Зигфрид — Гиллерт, Ротбарт — Соколов; балетмейстер Рейзингер, дирижёр Рябов, художники Вальц, Шангин, Гроппиус).
Май 1877 года — начало работы над оперой «Евгений Онегин».
1878 год — на всемирной выставке в Париже под управлением Н. Г. Рубинштейна исполнялись Второй фортепианный концерт, «Буря», серенада и вальс для скрипки. Рост известности в Европе. Написана «литургия св. Иоанна Златоуста».
«Детский альбом» Op. 39 — сборник пьес для фортепиано, носящий авторский подзаголовок «Двадцать четыре лёгкие пьесы для фортепиано». Сборник был сочинён Чайковским в мае-июле 1878 года и при первой публикации, последовавшей в декабре того же года в издательстве Юргенсона, посвящён племяннику композитора Володе Давыдову.
17 марта 1879 года — первое представление оперы «Евгений Онегин», силами учащихся московской консерватории на сцене московского Малого театра.
1879 год — написана опера «Орлеанская дева» с либретто самого композитора по драме Ф.Шиллера в переводе В. А. Жуковского, драме Ж. Барбье «Жанна д’Арк» и по либретто оперы «Орлеанская дева» О. Мерме.
13 января 1880 года возобновлена постановка в Большом театре балета «Лебединое озеро» балетмейстер Ганзен, дирижёр Рябов, художник Вальц, Шангин, Гроппиус. В ролях Одетта-Одиллия — Калмыкова и Гейтен, Зигфрид — Бекефи.
7 ноября 1880 года — в Каменке закончена Торжественная увертюра «1812 год», написанная по заказу Н. Г. Рубинштейна. На титульном листе партитуры написано: ''1812. Торжественная увертюра для большого оркестра. Сочинил по случаю освящения Храма Спасителя Петр Чайковский'' . За эту увертюру Чайковский был удостоен ордена Святого Владимира 4-й степени и стал получать именную императорскую пенсию: 3000 рублей серебром в год.
13 февраля 1881 года — премьера оперы «Орлеанская дева» в Мариинском театре (дирижёр Направник; Карл VII — Васильев 3-й, Кардинал — Майборода, Дюнуа — Стравинский, Лионель — Прянишников, Тибо — Корякин, Раймонд — Соколов, Иоанна д’Арк — Каменская, Агнесса — Рааб).
За год до освящения храма Христа Спасителя, во время Всероссийской промышленно-художественной выставки 8 августа (20 августа) 1882 года, была впервые исполнена Торжественная увертюра «1812 год», написанная композитором в ознаменование победы России в войне с Наполеоном (дирижёр И. К. Альтани) .
28 октября 1882 года возобновлена постановка в Большом театре балета «Лебединое озеро» балетмейстер Ганзен, дирижёр Рябов, художник Вальц, Шангин, Гроппиус. В ролях Одетта-Одиллия — Калмыкова и Гейтен, Зигфрид — Бекефи.
Апрель 1883 года — опера «Евгений Онегин» исполнена в Петербурге в музыкально-драматическом кружке под управлением К. К. Зике. Опера «Мазепа».
3 февраля 1884 года — в Большой театре (Москва) премьера оперы «Мазепа», либретто В. П. Буренина по поэме Пушкина «Полтава». (дирижёр Альтани, режиссёр Барцал, художники Шишков и Бочаров, балетмейстер Иванов; Мазепа — Корсов, Кочубей — Борисов, Мария — Павловская, Любовь — Крутикова, Андрей — Усатов, Орлик — Фюрер, Искра — Григорьев, Пьяный казак — Додонов).
6 февраля 1884 года «Мазепа» поставлена в Мариинском театре (дирижёр Направник).
19 октября 1884 года — премьера оперы «Евгений Онегин» в Мариинском театре в Петербурге.
1885 год — опера «Мазепа» поставлена в Тифлисе. Подготовлена новая редакция оперы «Кузнец Вакула» под названием «Черевички».
20 октября 1887 года в Петербурге в Мариинском театре — премьера оперы «Чародейка» (либр. И. В. Шпажинского по его же одноимённой трагедии). Дирижёр Чайковский, худ. Бочаров; князь Курлятев — Мельников, Княгиня — Славина, Юрий — Васильев 3-й, Мамыров — Стравинский, Настасья — Павловская).
1887 год — опера поставлена в Тифлисе (дирижёр Ипполитов-Иванов; Настасья — Зарудная),
19 января 1887 года в Москве в Большом театре поставлена опера «Черевички», переработка оперы «Кузнец Вакула», либретто Я. П. Полонского по повести «Ночь перед Рождеством» Н. В. Гоголя, с добавлениями композитора. (дирижёр Чайковский, художник Вальц; Вакула — Усатов, Оксана — Климентова, Солоха — Светловская, Чуб — Матчинский, Пан Голова — Стрелецкий, Бес — Корсов, Школьный учитель — Додонов, Светлейший — Хохлов, Панас — Григорьев).
1888 год — император Александр III назначил Чайковскому пенсию в 3000 рублей.
3 января 1890 года — премьера в Мариинском театре балета «Спящая красавица» по либретто И. А. Всеволожского. (Аврора — Брианца, Дезире — П. Гердт, фея Сирени — М. М. Петипа, Карабос — Чекетти; балетмейстер М. И. Петипа, дирижёр Дриго, художник Бочаров, Левот, Андреев и Шишков, костюмы Всеволожского).
1890 год — в Большом театре поставлена опера «Чародейка».
7 декабря 1890 года в Мариинском театре поставлена опера «Пиковая дама» (либретто брата композитора Модеста с участием композитора, по повести Пушкина, с использованием стихов К. Н. Батюшкова, Г. Р. Державина, В. А. Жуковского, П. М. Карабанова и К. Ф. Рылеева), (дирижёр Направник, постановка Палечека, режиссёр Кондратьев, художники Васильев, Янов, Левот, Иванов и Андреев, балетмейстер Петипа; Герман — Н. Фигнер, Томский — Мельников, Елецкий — Яковлев, Чекалинский — Васильев 2-й, Сурин — Фрей, Чаплицкий — Кондараки, Нарумов — Соболев, Распорядитель — Ефимов, Лиза — М. Фигнер, Графиня — Славина, Полина — Долина, Гувернантка — Пильц, Горничная — Юносова, Прилепа — Ольгина, Миловзор — Фриде, Златогор — Климов 2-й).
19 декабря 1890 года — опера «Пиковая дама» поставлена в Киеве артистами оперной антрепризы И. П. Прянишникова (дирижёр Прибик; Герман — Медведев, Томский — Дементьев, Елецкий — Тартаков, Графиня — Смирнова, Лиза — Мацулевич).
1891 год — написана опера «Иоланта» (либретто М. И. Чайковского по драме X. Герца «Дочь короля Рене»). Опера «Пиковая дама» поставлена в Большом театре (дирижёр Альтани, художники Вальц и Лебедев, балетмейстеры Петипа и Иванов; Герман — Медведев; Томский — Корсов, Елецкий — Хохлов, Лиза — Дейша-Сионицкая, Полина — Гнучева, Графиня — Крутикова); музыка к «Гамлету», поставленному в Михайловском театре (Петербург).
6 декабря 1892 года — премьера в Мариинском театре в Петербурге оперы «Иоланта» (дирижёр Направник, декорации Бочарова; король Рене — Серебряков, Роберт — Яковлев, Водемон — Фигнер, Эбн-Хакия — Чернов, Альмерик — Карелин, Бертран — Фрей, Иоланта — М. Фигнер, Марта — Каменская, Бригитта — Рунге, Лаура — Долина) вместе с балетом: «Щелкунчик». (либретто М. И. Петипа по сказке Э. Т. Гофмана; в переделке А. Дюма-сына). (Клара — Белинская, Фриц — В. Стуколкин, Щелкунчик — С. Легат, фея Драже — Дель-Эра, принц Коклюш — П. Гердт, Дроссельмейер — Т. Стуколкин; балетмейстер Иванов, дирижёр Дриго, художники Бочаров и К. Иванов, костюмы — Всеволожский и Пономарёв).
Автографы музыкальных сочинений
 
Исследователи творческого наследия П. И. Чайковского терминологически отделяли понятие автографов сочинений, содержащих полную их запись со всеми необходимыми компонентами оформления, предназначенными как для исполнения, так и для издания, от других авторских рукописей — предварительных рабочих заметок и эскизов . В эскизе, предшествовавшем написанию автографа, композитор фиксировал важнейшие параметры своего нового сочинения, детали которых прорабатывались им в предварительных набросках и кратких записях. После появления эскиза Чайковский считал музыкальное произведение ''«сочинённым»'' и готовым для переписки в полное изложение. Комплекс сохранившихся рукописей музыкальных произведений Чайковского служит источником постижения индивидуального процесса их создания .
Сбережение именно в России большей части музыкальных рукописей П. И. Чайковского во многом стало заслугой П. И. Юргенсона, который не только издавал сочинения композитора, но и стремился сохранить каждый листок, написанный его рукой, монополизировав ''«собирание музыкальных автографов Петра Ильича»'' .
Понимавший значимость подлинных рукописей Чайковского, П. И. Юргенсон уговаривал композитора присылать для своего «кладохранилища» любые листы с его нотными записями или пометками и правками на страницах корректур. 23 февраля 1882 года Чайковский писал издателю из Неаполя: ''"К чему, голубчик, тебе вся эта макулатура? Отчего ты требовал оставшиеся от прошлой корректуры ненужные листы? Всю эту дрянь я на всякий случай сохраню и привезу… "'' В ответ Юргенсон пояснял Чайковскому, что даже старые поправленные им оттиски корректуры важны «как документы, как ''corpus delicti'' ( ) погрешностей» . П. И. Юргенсон так формулировал цель своих усилий по сохранению рукописей: ''«Я их собираю не для себя, а для потомства, для России и считаю себя как бы временным хранителем клада, дрожащим над ним, считая себя ответственным за каждый листок… У меня они в сохранности и со временем будут доступны всем интересующимся наукой или искусством»'' . 19 декабря 1884 года издатель писал заведующему Художественным отделением Императорской публичной библиотеки В. В. Стасову :
 
Творческие рукописи П. И. Чайковского сохраняются в разных российских фондах: Всероссийского музейного объединения музыкальной культуры имени М. И. Глинки (с 2018 года — Российский национальный музей музыки), дома-музея композитора в Клину, музыкальных библиотек московской и санкт-петербургской консерваторий, бывшей Императорской публичной библиотеки, музыкальной библиотеки Мариинского театра и других.
Самое значительное собрание принадлежит Российскому национальному музею музыки — 143 автографа музыкальных сочинений. Его коллекция автографов Чайковского сложилась в основном благодаря поступлениям ещё в 1910-х годах рукописей композитора, хранившихся в библиотеке Московской консерватории после первых концертных исполнения произведений, а также переданному музею в 1941 году из рукописного отдела Московской консерватории национализированных после революции архивов музыкальных издательств, в том числе и архива фирмы П. И. Юргенсона . В 1957 г. музей выпустил каталог «Автографы П. И. Чайковского в фондах ГЦММК» .
В архиве клинского дома-музея — 50 автографов. Среди них — черновые эскизы написанной в Клину симфонии № 6 («Патетической») .
Среди восьми музыкальных автографов, хранящихся в отделе рукописей научной музыкальной библиотеки Санкт-Петербургской консерватории, находится рукопись написанной Чайковским в 1865 году к окончанию Консерватории кантаты ''«К радости»''. Автограф был обнаружен в 1936 году при ревизии нотного архива .
Отдельные экземпляры музыкальных автографов П. И. Чайковского имеются в Президентской библиотеке .
Среди документов музыкального издательства П. И. Юргенсона в РГАЛИ (фонд 952) хранится рукопись партитуры оперы ''«Снегурочка»'' .
Некоторые нотные автографы П. И. Чайковского хранятся в зарубежных собраниях — в музыкальном отделении Библиотеки Конгресса в Вашингтоне, в Библиотеке Пирпонта Моргана в Нью-Йорке и других .
Аукционным домом Christie’s на торгах в Лондоне были проданы: 
3 июня 2009 года — рукопись партитуры оперы ''«Орлеанская дева»''; 
2 июня 2010 года — два фрагмента рукописной партитуры оперы ''«Мазепа»'' .
Аукционным домом Sotheby’s на торгах в Лондоне 28 мая 2015 года была продана рукопись оркестровой ''Сюиты № 2, op.53'' .
Концепция проекта издания академического полного собрания сочинений П. И. Чайковского, начатого в 2013 году, предполагает публикацию всех произведений композитора, распределённых по жанровым сериям — музыкальные сочинения (серии I—XII) и литературные сочинения (серии XIII—XVII). Факсимиле фрагментов автографов включены в соответствующие разделы издания и в отдельных приложениях с указанием места нахождения оригинала .
Постоянный интерес источниковедов-исследователей русской музыкальной культуры к автографам композитора обусловил начало в 2015 году работ над проектом создания электронной базы данных — ''«Чайковский: открытый мир»'' — сканированных оригиналов его нотных записей, хранящихся в более чем 70 фондах разных стран . В настоящее время на портале «Культура. РФ» открыт доступ к рукописям более 200 музыкальных сочинений Чайковского (симфоний, опер, балетов, концертов, фортепианных пьес и романсов) и сведениям об их истории, описании физических характеристиках оригиналов и времени и месте создания .
Книги в жизни и творчестве композитора
Тяга к чтению и литературе была привита Чайковскому в детские годы гувернанткой Фанни Дюрбах, приглашённой родителями для занятий со старшими детьми. С шести лет мальчик свободно читал по-французски и по-немецки . Некоторые семейные книги сохранились у композитора. Среди них — «Квентин Дорвард» В. Скотта (на французском языке), «Ундина» Ф. Ламотт-Фуке в поэтическом переводе В. А. Жуковского, принадлежавшие матери Евангелие и сборник стихир и канонов, журнал «Телескоп» за 1833 год .
Н. Н. Берберова отмечала, что к 1877 году у Чайковского в доме ''«книг почти не было: любимый Отто Ян — „Биография Моцарта“, Стендаль, два десятка случайных исторических книг… А вот Пушкина у него не было никогда»''. Композитор, увлекшийся идеей написать оперу «Евгений Онегин», был вынужден искать книгу у букинистов . Свою собственную библиотеку П. И. Чайковский начал собирать после переезда в конце 1860-х годов в Москву, а наиболее активно — в середине 1880-х годов с началом жизни в клинских усадьбах.
 
В посмертной описи имущества, составленной клинским судебным приставом 27 октября 1893 года, были указаны 1239 изданий, в том числе 774 книги и 465 нотных материалов, относящихся к XVIII—XIX векам. Самое раннее из них — Библия на французском языке, изданная в 1736 году . Близко знавший Чайковского музыкальный критик и композитор Г. А. Ларош писал, что литература была для композитора ''«после музыки, главным и существеннейшим его интересом»'' . Композитор приобретал нужные издания не только в Москве и Петербурге, но и во время поездок по другим городам России и Европы. В его библиотеке представлены книги, помимо русского, на шести языках — французском, немецком, итальянском, английском, чешском и латыни . Купленные книги Чайковский отдавал в переплёт — на кожаных корешках, кроме краткого названия и автора, вытеснены инициалы владельца — ''«П. Ч.»''
Чтение играло большую роль в жизни композитора и, наряду с музыкальной работой и прогулками, входило в обязательный распорядок дня. Иногда в доме читали вслух. Чайковский ценил произведения многих зарубежных и отечественных классиков литературы. В переписке с близкими делился впечатлениями о книгах и их авторах. Лично знал А. Н. Апухтина, А. Н. Островского, А. Н. Плещеева, Я. П. Полонского, Л. Н. Толстого, А. А. Фета, А. П. Чехова. Из русских писателей более всех читал и перечитывал Толстого, Островского, Гоголя .
Кроме художественной литературы, любил читать книги по русской истории, особенно XVIII века. Собрал труды историков К. Н. Бестужева-Рюмина, В. А. Бильбасова, А. Г. Брикнера, И. Е. Забелина, Н. М. Карамзина, Н. И. Костомарова. Выписывал журналы «Исторический вестник», «Русская старина», «Русский архив».
Были в библиотеке Чайковского и книги по европейской истории и истории религии. Среди них — ''«Общий очерк истории Европы»'' Э. Фримана (издание 1880 года), ''«История нашего времени от вступления на престол королевы Виктории до Берлинского конгресса с 1837 по 1878»'' (издание 1881 года), книги Э. Ренана: ''«Жизнь Иисуса»'', ''«Апостолы»'', ''«История израильского народа»'', ''«Новые очерки по истории религии»''.
Среди естественнонаучных книг, которыми пользовался Чайковский, в его собрании есть ''«Муравьи, пчёлы, осы. Наблюдения над нравами общежительных перепончатокрылых»'' Д. Лаббока, ''«Млекопитающие»'' К. Фохта, ''«Звёздный атлас для небесных наблюдений: Изображение всех звёзд, видимых простым глазом до 35 градуса южного склонения и обозначение переменных и двойных звёзд, звёздных скоплений и туманностей»'', две книги профессора Д. Н. Кайгородова — ''«Из зелёного царства. Популярный очерк из мира растений»'' и ''«Собиратель грибов. Карманная книжка, содержащая в себе описание важнейших съедобных, ядовитых и сомнительных грибов, растущих в России»'' . Чайковский называл книги своими ''«собеседниками»'' и писал: ''«Лучше всего мне бывает, когда я совершенно один и когда человеческое общество мне заменяют деревья, цветы, книги, ноты…»'' Свидетельствами тяги к уединению в мире природы и книг являются собранные композитором во время прогулок цветы и растения, засушенные и сохранившиеся в его библиотеке между страницами книг — ''«собеседников»''.
Удалившись от ''«праздной городской жизни»'', Чайковский написал в августе 1886 года: ''«…слава Богу, я стал снова вполне доступен общению с природой и способностью в каждом листке и цветочке видеть и понимать что-то недосягаемо-прекрасное, покоящее, мирящее, дающее жажду жизни»''. Эта жажда жизни совпала с периодом работы Чайковского над произведениями — «Манфредом» (1885 год), 5-й симфонией (1888 год), «Пиковой дамой» (1890 год), «Иолантой» (1891 год), 6-й симфонией (1893 год) . Творческая потребность композитора в постоянном доступе в мир духовных поисков, заключённых в античной, средневековой и современной литературе, в исторических, философских и богословских трудах, объясняет интенсивное пополнение личной библиотеки именно в эти годы. Для Чайковского, получившего фундаментальное гуманитарное образование, книги были частью среды, в которой зарождались сюжеты и мотивы его музыки. Он писал про себя: ''«Мне кажется, что я действительно одарён свойством правдиво, искренно и просто выражать музыкой те чувства, настроения и образы, на которые наводит текст»''. При чтении книг своей библиотеки композитор оставлял на их страницах многочисленные разного рода пометки, отмечая всё, что волновало его в тексте или могло быть использовано, как для выработки концепции музыкальных произведений, так и в конкретных сюжетах.
Поиски нравственно-этической самоидентификации в эти же годы побудили Чайковского к систематическому чтению Библии . На приобретённом им экземпляре Библии (издание 1878 года) имеются свыше 200 пометок и 75 дат, которые ставил композитор в процессе чтения с 11 сентября 1885 года по 3 февраля 1892 года. Читать Священное писание он начал с ''Евангелия от Луки'', но, дочитав ''Евангелие от Иоанна'', вернулся к началу ''Нового Завета'' и продолжил чтение его параллельно с ''Ветхим Заветом''. Читал он, как правило, в спокойной обстановке своих дач в Майданове и Фроловском, два-три раза в неделю. Если в 1877 году Чайковский писал, что ''«относительно религии натура моя раздвоилась, и я ещё до сих пор не могу найти примирения»'', то в 1887 году ему казалось странным, ''«что, несмотря на всю горячность симпатических чувств, возбуждаемых Христом, я смел сомневаться в его Божественности»''.
Человек высокой книжной культуры, уже будучи композитором и профессором Московской консерватории, Чайковский проявил себя в качестве музыкального публициста. В течение ряда лет был штатным музыкальным обозревателем в газетах «Современная летопись» (1871) и «Русские ведомости» (1872—1875) . Г. А. Ларош писал, что Чайковский ''«весьма талантливый литератор, писал безукоризненным слогом, ясно и живо излагал свои мысли»''. Не афишируя эту сторону свой деятельности, он подписывал свои музыкальные рецензии в «Русских ведомостях» инициалами ''«Б. Л.»'' . Его музыкально-критические статьи, изданные в 1898 году под общим названием ''«фельетоны»'', составили важную часть творческого наследия .
Особое место в литературном наследии Чайковского занимают письма, содержащие множество авторских высказываний о музыке и композиторах, литературе и искусстве, истории и философии, описаний природы и фактов окружающей жизни. Число только опубликованных писем к различным адресатам доходит до пяти тысяч.
Литературное и эпистолярное наследие
Сочинения, учебники и переводы
; Автобиография и музыкально-критические статьи
* 
* 
* 
; Учебники
В 1872 году было опубликовано «Руководство к практическому изучению гармонии» Чайковского — первый русский учебник гармонии, написанный в помощь молодым композиторам. Чайковский был практиком, а не теоретиком музыки, и никогда не притязал на создание собственного учения о гармонии. В большей степени автора учебника волновало освоение западноевропейского знания о музыкальной гармонии, его ассимиляция в условиях зарождающегося русского «композиционно-технического» профессионализма. По этой причине учебник не содержит выстроенной системы научных понятий и какой-либо историографии гармонии, он имеет ярко выраженную дидактическую и практическую направленность.
* 
По просьбе протоиерея Д. В. Разумовского Чайковский переработал учебник с учётом потребностей образования церковных музыкантов. Пособие было опубликовано в 1875 году под названием «Краткий учебник гармонии, приспособленный к чтению духовно-музыкальных сочинений в России», которое также известно под сокращённым названием — «Краткий учебник гармонии».
* 
; Переводы
Чайковский переводил с немецкого и французского языков, при этом он активно адаптировал иностранные тексты к нуждам российского музыкального образования (приспосабливал терминологию, подыскивал нотные иллюстрации из русской музыки, дописывал комментарии и осуществлял другую редакцию оригиналов):
* 
* 
* 
Письма
Письма П. И. Чайковского являются одним из важнейших источников информации об обстоятельствах его жизни и творчества, его отношении к музыке, литературе, искусству и истории. В эпистолярное наследие композитора вошли выявленные и сохранённые около 5000 писем разным адресатам — комплекты многолетних переписок и отдельные письма . В числе обширных комплектов переписок — переписка с Н. Ф. фон Мекк, издателем П. И. Юргенсоном, композитором С. И. Танеевым и великим князем К. К. Романовым. П. Е. Вайдман писала, что ''«эти переписки очень разные по характеру. Содержание, степень откровенности данного письма зависят от адресата. Поэтому если сравнить письма, написанные в один день разным людям, можно найти существенные отличия в освещении одних и тех же событий или явлений. Достоверная интерпретация текстов, восстановление купюр — одна из проблем для этого богатейшего источника биографии композитора»'' .
; Издания переписки с Н. Ф. фон Мекк
Первое издание переписки, хранившейся главным образом в доме-музее в Клину, было осуществлено в 1934—1936 годах (1-й том — 276 писем (1876—1878 годы), 644 с., 1934 г.; 2-й том — 430 писем (1879—1881 годы), 678 с., 1935 г.; 3-й том — 497 писем (1882—1890 годы), 684 с., 1936 г.):
* 
Ставшая библиографической редкостью переписка была переиздана в 2004 году:
* 
Найденные в последнее время материалы позволили подготовить новое 4-томное издание переписки, в котором письма впервые публикуются без купюр:
* 
; Издания переписки с П. И. Юргенсоном
Первое издание переписки в двух томах было осуществлено издательством ''Музгиз'' (1-й том вышел в 1938 году, 2-й том — в 1952 году). В издание вошли 752 письма, причём письма Юргенсона по цензурным соображениям были напечатаны с купюрами или исключены из подборки. Московское музыкальное издательство ''П. Юргенсон'' под общей редакцией П. Е. Вайдман выпустило новое издание переписки, в котором полностью напечатаны более 1200 писем:
* Переписка. П. И. Чайковский. П. И. Юргенсон. В двух томах. Том 1: 1866—1885. — М.: П. Юргенсон, 2011. — 688 с.
* Переписка. П. И. Чайковский. П. И. Юргенсон. В двух томах. Том 2: 1886—1893. — М.: П. Юргенсон, 2013. — 664 с.
;Другие издания:
* 
* 
* ''Чайковский П. И.'' Литературные произведения и переписка. TТ. II, III, V—XVII. М., 1953—1981 (тома I, IV не опубликованы).
Адреса в Санкт-Петербурге и Москве
;Санкт-Петербург
 
 
 
; Москва
Впервые будущего композитора ребёнком привезли в Москву в октябре 1848 года, когда семья покинула Воткинск и в ноябре того же года переехала в Петербург.
С началом в 1866 году преподавательской деятельности П. И. Чайковского в только что основанной Московской консерватории, Москва заняла важное место в его биографии . Напряжённый ритм жизни и попытки создать удовлетворительные условия для творческой работы объясняют частые смены его предпочтений и географию московских адресов .
6 января 1866 года Чайковский приехал в Москву и остановился в гостинице Кокоревского подворья на Софийской набережной, но по приглашению Николая Рубинштейна уже на следующий день переселился в его квартиру. После неудачной женитьбы и несостоявшейся семейной жизни композитор отказался от найма в городе собственных квартир и, приезжая периодически в Москву, останавливался в гостиницах или в домах знакомых.
 
 
 
Последний раз Чайковский посетил Москву в 1893 году, приехав из Клина вечером 7 октября в Большую Московскую гостиницу. Вечером 9 октября он уехал в Петербург.
Голос Чайковского
В 1890 году немецким филофонистом Юлиусом Блоком была сделана короткая запись с помощью фонографа, на которой звучат голоса нескольких музыкантов, в том числе Чайковского, Рубинштейна и Сафонова. По словам музыковеда Леонида Сабанеева, Чайковского не устраивало записывающее устройство и он пытался уклоняться от него. До записи Блок попросил композитора сыграть на пианино или хотя бы сказать что-нибудь. Он отказался, сказав: «Я плохой пианист и мой голос скрипучий. Зачем увековечивать это?»
Эпизод с фонографом лёг в основу короткометражного фильма «Фонограф», снятого в 2016 году, в котором роль Чайковского исполнил Евгений Миронов.
 
 
 
Дискография
; Оркестровые сочинения
Полный цикл симфоний Чайковского (включая или исключая «Манфред») записали Клаудио Аббадо, Леонард Бернстайн (также другая оркестровая и балетная музыка), Валерий Гергиев, Антал Дорати (также запись всех балетов и всех оркестровых сюит), Герберт фон Караян, Дмитрий Китаенко, Лорин Маазель, Игорь Маркевич, Курт Мазур, Зубин Мета, Риккардо Мути, Юджин Орманди, Михаил Плетнёв (два комплекта), Геннадий Рождественский, Евгений Светланов (все оркестровые сочинения), Леонард Слаткин, Юрий Темирканов, Владимир Федосеев, Бернард Хайтинк, Марис Янсонс, Неэме Ярви и др.
Записи отдельных симфоний Чайковского осуществили Александр Гаук (№ 3, 4, оркестровые пьесы), Карло Мария Джулини (№ 6), Кирилл Кондрашин (№ 1, 3—6), Евгений Мравинский (№ 4—6), Роджер Норрингтон (№ 5, 6), Сэйдзи Одзава (№ 6), Давид Ойстрах (№ 5, 6), Ференц Фричай (№ 4—6), Вильгельм Фуртвенглер (№ 5, 6) и др.
Память
 
Генеалогия
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* «Жизнь Петра Ильича Чайковского» в 3 томах (1903 г.), составленная его братом, литератором М. И. Чайковским по документам, хранившимся в архиве Чайковского в Клину. Сюда вошли материалы «Памятной книжки правоведов XX выпуска», Мордвинова (СПб., 1894), «Воспоминаний о П. И. Чайковском» Кашкина (Москва, 1896) и газетных статей о сочинениях Чайковского. Переиздана в 1997 году:
* 
* 
* 
* 
* (переиздание книги 1937 г.)
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Корганов В. Д., Бабаян А. С., Сараджев К. С.'' Чайковский на Кавказе : по дневникам и письмам его, по сведениям тифлисских газет и по личным воспоминаниям / В. Д. Корганов; подготовлена к печати Государственной публичной библиотекой Армян. ССР им. Мясникяна; редакция текста А. С. Бабаяна; общая редакция и вступительная статья проф. К. С. Сараджева. — Ереван : Армгиз, 1940. -XVI, 119, [1] с., 1 вкл. л. портр. : ил., портр., факс. ; 20 см.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* , 490 pp. ; рус. перевод М., 2003.
* , 287 pp. 
* , 585 pp. 
* (билингвальное изд.)
;Статьи и воспоминания
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Исследования творчества
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Прочее
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Арца́х''' ( [ɑɾt͡sʰɑ́χ]; ), также '''''Малый Сюник''''' , '''''Глубинная Армения'' ''', в греко-римских источниках '''''Орхистена''' '' ( ; ) — историческая область на территории современного Азербайджана. Примерно соответствует территории исторической области Нагорный Карабах и прилегающих территорий с северо-запада и юго-востока . Вместе с Утиком образует наивосточную часть исторической Армении .
Во II век до н.э. территория Арцаха вошла в состав Великой Армении, став её девятой провинцией . После раздела Армении в 387 году между Ираном и Римской империей Арцах был присоединён к находившейся в вассальных отношениях с Ираном Кавказской Албании, оставаясь при этом под управлением армянских княжеских родов . Область располагалась на территории исторической Восточной Армении .
В X—XVI веках на части территории бывшего Арцаха существовало армянское феодальное княжество Хачен, распавшееся в XVII—XVIII веках на меликства Хамсы, которые в дальнейшем утратили самостоятельность и вошли в состав Карабахского ханства.
В советское время районы с преимущественно армянским населением были объединены в Нагорно-Карабахскую автономную область в составе Азербайджанской ССР. В настоящее время эта территория входит в состав Карабахского экономического района Азербайджанской Республики.
Население
 
Автохтонным населением территории Арцаха были племена неиндоевропейского происхождения . Вероятно, раннее население Арцаха также говорило на языке анатолийской группы, близком к хеттскому и лувийскому . В период Ахеменидского владычества (VI—IV вв. до н.э.), по мнению американского арменоведа Роберта Хьюсена, сюда начали заселяться также иранские племена .
Вопрос о времени появления армян в междуречье Куры и Аракса и о начале арменизации этого региона остаётся крайне дискуссионным и политизированным . Согласно энциклопедии «Ираника», миграции армян до берегов реки Куры имели место ещё в VII веке до н. э. Роберт Хьюсен в 1980-е годы, исходя из упоминаний Страбона, считал, что арменизация Арцаха началась во II веке до н. э. , когда, предположительно, основатель династии Арташесидов Великой Армении Арташес I завоевал Куро-Аракское междуречье у Мидии Атропатены. Позднее Хьюсен изменил своё мнение, ссылаясь на предположение Бабкена Арутюняна, согласно которому междуречье Куры и Аракса могло входить в состав армянского государства уже при Ервандидах (IV-II вв. до н. э.) (см. также Вопрос о границе Армении и Кавказской Албании). В целом, однако, окончательное решение проблемы требует дополнительных исследований археологических, лингвистических, топонимических материалов I тысячелетия до н. э. 
Исторический очерк
 
VIII век до н.э. — II век до н.э. Урарту, Ахеменидская держава, Ервандидская Армения
 В урартской клинописной надписи царя Сардури II (VIII в. до н. э.), найденной в селе Цовак (бывш. Загалу), упоминается страна ''Уртехе'' или ''Уртехини,'' расположенная юго-восточнее Севанского озера . По мнению армянских авторов, данный топоним является прототипом более поздних форм «Орхистена» ( ) и «Арцах» ( ) .
На территории Арцаха также в урартский период упоминается страна Пируаини, название которой соответствует имени хетто-лувийского бога Пируа . В клинописной надписи из Сисиана периода правления царя Урарту Аргишти II (VIII—VII вв. до н. э.) упоминается город ''Амуша'', который итальянский урартолог Мирьо Сальвини локализует на месте современного Ханкенди . Согласно Сальвини, надпись показывает продвижение Урарту в направлении к современному Нагорному Карабаху .
В VI в. до н. э. регион был завоёван Мидией, а затем перешёл под власть Ахеменидской державы . По мнению ряда исследователей, с IV в. до н.э. он входил в состав Ервандидской Армении .
II век до н.э. — 387 год. Великая Армения
 , построенным в Арцахе в I веке до н. э. царём Великой Армении Тиграном Великим (фрагмент)]]
Во II в. до н. э. армянский царь Арташес I присоединил к Армении ряд соседних областей, в том числе правобережье Куры. С этого времени до 387 года н. э. Арцах находился в составе Великой Армении, северо-восточная граница которой, по свидетельству ряда греко-римских и древнеармянских историков и географов, проходила по реке Кура . Внук Арташеса Тигран II Великий построил здесь город Тигранакерт — один из четырёх городов того времени, носивших его имя . Армянские археологи отождествляют с Тигранакертом античный и средневековый город, развалины которого обнаружены неподалёку от современного Агдама. Согласно их сообщениям, здесь найдены остатки цитадели, руины христианской базилики V—VI веков. Город существовал c I века до н. э. до XIII—XIV веков .
В I веке до н. э. область Арцах была известна под названием «Орхистене» . Страбон характеризовал её как «область Армении, выставляющую наибольшее количество всадников» .
В «Армянской географии» VII века Арцах упоминается как 10-я из пятнадцати провинций Великой Армении :
 
Арцах, рядом с Сюник, имеет 12 областей: 1. Вакуник, 2. Мьюс-Габанд, 3. Бердадзор, 4. Мец-Куанк, 5. Мец-Иранк, 6. Харчланк, 7. Муханк, 8. Пианк, 9. Панцканк, 10. Сисакан-востан, 11. Куста-Парнес, 12. Колт, где добывается мумия (քարախունկ).
 
Площадь провинции, по современным оценкам, составляла более 10 тыс. км 2 . 
Территория Арцаха после 387 года
 
 
После раздела Великой Армении в 387 году Куро-Аракское междуречье (области Арцах и Утик) отошло от Армении к вассальной от Персии Кавказской Албании (известной как Арран , или Алуанк). Несмотря на присоединение к Албании, здесь сохранилось армянское влияние , а процветавшая с V века христианская культура являлась по существу армянской .
Полиэтническое Албанское царство было уничтожено арабами в 705 году. По крайней мере до XIII века территория, которую прежде занимала Кавказская Албания, продолжала именоваться Арраном.
В IX веке на территории бывшего Арцаха образовалось армянское княжество Хачен . После утраты единого армянского государства княжество Хачен стало центром армянской политической самостоятельности, сохраняя по меньшей мере автономию при монгольском, туркоманском и сефевидском владычестве . Здесь сохранялись армянские культурные традиции. Так, американский историк отмечает, что в Средние века здесь развивалась школа армянской миниатюры, которая сохраняла преемственность с прошлыми традициями . Британский учёный из Ньюкаслского университета отмечает, что под патронажем правящих династий развивалась также армянская архитектура .
Начиная с XIV века, с укоренением в Восточном Закавказье тюркских кочевников, вся южная часть Аррана — обширная территория от равнин до гор в междуречье Куры и Аракса — стала именоваться Карабахом .
В XVI—XVII веках Хаченское княжество распалось на пять небольших владений — армянских меликств Хамсы , которые позднее, утратив самостоятельность, вошли в состав новообразованного Карабахского ханства. С начала XVIII века Нагорный Карабах стал одним из центров национально-освободительной борьбы армянского народа .
Использование термина Арцах по отношению к Нагорному Карабаху
 
Название «Арцах» применительно к Нагорному Карабаху появилось в политическом лексиконе в конце 1980-х годов , с зарождением на территории Нагорно-Карабахской автономной области и Армянской ССР массового общественного движения за присоединение НКАО к Армении. После распада СССР и образования самостоятельных национальных государств, часть территории бывшей исторической области Арцах с начала 1990-х годов и до 2023 года, де-юре оставаясь в составе международно признанной территории Азербайджана, фактически контролировалась непризнанной Нагорно-Карабахской республикой, по конституции которой названия ''Нагорно-Карабахская Республика'' и ''Республика Арцах'' были тождественны. В 2023 году Азербайджан полностью восстановил контроль над этой территорией.
См. также
* История Армении
* История Нагорного Карабаха
Примечания
 
Литература
 
;на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
;на английском яызке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;на французском языке
* 
;на армянском языке
* 
 
Ссылки
 
* Карта провинции .
* Егише (Елише), «Слово о войне армянской».
* ''Карапетян С''. Северный Арцах / пер. с арм. Д. Григорян, Е. Гуринова и Н. Акопова.; под ред. А. Арутюнян [и др.]. Москва : Яуза-каталог, 2018. 640 с.
* Strabo, ''Geography'', 11.5 (English ed. H.C. Hamilton, Esq., W. Falconer, M.A.)
* Pliny the Elder, ''The Natural History'', (eds. John Bostock, M.D., F.R.S., H.T. Riley, Esq., B.A.)
* Gandzasar.com: Гандзасарский Монастырь
* Arcakh.Ru
* Arcah.ru: Информационный сайт

'''Благоро́дные га́зы''' (также '''ине́ртные''' или '''ре́дкие га́зы''' ) — группа химических элементов со схожими свойствами: при нормальных условиях они представляют собой одноатомные газы без цвета, запаха и вкуса, с очень низкой . К благородным газам относятся гелий (He), неон (Ne), аргон (Ar), криптон (Kr), ксенон (Xe) и радиоактивный радон (Rn). Формально к этой группе также причисляют недавно открытый оганесон (Og), однако его химические свойства почти не исследованы и скорее всего будут близки к свойствам металлоидов, таких как астат (At) и теллур (Te) .
В первых 6 периодах периодической таблицы химических элементов инертные газы относятся к последней, '''18-й группе'''. Согласно старой европейской системе нумерации групп периодической таблицы, группа инертных газов обозначается '''VIIIA''' (главная подгруппа VIII-й группы, или подгруппа гелия), согласно старой американской системе — '''VIIIB'''; кроме того, в некоторых источниках, особенно в старых, группа инертных газов обозначается цифрой 0, ввиду характерной для них нулевой валентности. Возможно, что из-за релятивистских эффектов элемент 7-го периода 4-й группы флеровий обладает некоторыми свойствами благородных газов . Он может заменить в периодической таблице оганесон . Благородные газы химически неактивны и способны участвовать в химических реакциях лишь при экстремальных условиях.
Характеристики благородных газов объяснены современными теориями структуры атома: их электронные оболочки из валентных электронов являются заполненными, тем самым позволяя участвовать лишь в очень малом количестве химических реакций: известны всего несколько сотен химических соединений этих элементов.
Неон, аргон, криптон и ксенон выделяют из воздуха специальными установками, используя при этом методы сжижения газов и фракционированной конденсации. Источником гелия являются месторождения природного газа с высокой концентрацией гелия, который отделяется с помощью методов криогенного разделения газов. Радон обычно получают как продукт радиоактивного распада радия из растворов соединений этого элемента. 
Химические свойства
 . Все атомы благородных газов имеют на внешней орбите 8 электронов. Исключением является гелий (только 2 электрона)|alt=Диаграмма атомных оболочек неона, 2 электрона на внутренней оболочке и 8 электронов на внешней]]
Благородные газы не поддерживают горения и не возгораются при нормальных условиях. 
Соединения
 XeF 4 , одного из первых когда-либо обнаруженных соединений благородных газов|alt=Структура XeF 4 , одного из первых когда-либо обнаруженных соединений благородных газов]]
 
Инертные газы отличаются химической неактивностью (отсюда и название). Тем не менее, в 1962 году Нил Барлетт показал, что все они при определённых условиях могут образовывать соединения (особенно охотно со фтором). Наиболее «инертны» неон и гелий: чтобы заставить их вступить в реакцию, нужно применить много усилий, искусственно ионизируя каждый атом. Ксенон же, наоборот, является наиболее химически активным (среди нерадиоактивных инертных газов) и реагирует даже при нормальных условиях, проявляя широкий диапазон степеней окисления (+1, +2, +4, +6, +8). Радон имеет ещё бо́льшую химическую активность (по сравнению с лёгкими инертными газами), но он радиоактивен и быстро распадается, что существенно осложняет детальное изучение его химических свойств по сравнению с ксеноном. Рост химической активности с увеличением атомного номера в группе инертных газов обусловлен уменьшением связи электронов внешней оболочки с ядром ввиду увеличения диаметра атома. Энергия ионизации уменьшается от 24,6 эВ для гелия до 10,8 эВ для радона.
Оганесон, несмотря на его принадлежность к 18-й группе периодической таблицы, может не являться инертным газом, так как предполагается, что при нормальных условиях в силу релятивистских эффектов, влияющих на движение электронов вблизи его ядра с высоким зарядом, он будет находиться в твёрдом состоянии .
Физические свойства
 ]]
Инертные газы бесцветны, прозрачны и не имеют запаха и вкуса. В небольшом количестве они присутствуют в воздухе и некоторых горных породах, а также в атмосферах некоторых планет-гигантов и планет земной группы. Гелий является вторым (после водорода) по распространённости элементом во Вселенной, однако для Земли он является редким газом, который улетучился в космос во время образования планеты. Почти весь добываемый гелий является радиогенным продуктом происходящего в течение миллиардов лет в недрах Земли альфа-распада урана, тория и их дочерних элементов; лишь малая часть земного гелия сохранилась от эпохи образования Солнечной системы. Аналогично, по большей части радиогенным является и аргон, возникший в результате постепенного радиоактивного распада калия-40.
 
При нормальных условиях все элементы 18-й группы (кроме, возможно, оганесона) являются одноатомными газами. Их плотность растёт с увеличением номера периода. Плотность гелия при нормальных условиях примерно в 7 раз меньше плотности воздуха, тогда как радон почти в восемь раз тяжелее воздуха.
При нормальном давлении температуры плавления и кипения у любого благородного газа отличаются менее чем на 10 °C; таким образом, они остаются жидкими лишь в малом температурном интервале. Температуры сжижения и кристаллизации растут с ростом номера периода. Гелий под атмосферным давлением вообще не становится твёрдым даже при абсолютном нуле — единственный из всех веществ.
 
Биологическое действие
Инертные газы не обладают химической токсичностью. Однако атмосфера с увеличенной концентрацией инертных газов и соответствующим снижением концентрации кислорода может оказывать удушающее действие на человека, вплоть до потери сознания и смерти . Известны случаи гибели людей при утечках инертных газов.
Ввиду высокой радиоактивности всех изотопов радона он является радиотоксичным. Наличие радона и радиоактивных продуктов его распада во вдыхаемом воздухе вызывает стохастические эффекты хронического облучения, в частности рак.
Инертные газы обладают биологическим действием, которое проявляется в их наркотическом воздействии на организм и по силе этого воздействия располагаются по убыванию в следующем порядке (в сравнении приведены также азот и водород): Xe — Kr — Ar — N 2  — H 2  — Ne — He. При этом ксенон и криптон проявляют наркотический эффект при нормальном барометрическом давлении, аргон — при давлении свыше , азот — свыше , водород — свыше . Наркотическое действие неона и гелия в опытах не регистрируются, так как под давлением раньше возникают симптомы «нервного синдрома высокого давления» (НСВД) .
Применение
 
Лёгкие инертные газы имеют очень низкие точки кипения и плавления, что позволяет их использовать в качестве холодильного агента в криогенной технике. Жидкий гелий, который кипит при , используется для получения сверхпроводимости — в частности, для охлаждения сверхпроводящих обмоток электромагнитов, применяемых, например, для магнитно-резонансной томографии и других приложений ядерного магнитного резонанса. Жидкий неон, хотя его температура кипения и не достигает таких низких значений как у жидкого гелия, также находит применение в криогенике, потому что его охлаждающие свойства (удельная теплота испарения) более чем в 40 раз лучше, чем у жидкого гелия, и более чем в три раза лучше, чем у жидкого водорода.
Гелий, благодаря его пониженной растворимости в жидкостях, особенно в липидах, используется вместо азота как компонент дыхательных смесей для дыхания под давлением (например, при подводном плавании). Растворимость газов в крови и биологических тканях растёт под давлением. В случае использования для дыхания обычного воздуха или других азотсодержащих дыхательных смесей это может стать причиной эффекта, известного как азотное отравление.
Благодаря меньшей растворимости в липидах, атомы гелия задерживаются клеточной мембраной, и поэтому гелий используется в дыхательных смесях, таких как тримикс и гелиокс, уменьшая наркотический эффект газов, возникающий на глубине. Кроме того, пониженная растворимость гелия в жидкостях тела позволяет избежать кессонной болезни при быстром всплытии с глубины. Уменьшение остатка растворённого газа в теле означает, что во время всплытия образуется меньшее количество газовых пузырьков; это уменьшает риск газовой эмболии. Другой инертный газ, аргон, рассматривается как лучший выбор для использования в качестве прослойки к сухому костюму для подводного плавания.
Аргон, наиболее дешёвый среди инертных газов (его содержание в атмосфере составляет около 1 %), широко используется при сварке в защитных газах, резке и других приложениях для изоляции от воздуха металлов, реагирующих при нагреве с кислородом (и азотом), а также для обработки жидкой стали. Аргон также применяется в люминесцентных лампах для предотвращения окисления разогретого вольфрамового электрода. Также, ввиду низкой теплопроводности, аргон (а также криптон) используют для заполнения стеклопакетов.
После крушения дирижабля «Гинденбург» в 1937 году огнеопасный водород был заменен негорючим гелием в качестве заполняющего газа в дирижаблях и воздушных шарах, несмотря на снижение плавучести на 8,6 % по сравнению с водородом. Несмотря на замену, катастрофа оказала непропорционально большое влияние на всю область герметичных летательных аппаратов легче воздуха и подорвала планы по расширению этой области авиации более чем на полвека. Они стали популярнее только в последнее время, с развитием нановолоконных тканей и альтернативной энергетики.
Цвета и спектры благородных газов
 
 
 
См. также
* Гелиеметрия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Химия инертных газов.

'''Социализа́ция''' — процесс интеграции человека в социальную систему, вхождение в социальную среду через овладение её социальными нормами, правилами и ценностями, знаниями, навыками, привычками, позволяющими ему успешно функционировать в обществе .
Социализация — это процесс адаптации индивида к окружающему миру. Родившись, человек сможет жить в человеческом обществе лишь при том условии, если сумеет адаптироваться — приспособиться к нему. Процесс адаптации бывает очень сложным и у разных людей проходит по-разному. Но, в конце концов, каждый человек приспосабливается к той социальной среде, в которой растёт. Социализация важна и обязательна в современном обществе.
Типы социализации
Социализация — это процесс получения человеческим индивидом навыков, необходимых для полноценной жизни в обществе. Человек как существо биосоциальное нуждается в процессе социализации. Первоначально социализация индивида обычно происходит в семье, а уже потом вне её.
Первичная социализация
Первичная социализация продолжается от рождения ребёнка до формирования зрелой личности . Первичная социализация очень важна для личности, так как она является основой для всего остального процесса социализации. Наибольшее значение в первичной социализации имеет семья, откуда ребёнок и черпает представления об обществе, о его ценностях и нормах. Первичной социализирующей общностью может быть и не только семья, а друзья, учителя и соученики в школе. Первичная социализация завершается с закреплением самоидентификации и обретением личностью всей полноты прав и обязанностей (политических, юридических и других): с началом трудовой деятельности и/или началом самостоятельной семейной жизни и/или приобретением статуса «родителя».
В традиционном обществе завершение социализации имело четко определенную границу, например, через прохождение обрядов инициации, а разные составляющих процесса социализации (трудовой, хозяйственный, семейный и т. д.) совпадали по времени или хотя бы зависели друг от друга. В индустриальном и постиндустриальном обществе составляющие социализации в той или иной мере автономизируются друг от друга, что ведет к нарастанию их несинхронности во времени .
 
На этапе школьного обучения первичная социализация проходит в соответствии с новыми для ребенка правилами и в новой для него обстановке. На этом этапе индивид приобщается уже не к малой группе, а к большой.
Ресоциализация
 
Ресоциализация, или вторичная социализация, — это процесс устранения сложившихся ранее моделей поведения и рефлексов и приобретения новых. В этом процессе человек переживает резкий разрыв со своим прошлым, а также чувствует необходимость изучать и подвергаться воздействию ценностей, радикально отличающихся от сложившихся до этого . При этом изменения, происходящие в процессе вторичной социализации, меньше, чем те, которые происходят в процессе первичной . Ресоциализация происходит в течение всей жизни человека .
Групповая социализация
Групповая социализация — это социализация внутри конкретной социальной группы. Так, подросток, проводящий больше времени со своими сверстниками, а не с родителями, эффективнее перенимает нормы поведения, присущие для группы его ровесников.
Гендерная социализация
Теория о гендерной социализации утверждает, что важной составной частью социализации является изучение роли мужчины и женщины. Гендерная социализация — это процесс усвоения знаний и навыков, необходимых для конкретного пола. Проще говоря, мальчики учатся быть мальчиками, и девочки учатся быть девочками .
Организационная социализация
 
Организационная социализация — это процесс приобретения человеком навыков и знаний, необходимых для выполнения своей организационной роли. Проходя через этот процесс, «новички» узнают об истории организации, в которой работают, о её ценностях, нормах поведения, жаргоне, знакомятся со своими новыми коллегами и узнают об особенностях их работы .
Досрочная социализация
Досрочная социализация представляет собой «репетицию» будущих социальных отношений, не соответствующих текущему уровню физического, психологического и социального развития (например — игра девочек в дочки-матери).
Социальные институты
Главными социальными институтами являются:
* '''Семья:''' семья — самый важный агент социализации, поскольку она является центром жизни ребёнка, так как дети полностью зависят от опекунов. Не всегда социализация является индивидуальной, в значительной степени она зависит от окружающих. Наиболее глубокий эффект от гендерной социализации; тем не менее, семья также берёт на свои плечи задачи обучения детей, формирование их культурных ценностей и отношения к себе и другим. Дети постоянно учатся у окружающей среды, перенимая стереотипы поведения взрослых. Детям также становится известно о существовании социальных классов в очень раннем возрасте и соответственно они формируют определённое отношение к каждому из них. 
* ''' :''' группой сверстников является социальная группа, члены которой обладают общими интересами, социальным положением, возрастом. Влияние группы сверстников, как правило, достигает пика в подростковом периоде, однако группы сверстников как правило, затрагивают только краткосрочные интересы в отличие от семьи, которая имеет долгосрочное влияние. 
* '''Образование:''' обучение может быть как социальным, так и не социальным . Рассмотрим пример, ребёнок учится около пчёл. Если ребёнку не с кем играть и изучать мир, он, увидев пчелу, может прикоснуться к ней из любопытства. Если пчела ужалила ребёнка, он узнаёт, что прикосновение к пчёлам связано с болью. Это не социальное обучение, так как данный опыт был приобретён, когда никого вокруг не было. В противоположность этому, ребёнок может извлечь выгоду из социального обучения, узнав новое о пчёлах. Если ребёнок бы находился рядом с мамой, папой или кем-либо ещё, любознательность ребёнка к пчёлам могла быть опосредована каким-либо социальным вмешательством. Может быть, тётя Эмми, увидев, что ребёнок тянется к пчеле, просто укажет тому рукой в другом направлении, говоря: «Посмотри на эту красивую бабочку». Может быть, дядя Эд сказал бы: «Не прикасайся к пчеле, потому что это может навредить тебе и заставить плакать». Может быть, мама сказала бы: «Дорогой, держись подальше от пчёл, потому что они жалят». Есть множество различных способов, которыми люди могут взаимодействовать с ребёнком, чтобы помочь ему научиться избавляться от проблем, которых можно избежать. Все из представленных социальных мероприятий позволяют ребёнку извлечь выгоду из социального обучения, хотя некоторые из этих социальных мер могут быть более поучительными и полезными, чем другие .
* '''Экономическая система:''' социализацией в рамках экономической системы является процесс изучения последствий экономических решений. Данная форма социализации влияет на решения, касающиеся «приемлемых альтернатив для потребления», на «социальные ценности альтернатив потребления», «доминирующих ценностей среди истеблишмента» и «характера участия в потреблении». К сожалению, тот же самый термин, социализация, в этом контексте используется для описания противопоставленных явлений: растущей централизации и взаимозависимости капиталистического общества под контролем элиты; а также возможность демократического, снизу вверх контроля со стороны большинства. Таким образом, «социализация» описывает два совершенно разных способа, в которых общество может стать более социальным: при капитализме, есть тенденция к растущей централизации и планированию, которая в конечном счёте имеют глобальный характер, но ранжируется сверху вниз; при социализме, этот процесс подвергается демократическому контролю людей более низких социальных ступеней и их общин. 
* '''Язык:''' люди обучаются различным формам и языкам общения в зависимости от конкретного языка и культуры, в которых они живут . Примером чего является переключение кода идентичности. В частности, когда дети иммигрантов учатся языку и социальным правилам, которые нужны для адаптации в специфической среде, например: языку применяемому в домашних условиях, так и в группах сверстников (в основном в образовательных учреждениях). В зависимости от языка и ситуации в любой момент времени, люди начинают общаться по-другому. 
* '''Религия:''' агенты социализации в разной форме закладываются через религиозные традиции. Некоторые исследования показывают, что религия как и этнические и культурные традиционалистские ценности, уменьшают потенциал для социальной мобильности личности, препятствуя её адаптации, соответственно и её способности быть более социализированной в другой обстановке. Родительское религиозное участие является наиболее влиятельной частью религиозной социализации, в большей степени, чем религиозность сверстников или религиозные убеждения как таковые. 
* '''СМИ:''' средства массовой информации являются средством для доставки обезличенных сообщений, направленных на широкую аудиторию. Термин Media происходит от латинского слова, «средний», считается, что основной функцией медия является объединение людей. Поскольку средства массовой информации имеет огромное влияние на наши отношения и поведение, особенно на проявление агрессии, они вносят очень существенный вклад в процесс социализации. Некоторые социологи и теоретики культуры рассматривают власть массовых коммуникации в качестве социализирующего инструмента. так аргументирует этот тезис: «…СМИ могут научить нормам и ценностям путём символического вознаграждения и наказания за различные виды поведения, которые представлены в обзорах средств массовой информации. Альтернативной точкой зрения является то, что речь скорее об учебном процессе, как таковом, посредством которого мы все учимся, как вести себя в определённых ситуациях и чего следует ожидать при столкновении с определённой социальной ролью или статусом в обществе.» — McQuail 2005: 494. 
* '''Правовая система:''' дети подвергаются давлению со стороны обоих родителей, учителей, сверстников, требующих от них соответствовать и подчиняться определённым законам или нормам группы / сообщества. Отношение родителей к правовой системе влияет на мнение детей относительно того, что является юридически приемлемым. Например, дети, чьи родители постоянно находятся в тюрьме, испытывают меньше страха перед уголовно-правовым наказанием.
* '''Пенитенциарная система''': учреждения исполнения наказаний действуют в качестве агента социализации, как для заключённых так и для охранников. Тюрьма представляет собой отдельную среду сильно отличающуюся от нормального общества; заключённые, как и охранники формируют свои обособленные общины и создают свои собственные социальные нормы. Охранники служат в качестве «агентов социального контроля», тем самым поддерживая дисциплину и обеспечивая безопасность. С точки зрения заключённых, подобные учреждения воспринимаются, как подавляющие и властные, вызывая у них чувства неповиновения и презрения к охранникам. Из-за изменения своей социальной роли в обществе, заключённые испытывают одиночество, отсутствие эмоциональных отношений, уменьшение идентичности и «отсутствие безопасности и автономии». Обе социальные группы, как заключённые, так и охранники, испытывают нервное напряжение, из-за страха и необходимости постоянной бдительности, что создаёт непростую атмосферу внутри подобных учреждений. 
Неклассические теории социализации
В современной социологии появился целый ряд теорий, критикующих и дополняющих классический подход к определению социализации, её форм и способов.
Одна группа теорий относится к ''концепции взаимодействия'' общества и человека в противовес классической концепции воздействия общества на человека.
Так, ''теория закрепления'' говорит о том, что индивид в процессе социализации не просто усваивает некоторый комплекс норм, а оценивает выгоды от их соблюдения, выявляет, какое поведение наиболее предпочтительно в той или иной социальной группе и только после этого в его поведении закрепляются определённые наиболее выгодные паттерны.
В рамках ''символического интеракционизма'' социализация понимается как процесс, продолжающийся всю жизнь человека. Она происходит путём анализа им своего опыта взаимодействий в обществе, в результате которого он обнаруживает наиболее предпочтительные варианты поведения.
''Теория перехода'' говорит о том, что конечным результатом социализации является внутриличностный переход человека в новые условия. Он происходит после разрешения внутреннего конфликта, возникающего в процессе усвоения новых норм в пределах новой социальной группы.
Социальная поддержка помогает бороться со стрессом (повышается стрессоустойчивость). 
Психические расстройства и социализация
Психическое расстройство может существенно затруднять самостоятельный контроль поведения, трудоустройство (в частности — из-за ограничений на возможность получения водительских прав и управление транспортом ) и социализацию в целом, в тяжелых случаях — приводить к ограниченной дееспособности и вменяемости, делая самостоятельное принятие юридически значимых решений невозможным.
Лечение психических расстройств является важным условием для социализации и жизни в обществе. Такие расстройства, как депрессия, СДВГ, биполярное расстройство, тревожное расстройство и т. д., поддаются полному или частичному лечению. Другие же расстройства, такие как шизофрения, шизоидность, шизотипическое расстройство личности, нарциссизм, антисоциальное расстройство личности, старческое слабоумие и т. д., значительно хуже поддаются лечению.
Наркотики и социализация
Потребление наркотиков может представлять серьёзную опасность для социализации через высокий риск попадания в психологическую и физическую зависимость от наркотика, разрушающе действующую на личность. К тому же потребление большинства наркотиков является нарушением закона.
Страдающие от наркомании часто идут на преступления ради дозы наркотиков, не задумываясь о последствиях своих действий. Среди наркоманов распространены кражи, мошенничество, занятия проституцией, они сами втягиваются в торговлю наркотиками. У наркозависимых происходит деградация личности и моральной составляющей, теряется инстинкт самосохранения.
Эффективное лечение наркозависмиости возможно только при осознанном добровольном отказе пациента от употребления психоактивного вещества и требует длительного поддерживающего лечения. Эффективность реабилитационных мероприятий в отношении лиц с химическими зависимостями невысока; по РФ, по некоторым данным, она не превышает 7—15 % годовых ремиссий .
См. также
* Десоциализация
* Ресоциализация
* Политическая социализация
* Правовая социализация
* Социальная адаптация
* Языковая социализация
* Киберсоциализация
* Обобществление
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* Социально-психологические проблемы исследования личности // Андреева Г. М. Социальная психология. Учебник. М., 2003
* 
* 
* 
* ''Деметрадзе М. Р.'' Центральная зона современных социокультурных ценностей. Социализация как способ повышения человеческого фактора в обществах постсоветского пространства. — М.: ООО «НБ-Медиа», 2012. — 121 с. ISBN 978-5-8188-0199-5
* 
* Ковалёва А. И. Социализация личности: норма и отклонение. М., 1996
* 
* Комарова Г. А. Этнография детства: междисциплинарные исследования. 2-е изд. М., 2014.
* 
* Кон И. С. Ребёнок и общество. М., 2003
* ''Леонтьев A. H.'' Проблемы развития психики. 4-е изд. M., 1981
* ''Мудрик А. В.'' Социализация человека : учеб. пособие для студентов вузов, обучающихся по специальности 050711 (031300) — Соц. педагогика. — Москва : Academia, 2004. — (Высшее профессиональное образование). — ISBN 5-7695-1680-1.
* ''Плешаков В. А.'' Теория киберсоциализации человека. / Под общ. ред. чл.-корр. РАО, д.п.н., проф. А. В. Мудрика. — М. : МПГУ; «Homo Cyberus», 2011. — 400 с. ISBN 978-5-8493-0223-2.
* Научная школа члена-корреспондента РАО А. В. Мудрика «Социализация и воспитание» (психологическая школа в области социальной педагогики) // Социальная педагогика: люди, идеи, проблемы: сборник / Под общ. ред. Т. А. Ромм, Т. Т. Щелиной. — Арзамас: АГПИ, 2011. — С. 337—344.
* 
'''на других языках'''
* Giddings F. P. The theory of socialization. N. Y., 1897
* Handbook of socialization theory and research / Ed. by D. A. Goslin. Chi., 1969
* Hurrelmann K. Social structure and personality development. Camb., 2009
* Parsons T., Bales R. Family: Socialization and interaction process. L., 1998

'''Регтайм''', '''рэгтайм''' ( , происходит от ''rag'' — обрывок + ''time'' — время, темп, такт ) — «пред-джазовый» жанр фортепианной американской музыки, оформившийся в последней четверти XIX века .
Был особенно популярен с 1900 по 1918 год. Это танцевальная форма, имеющая размер 2/4 или 4/4, в которой бас звучит на нечётных, а аккорды — на чётных долях такта, что придаёт звучанию типичный «маршевый» ритм; мелодическая линия сильно синкопированная. Многие регтаймовые композиции состоят из четырёх различных музыкальных тем.
Этот стиль повлиял на почти всех джазовых пианистов, которые появились после формирования этого жанра и именно из рэгтайма появился первый фортепианный джазовый стиль под названием «страйд-пиано».
Регтайм считается одним из предшественников джаза. Джаз унаследовал от регтайма ритмическую остроту, создаваемую несовпадением ритмически свободной, как бы «разорванной» мелодии. Некоторое время после Первой мировой войны регтайм вновь был моден как салонный танец. От него произошли и другие танцы, в том числе и фокстрот.
Своеобразие ритма этой формы очень широко используется в профессиональной музыке — сочинения Антонина Дворжака на американскую тему (симфония «Из Нового Света» и струнный «Американский квартет»), а также «Регтайм» (1918) Игоря Стравинского для одиннадцати инструментов.
История регтайма
 
Наряду с блюзом, регтайм является важнейшим источником, из которого возник джаз. Как популярная народная музыкальная форма, он получил известность в США примерно с 1870-х. Именно тогда уже менестрели исполняли афроамериканский танец кейкуок под аккомпанемент банджо, гитары или мандолины с характерными для регтайма ритмическими рисунками: синкопированным ритмом и краткими неожиданными паузами на сильных долях такта. Эти особенности заложили основы зарождающегося нового интерпретационного стиля, так не похожего на традиционную европейскую технику, культивировавшуюся в музыкальных салонах того времени не только Старого, но и Нового Света. Выступления менестрельных групп, совершавших регулярные турне по США, сыграли важную роль в популяризации характерных для регтайма музыкальных приёмов, получивших вскоре широкое распространение в набирающем силу шоу-бизнесе Америки. Формирование регтайма как самостоятельного музыкального жанра происходило в тесной взаимосвязи афроамериканского музыкального фольклора, преимущественно в области специфических особенностей ритмики кейкуока, и важнейшими элементами европейской музыкальной культуры: композиционной техникой, западными приёмами гармонизации, общей структурой, близкой к танцевальным сюитам XVII—XVIII веков.
Родиной регтайма считается Средний Запад США, где активно работало большинство его главных творцов. Возникновение регтайма как самостоятельного музыкального течения обычно связывают с датой первого изданного рэга. В 1895 году Бен Харней издал в Луисвилле регтайм-пьесу собственного сочинения, называвшуюся «You’ve Been a Good Old Wagon». Благодаря ему уже через год регтайм стал очень популярным в Нью-Йорке. В январе 1897 года издаётся инструментальная регтайм-пьеса «Mississippi Rag» Уильяма Крелла. Однако негритянский инструментальный регтайм пробился на прилавки издателей только в конце 1897 года с композиций Тома Терпина «Harlem Rag». И наконец после издания маршей и вальсов собственного сочинения, в 1899 издал сборник своих регтаймов, называвшийся «Original Rags», и Скотт Джоплин, ставший самым знаменитым из мастеров этого жанра.
Несмотря на то, что вначале больше и чаще публиковались произведения белых регтайм-композиторов, чернокожие музыканты играли регтайм задолго до выступлений знаменитого оркестра Крелла и зарабатывали достаточно денег на чаевых, чтобы хорошо жить. Даже когда издатели начали принимать для публикации их живые, синкопированные пьесы, многие из чёрных композиторов редко продавали свои произведения, имея небольшую потребность в деньгах сверх чаевых, которые они получали на представлениях в барах или на эстраде.
Широкую популярность регтайм получил как исключительно фортепианный жанр. Однако не исключено, что в архаическом виде он существовал и как оркестровая форма. В пользу данного предположения говорит тот факт, что среди многочисленных духовых оркестров Нового Орлеана существовала заметная группа так называемых регтайм-бэндов, являвшихся, по сути, теми же джаз-бэндами, в репертуаре которых основное место занимали инструментальные пьесы, исполнявшиеся в стиле регтайма.
Началу нотных публикаций предшествовал период бесконечных вечерних сессий, когда пианисты и оркестры играли рэги за закрытыми дверьми — в частных домах или в барах после закрытия — где часто звучала самая сложная и неистовая музыка, исполнявшаяся просто для личного удовольствия артистов.
Как обычно происходит с музыкой, особенно полюбившейся публике, регтайм вышел за рамки своей первоначальной профессиональной сферы и породил ответвления, утратившие чистоту стиля, свойственную его «классическим» образцам. Мальчики-чистильщики сапог бренчали в промежутках между основным занятием на банджо и гитарах, воспроизводя мотивы и ритмы, неотделимые от регтайма. Посетители парикмахерских, коротая время в очереди к своему мастеру, тоже играли на банджо или гитаре, создавая невольно особую разновидность бытовой афроамериканской музыки. Термин «парикмахерская гармония» даже вошёл в музыковедческий лексикон. Духовые оркестры включали регтаймы в свой репертуар, придавая этому фортепианному жанру тяжеловесное «медное» звучание. Водевильные труппы приспосабливали его к своим инструментовкам. Композиторы-песенники стали выпускать вокальные произведения, основанные на ритмах и мелодиях регтайма. Разные «вольные» направления, в том числе оркестровые, дополнительно усиливали воздействие нового строя музыкального мышления на массовую психологию. Когда в начале XX века мир отметил рождение американской музыки, регтайм стал её первой художественной «школой».
Как любой другой музыкальный стиль, регтайм имел свои корни во многих предшествующих областях музыки. Но даже после того, как регтайм развился в узнаваемый стиль, издатели очень часто опасаясь синкопированных ритмов, боялись продавать подобные произведения, следуя итальянскому значению синкопы, (alla zoppa) (прихрамывание), а не английскому разговорному «движущиеся ноты». Но несмотря на это, синкопированные ноты привели к настолько неистовому росту продаж музыкальной продукции регтайма, что издатели, чтобы поощрить продажу, стали маркировать этим названием даже несинкопированную музыку.
Музыкальные корни регтайма привязаны к жизни тростниковых плантаций. Одной из популярных форм развлечения там был кейкуок. Кейкуок имеет свою типично американскую историю, идущую ещё из времен рабства, когда по праздникам на плантациях хозяева устраивали для своих рабов развлечения. Разодетые в костюмы слуг чернокожие пары соревновались между собой в исполнении особых движений, напоминавших услужливого, согнувшегося в три погибели, но неловкого лакея, подающего хозяевам пирог. Это должно было выглядеть как пародия на самих себя. Победители получали в подарок праздничный пирог. Элементы этих движений позднее перешли в городской бытовой танец «кейкуок» («проход с пирогом»), который означал многое и для развития более поздних эстрадных танцев. А музыкальной основой для него служил ранний регтайм. От кейкуока в конечном счёте вёл путь к водевилю и, далее в Европу. В последние годы XIX столетия кейкуок, отделившийся от менестрельной эстрады, стал властной модой и с Американского континента перекочевал в Старый Свет, распространившись в виде салонного танца в Европе с новым для неё полиритмическим мышлением. Непосредственно в хореографии кейкуок также наметил новые пути. Он дал жизнь ряду танцев, вытеснивших из культурного обихода польку, кадриль, контраданс и другие популярные до него танцы в европейской среде. Эти танцы — гриззли-бэр (Grizzli Bear), банни-хаг (Bunny Hug), тексас томми (Texas Tommy), тарки-трот (Turkey Trot) и др. отличались особой двудольностью, неотделимой от кейкуока, и его характерным эффектом «качания». Их эволюция завершилась всем известными тустепом (''two step'') и фокстротом (fox-trot), завоевавшим широчайшую популярность во всем мире и сохранявшимся в бытовом танцевальном репертуаре на протяжении многих лет. Первоначальный же период их расцвета совпадает по времени с кульминацией популярности регтайма и началом «джазовой эпохи».
В годы, предшествовавшие публикациям регтаймов, к миру белого искусства пробивалась и другая форма развлечения, являвшаяся продуктом негритянской культуры: ''coon songs''. Словом ''coon'' (енот) в то время пренебрежительно называли чернокожих. В музыкальном смысле coon songs — это особая, напористая и хрипловатая манера пения, которая перешла в дальнейшем к блюзовым и джазовым вокалистам. Эти темпераментные песни сопровождались возгласами и криками, настолько интенсивными и творческими, насколько это было возможно. Подобно соревнованиям в кейкуоке, исполнители ''coon songs'' также соревновались, но только в силе крика.
Ритмы, которые были частью музыкального наследия, принесённого из Африки, присутствовали в кейкуоке, ''coon songs'', и музыке «jig bands». В конечном счёте этот симбиоз и превратился в регтайм. Музыка, оживляемая контрапунктными ритмами, обыными для африканских танцев, была яркой, восторженной, часто импровизационной.
 ]]
Скотт Джоплин и другие чернокожие сочинители регтаймов были знакомы с этим музыкальным наследием, но кроме этого в годы учёбы они получили знания из области музыкальной теории и познакомились с европейской и американской музыкальной классикой от Иоганна Себастьяна Баха и до Готтшалка. Это ознаменовало следующую ветвь слияния африканских элементов с регтаймом, поскольку Готтшалк включал африканские, карибские и креольские ритмы и мелодии во многие из своих работ. Многие из коллег Джоплина мечтали о том, что афроамериканский музыкальный язык со временем сравнится в своём величии с лучшими образцами европейского музыкального наследия. Скотт Джоплин даже пробовал себя в опере, сочинённой в регтаймовом стиле.
Одним из основоположников концертного, или «классического», регтайма считается негритянский композитор и пианист Том Терпин, который одним из первых оригинально объединил менестрельный кейкуок, деревенскую польку, городскую кадриль и аристократический менуэт. В его произведениях европейские конструктивистские принципы удачно «подогревались» вулканическим жаром африканской ритмической энергии. По словам известного российского исследователя и пропагандиста джаза, Леонида Переверзева, «Терпин придал регтайму классически строгую форму из четырёх различных, часто контрастирующих по рисунку и настроению частей, логически сочетающихся друг с другом и образующих законченное композиционное целое». Принципы, заложенные Терпином в построение классической формы регтаймовых пьес, были развиты и наиболее творчески применены на практике в творчестве Скотта Джоплина, наиболее трагической, но в то же время самой отважной фигуры в истории регтайма. Музыкальный фон Скотта Джоплина направлял его на развитие регтайма до статуса классической музыки, которую уважали бы в той же степени, что и классику европейского стиля, знакомую ему с детских лет. Подобно Иоганну Штраусу и Джону Филипу Сузе, Скотт Джоплин внёс в популярный стиль свою культуру и формальную структуру, в пределах которой композитор смог создавать то, что в дальнейшем получило известность в качестве классического регтайм-фортепиано. Эта форма состояла из блока четырёх 16-тактных секций ''AA BB A CC DD'', комбинирующих синкопированную мелодию с устойчивым, даже бинарным ритмическим (также называвшимся «boom-chick») сопровождением. Музыкальный издатель Джон Старк, публиковавший произведения Джоплина, был большим сторонником этой формы и иногда сочинял свои собственные рэги. Классическое регтайм-фортепиано (то есть регтайм уровня классической музыки) занимало основное место в его музыкальной печатной продукции. Позже к композиторам компании «Stark and Son» (Старк и сын) примкнули Джеймс Скотт, Джозеф Лэм и Арти Мэттьюз.
Как и все большие художники, Джоплин не ограничивал себя только вышеназванной предпочтительной художественной формой. И до появления регтайма, и после Джоплин сочинял марши и вальсы, включая синкопированный вальс Bethena (1906). Знаменитый регтайм-пианист Юби Блэйк об этих композициях говорил следующее:
«Практически любая синкопированная мелодия, — это регтайм. Мне не важно, является ли эта мелодия „Венгерской рапсодией“ Листа или „Вальсом цветов“ Чайковского (моего любимого композитора)». Это было, конечно, упрощением, и правда состояла в том, что регтайм — это больше, чем синкопа, но в то же время некоторые, очень хорошие регтаймы, не имеют классической формы.
Влияние регтайма на музыку состоит в частичном наличии его характерных признаков в других жанрах. Классические композиторы Чарльз Айвз (Charles Ives), Игорь Стравинский и Дариус Мийо (Darius Milhaud) были очень заинтригованы возможностями, которые открывал регтайм для выражения новых музыкальных идей.
Классический регтайм потерял популярность в 1917 году, когда умер Скотт Джоплин, но сама музыка регтайма не умерла. Джозефу Лэму в период недолгого возрождения регтайма в конце 1950-х удалось издать множество сольных фортепианных регтайм-пьес и песен. Фильм «Конферансье» (The Entertainer) повторно пробудил любовь Америки к регтайму, как и саундтрек кинофильма «Афера» (The Sting) в 1973 году.
Постепенно, по мере проникновения элементов регтайма в мелодии и аккомпанемент музыкальных пьес, он начал своё перерождение в джаз. Поскольку классический регтайм предназначался для исполнения по заранее написанным нотам, его представители также в большей степени стремились к импровизации.
Связующим звеном между регтаймом и джазом стало творчество Джелли Ролл Мортона, который, признавая формальную структурированность регтайма, смог придать ему больше свободы, особенно в басовой линии. Это привело к появлению особой фортепианной техники, получившей известность как ''stomp piano'' («топающее фортепиано»).
Развитию регтайма по пути слияния с джазом помогли и другие пионеры фортепианного джаза. Так, Чарльз Давенпорт (Charles (Cow-Cow) Davenport), который одним из первых ввёл в обиход стиль буги-вуги, обучался регтайму, но сделал также записи многих блюзовых композиций. Джеймс П. Джонсон (James P. Johnson) способствовал продвижению регтайма к джазу и блюзу, создав стиль ''stride piano'' (шагающее фортепиано). Иные обстоятельства привели Эрла Хайнса и Тэдди Витэрфорда (Teddy Weatherford) к созданию стиля ''trumpet-piano'', а Дюка Эллингтона к его примечательному свинговому стилю.
История регтайма на этом не заканчивается (см., например Терра Верде). 
Интересные факты
Хит-сингл американской рок-группы Stone Temple Pilots — «Plush» произошёл от увлечения бас-гитариста группы регтаймом, что заметно по структуре, построению песни и её аккордам. 
Даты в развитии регтайма
 '' (1902)]]
* 1848 год — становятся популярными менестрели, загримированные под афроамериканцев.
* 1868 год — в Тексаркане, штат Техас родился Скотт Джоплин.
* 1882 год — Скотт Джоплин пробует самостоятельную музыкальную карьеру после смерти матери.
* 1885 год — в Новом Орлеане родился Джелли Ролл Мортон. Джон Старк с сыном основал издательскую компанию.
* 1886 год — в Neosho, штат Миссури родился Джеймс Скотт.
* 1887 год — в Montclair, штат Нью-Джерси родился Джозеф Лэм.
* 1893 год — Чикагская всемирная ярмарка. Исполнители рэгтайма сходятся в Чикаго.
* 1894 год — Скотт Джоплин впервые приезжает в Седалию, где выступает в Maple Leaf Club.
* 1895 год — Бен Харней публикует ''You’ve Been a Good Old Wagon''.
* 1896 год — наряду с ''coon songs'' получает большую популярность кейкуок. Бен Харней популяризирует рэгтайм в Нью-Йорке.
* 1897 (январь) год — издан Mississippi Rag Уильяма Крелла. (Декабрь) Издание Harlem Rag Тома Терпина.
* 1899 (март) год — первая публикация рега Скотта Джоплина: Original Rags. (Сентябрь) Maple Leaf Rag Джоплина, изданный в Седалии в честь Maple Leaf Club компанией John Stark and Son, продан в количестве сотни тысяч копий в течение следующих десяти лет.
* 1900 год — Джон Старк и Сын переезжает из Седалии в Сент-Луи.
* 1902 год — Скотт Джоплин издаёт The Entertainer (Конферансье).
* 1903 год — в Сент-Луи Скоттом Джоплином окончена первая регтайм-опера, «Почётный гость».
* 1904 год — Национальное соревнование регтайма на Всемирной ярмарке в Сент-Луи.
* 1905 год — Джон Старк и Сын переезжают в Нью-Йорк.
* 1907 год — Скотт Джоплин переезжает в Нью-Йорк.
* 1911 год — Скотт Джоплин издает следующую регтайм-оперу Treemonisha. Джон Старк и Сын возвращаются в Сент-Луи, подавленные меркантилизмом Востока.
* 1912 год — миссис Уильям Старк (Кэрри Бругджеман) сочиняет They Gotta Quit Kickin' My Dawg Around для обнадеживающей, но в конечном счете неудачной кампании по выборам президента Чемпиона Кларка. Ожидавшийся хит постигает неудача, поскольку кампания Кларка проваливается вместе с Республиканской партией.
* 1917 год — умирает Скотт Джоплин. Впервые в обиходе появляется термин «джаз». Джазовый лоск как упадок регтайма.
* 1935 год — Джон Старк и Сын продают печатный завод, концентрируясь на торговой печати. Лучшая музыкальная линия, продана братьям Мелроз, Чикаго. Многие из неопубликованных работ Джоплина потеряны или разбиты.
* 1938 год — умирают Бен Харней и Джеймс Скотт. Джелли Ролл Мортон делает записи для Библиотеки Конгресса.
* 1941 год — умирает Джелли Ролл Мортон. Начинается кратковременное возрождение регтайма.
* 1960 год — умирает Джозеф Фрэнсис Лэм, намного раньше исполнения своей мечты о его признании знаменитым композитором рэгтайма.
* 1973 год — с переиздания «The Entertainer» Скотта Джоплина в качестве музыкальной темы к кинофильму «Афера» (The Sting) начинается подлинное возрождение регтайма.
Примечания

'''Га́лицко-Волы́нское кня́жество''' ( , , , , ), другие историографические названия '''Га́лицко-Волы́нская Русь'''  — юго-западное древнерусское княжество династии Рюриковичей, созданное в 1199 году Романом Мстиславичем в результате объединения Волынского и Галицкого княжеств. Распалось после смерти Романа в 1205 году. Династическая война, продолжавшаяся до 1238 года, завершилась восстановлением княжества под властью детей Романа. После того, как в 1253 году Даниил Романович принял в Дорогочине титул «короля Руси» от папы римского Иннокентия IV, он и его внук Юрий Львович использовали королевский титул.
Галицко-Волынское княжество было одним из самых больших княжеств времён распада Киевской Руси. В его состав входили галицкие, перемышльские, звенигородские, теребовлянские, волынские, луцкие, белзкие, полесские и холмские земли, а также территории современных Подляшья, Подолья, отчасти Закарпатья и Молдовы.
Княжество проводило активную внешнюю политику в Восточной и Центральной Европе. Его главными соседями и конкурентами были Польское королевство, Венгерское королевство и половцы, а с середины XIII века — Золотая Орда и Великое княжество Литовское. Для защиты от них Галицко-Волынское княжество неоднократно подписывало соглашения с католическим Римом, Священной Римской империей и Тевтонским орденом, а внутри Руси с удалённым от своих границ Владимиро-Суздальским княжеством. Политические, экономические и культурные связи между всеми русскими землями в тот период максимально ослабли.
Галицко-Волынское княжество пришло в упадок под воздействием целого ряда факторов. Среди них были обострившиеся отношения с Золотой Ордой , в зависимости от которой княжество продолжало состоять в период её объединения и последующего усиления в начале XIV века. После одновременной смерти Льва и Андрея Юрьевичей (1323) земли княжества начали захватывать его соседи — Королевство Польское и Великое княжество Литовское. Увеличилась зависимость правителей от боярской аристократии, пресеклась династия Рюриковичей. Княжество прекратило своё существование после полного раздела его территорий по итогам войны за галицко-волынское наследство (1392).
Территория и демография
 
Границы
Галицко-Волынское княжество было создано в конце XII века, путём объединения Галицкого и Волынского княжеств. Его земли простирались в бассейнах рек Сан, Западный Буг и верховьев Днестра. Княжество граничило на востоке с русскими Турово-Пинским и Киевским княжествами, на юге — с Берладьем (позднее — с Золотой Ордой), на юго-западе — с Венгерским королевством, на западе — с Польским королевством, а на севере — с Великим княжеством Литовским, Тевтонским орденом и Полоцким княжеством.
Карпатские горы на юго-западе служили естественной границей Галицко-Волынского княжества, отделяя его от Венгрии. Западная граница с Польшей прошла по рекам Яселка, Вислок, Сан, а также на 25—30 км западнее реки Вепш. Несмотря на временные захваты поляками Надсанья и присоединения Люблина Русью, эта часть границы была довольно стабильной. Северная граница княжества проходила по рекам Нарев и Ясельда, на севере Берестейской земли, но часто изменялась из-за войн с литовцами. Восточная граница с Турово-Пинским и Киевским княжествами проходила по рекам Припять, Стырь и по правому берегу реки Горынь. Южная граница Галицко-Волынского княжества начиналась в верховьях Южного Буга и достигала верховьев Прута и Сирета. Вероятно, что с XII по XIII века Бессарабия и Нижний Дунай были зависимы от галицких князей .
Если экстраполировать государственную принадлежность средневековых владений к границам современных Польши, Беларуси и Украины, то в период расцвета Галицко-Волынского княжества ⅓ северо-западных его земель составляли ныне польские и белорусские территории.
Административное деление
До объединения у Галицкого и Волынского княжеств была различная судьба.
Земли будущего Галицкого княжества были выделены из Волынского княжества в 1084 году усилиями старших потомков Ярослава Мудрого, в нём существовало 4 княжеских стола: Перемышльское княжество с центром в Перемышле, Звенигородское княжество с центром в Звенигороде, Теребовльское княжество с центром в Теребовле и собственно Галицкое княжество с центром в Галиче. В 1141 —1144 годах они были объединены в единое княжество с центром в Галиче.
На Волыни с конца X века то возникал княжеский стол во Владимире, то она присоединялась к Киеву. Окончательно обособилась в 1154 году под властью старшей линии Мономаховичей, а в 1170 году на Волыни возникли удельные княжества: Белзское с центром в Белзе, Червенское с центром в Червене, Берестейское княжество с центром в городе Бресте, Луцкое с центром в Луцке, Пересопницкое с центром в Пересопнице, Дорогобужское с центром в Дорогобуже и Шумское с центром в Шумске.
С 1199 года граница между Галицким и Волынским княжествами проходила между галицкими городами Любачев, Голые Горы, Плеснеск, и волынскими Белз, Буск, Кременец, Збраж и Тихомль. В последующий период основные княжеские столы, кроме Галича, были в Холме (1264—1269), во Владимире (до 1292, после 1313), в Луцке (до 1227, 1264—1288), эпизодически в первой половине XIII века в Перемышле. Составляющей частью галицко-волынских земель были также территории над средним Днестром, которые тогда именовались «Понизье» .
Население
Источников, по которым можно точно провести подсчёт населения Галицко-Волынского княжества, не сохранилось. В Галицко-Волынской летописи есть упоминания о том, что князья проводили переписи и составляли списки подконтрольных им сёл и городов, но эти документы до нас не дошли или являются неполными. Известно, что галицко-волынские князья часто переселяли жителей из завоёванных земель на свои территории, что давало рост населения. Также известно, что жители южнорусских степей бежали в княжество от монголо-татар, где и оседали.
На основе исторических документов и топографических названий можно установить, что не менее трети населённых пунктов Волыни и Галичины возникли не позже появления Галицко-Волынского княжества, а их жителями были в основном восточные славяне . Кроме них существовали немногочисленные поселения, основанные поляками, пруссами, ятвягами, литовцами, а также татарами и представителями других кочевых народов. В городах существовали ремесленно-купеческие колонии, в которых проживали немцы, армяне, сурожане, евреи .
Политическая история
Западные земли Руси
В VI—VII веках на территории современных Галиции и Волыни существовали мощные родоплеменные союзы . В начале VII века упоминаются дулебы, а в конце того же века — бужане (волыняне), уличи, тиверцы и белые хорваты, земли которых включали по 200—300 поселений. Центрами племенных политических объединений были укреплённые «грады». Известно, что хорваты и дулебы выступали «толковинами», то есть переводчиками или помощниками русов в походе Олега на Византию 907 года .
Историки допускают, что в начале 960-х годов земли Галиции и Волыни были присоединены к Киевской Руси Святославом Игоревичем, но после его смерти в 972 году были присоединены соседним Королевством Польским . В 981 году его сын, Владимир Святославич, снова занял эти земли, включая Перемышль и Червен. В 992 году он покорил белых хорватов и окончательно подчинил Руси Закарпатье. В 1018 году польский король Болеслав Храбрый воспользовался междоусобицами русских князей и захватил Червенские города. Они пребывали под его властью 12 лет, пока Ярослав Мудрый не вернул их в походах 1030—1031 годов, воспользовавшись, в свою очередь, борьбой за власть в Польше. С Польшей был заключён мир, который закреплял за Русью Червен, Белз и Перемышль.
Княжества-предшественники
Политическим центром всех западнорусских земель был город Владимир (Волынский). Волынь была многолюдной землёй с развитыми городами, через которую проходил торговый путь на запад. Киевские монархи долгое время удерживали эти стратегически важные территории, сберегая их от дробления на удельные княжества. Уже спустя 3 года после смерти Ярослава Мудрого трое старших Ярославичей ''вывели'' с Волыни Игоря Ярославича, сформировав так называемую ''«отчину Изяславлю»'' на правобережье Днепра (вместе с Киевом и Туровом), отличную от вотчин на левобережье, служившем опорой Святославу и Всеволоду, а с 1097 года — Святославичам.
В 1084 году унаследовавший западнорусские земли за отцом Ярополк Изяславич волынский был убит, его место на Волыни занял Давыд Игоревич, а в землях Галиции к власти пришли изгои, сыновья Ростислава Владимировича, старшего внука Ярослава Мудрого: Рюрик, Володарь и Василько, создав Перемышльское и Теребовльское княжества.
Любечский съезд (1097) признал права Ростиславичей (и Давыда) на их владения, но затем Давыд ослепил Василька Ростиславича, за что Святополк вернул Волынь под свой контроль (при этом в киевской тюрьме умер его племянник). Он попытался сделать это и с владениями Ростиславичей, но безуспешно. Присоединил Волынь к своим владениям и Владимир Мономах (в 1123 году Ярослав Святополчич был убит).
В 1141 году земли Ростиславичей были объединены Владимиром Володаревичем в единое Галицкое княжество со столицей в Галиче. Постепенно галицкие князья перешли от политики отстаивания независимости к активной политике в отношении Киева. Ростиславичи не имели вотчинных прав на киевский престол, но военные успехи Юрия Долгорукого (1150), Ростислава Мстиславича (1159, 1161 ), Мстислава (1167, 1170) и Ярослава Изяславичей (1173 ) в борьбе за него достигались при непосредственном участии галицких войск. В ходе этого галицкие князья следили за тем, чтобы Волынь и Киев не объединились в одних руках, в то же время волынские Изяславичи стремились сделать Киевское княжество своим родовым владением, пользуясь поддержкой его населения . В частности, их противников не оповещали своевременно о приближении их войск, а два киевских князя из суздальских Юрьевичей были, предположительно, отравлены (1157, 1171). Мстислав Изяславич сумел удержать Волынское княжество под своей властью после смерти своего отца в 1154 году, после чего он с братом Ярославом, а также их потомки, княжили соответственно во Владимире и Луцке.
Галицкие и волынские войска участвовали в общих походах против половцев, в том числе в битвах у Чёрного леса (1168) и на реке Орели (1184).
 ]]
При Ярославе Осмомысле, сыне Владимира Володаревича, Галицкое княжество получило контроль над землями современной Молдовы и Придунавья. После смерти Ярослава Осмомысла в 1187 году галицкие бояре не приняли объявленного им наследником внебрачного сына Олега, и поэтому «случился великий заговор в Галицкой земле», в результате которого она была оккупирована венгерскими войсками Белы III. Только при помощи императора Фридриха Барбароссы и Польши Галич был возвращён последнему князю из ветви Ростиславичей, Владимиру Ярославичу , признавшему старшинство Всеволода Большое Гнездо .
Правление Романа Мстиславича
Первый приход Романа Мстиславича в Галич произошёл в 1188 году, во время борьбы за власть после смерти Ярослава Осмомысла. Благодаря дипломатической поддержке своего тестя, Рюрика Ростиславича, он смог лишь преодолеть противодействие родного брата, вернувшись на Волынь после неудачи. После смерти Владимира Ярославича (1199) Роман при помощи своих польских союзников стал галицким князем. Он жёстко подавил местную боярскую оппозицию, которая сопротивлялась его попыткам централизовать управление, заложив тем самым основу единого Галицко-Волынского княжества.
Против Романа сложился союз из смоленских Ростиславичей и чернигово-северских Ольговичей, до этого боровшихся друг против друга за Киев, во главе с Рюриком Ростиславичем киевским. В 1201 году союзники собрались выступить против Романа, но он, будучи приглашён на великое княжение Киевское киевлянами, опередил своих противников и занял Киев. Однако затем он вернулся в Галич, оставив вместо себя в Киеве младшего двоюродного брата, а после разгрома Киева Рюриком, Ольговичами и половцами ему приходилось мириться с княжением в Киеве признавшего старшинство Всеволода Большое Гнездо и ''детей его'' Рюрика, а совершив пострижение его в монахи — его сына, женатого на дочери Всеволода. В 1202 и 1204 годах Роман совершил успешные походы на половцев, став героем былин и заслужив сравнения со своим предком, победителем половцев Владимиром Мономахом. В списках летописей и грамот он носит титул «великого князя», «самодержца всея Руси» и также называется «царём в Русской земле» .
Погиб в битве при Завихосте в 1205 году во время своего польского похода .
Малолетство Романовичей и объединение Волыни
 
 
 
После гибели Романа в Галицко-Волынском княжестве началась война между великокняжеской властью, широкими массами населения (включая рядовое боярство) и сподвижниками Романа из волынских бояр, с одной стороны, и крупным галицким боярством, стремящимся сажать на галицкий престол незначительных князей, зависимых от их воли, с другой . Часть историков рассматривают 40-летнюю борьбу за власть (1205—1245) как часть борьбы между различными ветвями Рюриковичей за Галицкое княжество, не имеющее собственной династии (1199—1245) . Позиции сторонников сильной великокняжеской власти в первые 10 лет войны были осложнены малолетством Романовичей.
В первый год по смерти Романа его вдове и детям удавалось удерживать Галич с помощью венгерского гарнизона, предоставленного ей королём Андрашем II по соглашению в Саноке, но в 1206 году вернувшаяся из изгнания боярская группировка Кормиличичей способствовала приглашению в Галицко-Волынское княжество сыновей новгород-северского князя Игоря Святославича . Игоревичи действовали в союзе с Черниговским и Турово-Пинским княжествами . Начиная с 1208 года Андраш II и краковский князь Лешек Белый стали активно вмешиваться в дела княжества: поляки вернули Владимир-Волынский представителям местной династии , а в 1211 году вместе с ними и венграми разгромили Игоревичей (двое из них попали в плен и были повешены) и вернули престол Даниилу Романовичу. Но затем последовал период узурпации власти боярами, когда Владислав Кормиличич сам вокняжился в Галиче.
По соглашению в Спиши Андраш II и Лешек Белый посадили в Галиче венгерского королевича Коломана, а в порядке компенсации Романовичам решили вопрос о княжении во Владимире-Волынском в их пользу (Сепешский трактат 1214 г.). Вскоре поляки были лишены венграми владений в Галиции, тогда Лешек призвал на галицкое княжение новгородского князя Мстислава Удатного .
В 1219 году Мстислав занял галицкий престол, а Даниил женился на его дочери, отвоевал у Польши земли на западном берегу Буга, удержанные Лешеком за помощь в получении Владимира и помогал ему в упорной борьбе против венгров и поляков, закончившуюся победным миром в 1221 году.
Галицко-волынские князья участвовали в битве на Калке против монголов, в которой погибли двое волынских удельных князей (1223). Мстиславу Удатному, Даниилу Романовичу и Мстиславу Немому удалось уцелеть, в отличие от киевского, черниговского и многих других князей, хотя галицко-волынские силы находились на острие атаки и приняли главный удар монголов.
Вызывая недовольство боярства и не имея сил удержаться у власти, Мстислав ещё при жизни передал галицкое княжение королевичу Андрею . В 1227 году Даниил с братом унаследовали Луцкое княжество, а в 1230 году захватили Белзское княжество, тем самым объединив в своих руках всю Волынь, которая впоследствии оставалась постоянным уделом Василька. В 1229 году успешно вмешались в польскую междоусобицу на стороне Конрада Мазовецкого.
Правление Даниила Романовича
 
 
Крипякевич И. П. заканчивает раздел своей работы, предшествующий описанию времени правления Даниила в Галицко-Волынском княжестве, передачей Мстиславом Удатным венгерскому королевичу Галича (1227) и заключением союза против венгров и пинских князей между Мстиславом и Даниилом, а Грушевский М. С. акцентирует внимание на том, что смерть Мстислава послужила отправной точкой для самостоятельной борьбы Даниила за Галич.
В 1228 году Даниил успешно выдержал в Каменце осаду войск коалиции Владимира Рюриковича киевского, Михаила Всеволодовича черниговского и половцев Котяна под предлогом заступничества за пленённых Даниилом в Чарторыйске пинских князей. По версии Костомарова Н. И., в результате столкновения 1228 года пинские князья стали подручниками Даниила, а Владимир киевский — его союзником . Союз Даниила с Владимиром начал фактически действовать только в 1231 году, когда потерпевший неудачу в борьбе за Новгород Михаил стал претендовать на Киев, и Владимир отдал Даниилу Поросье за помощь в защите Киева. Крипякевич И. П. относит подчинение пинских князей Даниилу к началу 1250-х годов .
В борьбе с венграми Даниил впервые занял галицкий престол в 1229 году, а окончательно — в 1233, после смерти принца Андраша. В 1234 году Даниил вмешался в борьбу за Киев на стороне Владимира Рюриковича, осадил Чернигов, но в результате ответного похода Михаила, Изяслава и половцев лишился Галича вплоть до 1238 года, когда уже окончательно овладел им, а в 1240 году — Киевом, посадив там своего тысяцкого.
Во время монгольского нашествия в 1240 году пал Киев , в начале 1241 года монголы вторглись в Галицию и Волынь, где разграбили и сожгли Галич, Владимир и ''«инии грады мнози, им же несть числа»''. По мнению некоторых историков, татары к тому времени были ослаблены военной кампанией на территории восточной Руси , в результате чего некоторые города Галицкой (западной) Руси сумели отбиться от татар, как, например, Холм, Кременец и Данилов . Воспользовавшись отъездом князей в Венгрию и Польшу, боярская верхушка, поддержанная галицким епископом Артемием, подняла мятеж. Слабостью княжества воспользовались его соседи, которые поддержали претензии сына Михаила черниговского на Галич. В 1244 году Романовичи захватили польский Люблин, воспользовавшись польской междоусобицей, а в 1245 году разбили венгров, поляков и взбунтовавшихся бояр в битве под Ярославом. Боярская оппозиция была окончательно уничтожена, и Даниил смог централизовать управление княжеством.
Даниил в 1245 году посетил Золотую Орду и признал зависимость своих земель от монгольских ханов как способ избежать территориальных претензий на Галицию. Уже во время этой поездки с Даниилом заговорил посол римского папы Иннокентия IV Плано Карпини об объединении церквей. В 1247 году Лев Данилович женился на венгерской принцессе Констанции, а в 1252 году Роман Данилович — на наследнице австрийского престола Гертруде Бабенберг, Даниил совершил два похода через Венгрию в Австрию (1248, 1253), а Иннокентий IV дважды предлагал Даниилу королевскую корону в обмен на распространение католического влияния в галицко-волынских землях.
В 1248 году Даниил вмешался в литовскую междоусобицу на стороне брата своей второй жены Товтивила против Миндовга. Чтобы вывести из состава коалиции своих противников Тевтонский орден, Миндовг крестился по католическому обряду (1251) и получил королевский титул (1253). В 1254 году Даниил заключил с Миндовгом мир: Шварн Данилович женился на дочери Миндовга, а Роман Данилович получил княжение в Новогрудке. Также в результате нескольких походов к 1256 году были подчинены и обложены данью ятвяги.
В 1252 году началась война Даниила с Куремсой в пограничных землях, в 1253 году Иннокентий IV объявил крестовый поход против Орды, призвав к участию в нём сначала христиан Богемии, Моравии, Сербии и Померании, а затем и католиков Прибалтики, и в 1254 году Даниил принял в Дорогочине титул «король Руси».
Даниил начал изгнание ордынских баскаков из Меджибожа, болоховской земли, Киевской земли, взял занятый ими Возвягль (1255), некоторые историки говорят о плане очистить от баскаков и Киев, которым с 1249 года по ярлыку владел Александр Невский . Но Даниил не реализовал план распространения католицизма на подвластные земли, и в том же году новый папа римский Александр IV разрешил литовцам ''воевать Русскую землю''. Литовцы должны были присоединиться к действовавшим против монголов галицко-волынским войскам, но под предлогом развёртывания военных действий последними до их подхода разорвали союз и атаковали окрестности Луцка, где были разбиты Васильком.
 , один из двух сохранившихся образцов башен волынского типа]]
В 1258 году в княжество вторглось монгольское войско во главе с Бурундаем и потребовало совместного похода на Литву, Василько был послан братом в поход, но сын Миндовга Воишелк захватил Романа Даниловича и затем казнил его. Год спустя Бурундай вновь пришёл, заставил срыть укрепления нескольких городов, и Василько вынужден был сопровождать его в походе в Польшу и способствовать добровольной сдаче сандомирцев монголам, после чего город был разгромлен.
В 1264 году Даниил умер, так и не освободив Галицко-Волынское княжество из-под ордынского ига .
Галицко-Волынское княжество в конце XIII—XIV веках
 
[[Файл:Alex K Yuri Boleslav seal.png|thumb|400px|right|Печать Юрия-Георгия Львовича. Надпись: ''«S[igillum] Domini Georgi Regis Rusie»'' — Печать государя Георгия, короля Руси. На оборотной стороне: ''«S[igillum] Domini Georgi Ducis Ladimerie»'' — Печать государя Георгия, князя Владимирского]]
Во второй половине XIII века, после смерти Даниила Романовича, старшинство в династии перешло к Василько, но он продолжил княжить во Владимире. Льву, преемнику отца, достались Галич, Перемышль и Белз, Мстиславу — Луцк, Шварну, женатому на дочери Миндовга, — Холм с Дорогочином.
В середине 1260-х годов к Василько за помощью обратился претендент на литовский стол — Войшелк, сын Миндовга. Василько и Шварн помогли утвердиться Войшелку в Литве. В 1267 году Войшелк ушёл в монастырь и передал своё княжество Шварну, который приходился ему зятем. Княжение Шварна на литовском столе было шатким, потому как опиралось на распоряжение Войшелка. И когда галицкий князь Лев в 1268 году во время застолья убил Войшелка, положение Шварна в Литовской земле и вовсе стало неприглядным. В скором времени скончался и сам Шварн. На литовское княжение сел Тройден, а волости Шварна в Руси взял Лев Данилович.
В 1269 году умер великий князь владимирский Василько Романович. Обширные владения Василька унаследовал его сын — Владимир. В 1270-х годах Лев и Владимир воевали с ятвягами; в это время у галицко-волынских князей начинаются и пограничные конфликты с «ляхами». Вместе с татарами дружины Льва и Владимира в 1277 году ходили в Литовскую землю, в 1285 году — «в Угры», в 1286 году опустошили Краковскую и Сандомирскую земли. В 1288-89 годах Лев Данилович активно поддерживал претендента на краковский стол — плоцкого князя Болеслава Земовитовича, своего племянника, — в его борьбе с Генрихом Врацлавским. В этой кампании Льву удалось захватить Люблинскую землю. В 1288 году умер волынский князь Владимир Василькович. У Владимира не было детей, и все свои земли он завещал Мстиславу Даниловичу. Незадолго до смерти Лев сделал набег на Польшу, откуда возвратился с большой добычей и полоном.
После ликвидации сарайским ханом Тохтой улуса Ногая (1299) фиксируется отъезд части галицко-волынской знати на московскую службу (что в 1301—1303 уже имело следствием распространение власти московских князей на весь бассейн р. Москвы, с Можайском и Коломной), а также отъезд киевского митрополита во Владимир в связи с падением доходов. Однако после этого Понизье вернулось под контроль галицких князей. .
Новый галицкий князь Юрий I Львович, сын Льва Даниловича, в 1303 году добился от Константинопольского патриарха признания отдельной Малорусской митрополии. В 1305 году он, желая подчеркнуть могущество Галицко-Волынской державы и наследуя своего деда Даниила Галицкого, принял титул «короля Малой Руси» Во внешней политике Юрий I поддерживал хорошие отношения и заключал союзы с Тевтонским орденом для сдерживания Великого княжества Литовского и Орды, и Мазовией против Польши. После его смерти в 1308 году Галицко-Волынское княжество перешло к его сыновьям Андрею Юрьевичу и Льву Юрьевичу, которые начали борьбу против Золотой Орды, традиционно полагаясь на тевтонских рыцарей и мазовецких князей. Предполагают, что князья погибли в одной из битв с монголами или были ими отравлены (1323). Также некоторые историки утверждают, что они погибли, защищая Подляшье от Гедимина.
  — завоеватель Галиции]]
После прекращения правления династии Рюриковичей Галицко-Волынским монархом стал Юрий II Болеслав — сын Марии Юрьевны, дочери Юрия Львовича, и мазовецкого князя Тройдена. Он урегулировал отношения с золотоордынскими ханами, признав свою зависимость от них и совершив в 1337 году совместный с монголами поход на Польшу. Поддерживая мир с Литвой и Тевтонским орденом, Юрий II имел плохие отношения с Венгрией и Польшей, которые готовили совместное наступление на Галицко-Волынское княжество. Во внутренней политике он способствовал развитию городов, предоставляя им магдебургское право, активизировал международную торговлю и желал ограничить власть боярской верхушки. Для реализации своих планов Юрий II привлекал иностранных специалистов и помогал униатским процессам между православием и католицизмом. Эти действия князя в конце концов вызвали недовольство бояр, которые и отравили его в 1340 году.
 (1888)]]
Смерть Юрия II положила конец независимости Галицко-Волынского княжества. Начался период борьбы за эти земли, который завершился разделом княжества между его соседями. На Волыни князем был признан Любарт-Дмитрий Гедиминович, сын литовского князя Гедимина , а в Галиции наместником волынского князя был знатный боярин Дмитрий Детько. В 1349 году польский король Казимир III Великий организовал против Галицко-Волынского княжества большой поход, захватил галицкие земли и начал войну с литовцами за Волынь. Война за галицко-волынское наследство между Польшей и Литвой завершилась в 1392 потерей волынским князем Фёдором Любартовичем земель на Волыни. Галиция с Белзким княжеством и Холмщиной вошли в состав Королевства Польского, а Волынь отошла к Великому княжеству Литовскому. Галицко-Волынское княжество окончательно прекратило своё существование . Исключение составил период с 1431 по 1452, когда ненадолго было восстановлено Волынское княжество, находившееся сначала под управлением Фёдора Любартовича (1431), а затем — Свидригайло Ольгердовича (1434—1452). Затем оно было присоединено к Королевству Польскому.
Социально-экономическая история
Общество
Общество Галицко-Волынского княжества состояло из трёх слоёв, принадлежность к которым определялась как родословной, так и видом занятий. Социальную верхушку образовали князья, бояре, духовенство. Они контролировали земли государства и его население.
Князь считался сакральной особой, «властителем, Богом данным», владельцем всей земли и городов княжества, и главой войска. Он имел право давать подчинённым наделы за службу, а также лишать их земель и привилегий за неподчинение. В государственных делах князь опирался на бояр, местную аристократию. Они делились на «старых» и «молодых», которых также именовали «лучшими», «великими» или «нарочитыми». Великие старшие бояре составляли управленческую верхушку и «старшую дружину» князя. Они владели «батьковщинами» или «дедництвами», древними семейными землями, и жалованными от князя новыми земельными наделами и городами. Их сыны «отроки», или младшие бояре, составляли «младшую дружину» князя и служили при его дворе в качестве приближённых «дворовых слуг». Управление духовенства было представлено шестью епархиями во Владимире (Волынском), Перемышле, Галиче и Угровске (позже в Холме), Луцке и Турийске. Эти епископства владели огромными землями возле этих городов. Кроме них существовал ряд монастырей, которые контролировали значительные территории и население, проживающее на них. После создания в 1303 году Галицкой митрополии, зависимой от Константинопольского патриархата, главой церкви в галицко-волынских землях стал Галицкий митрополит.
Отдельно от князей и бояр существовала группа городских администраторов «лепших мужей», которые контролировали жизнь города, исполняя приказы князей, бояр или священнослужителей, которым этот город принадлежал. Из них постепенно сформировался городской патрициат. Рядом с ними в городе жили «простые люди», так называемые «горожане» или «местичи». Все они были обязаны платить налоги в пользу князей и бояр .
Самой многочисленной группой населения в княжестве были так называемые «простые» селяне — «смерды». Большинство из них были свободны, жили общинами и платили властям налог натуральной данью. Иногда из-за чрезмерных поборов смерды покидали свои жилища и переселялись на фактически бесконтрольные земли Подолья и Придунавья.
Экономика
Экономика Галицко-Волынского княжества была в основном натуральной. В её основе лежало сельское хозяйство, которое базировалось на самодостаточных угодьях — дворищах. Эти хозяйственные единицы имели собственные пашни, сеножати, луга, леса, места для ловли рыбы и охоты. Главными сельскохозяйственными культурами были в основном овёс и рожь, меньше пшеница и ячмень. Кроме этого было развито животноводство, особенно коневодство, а также овцеводство и свиноводство. Важными составляющими хозяйства были промыслы — бортничество, охота и рыбалка.
Среди ремёсел были известны кузнечное, кожевное, гончарное, оружейное и ювелирное дело. Поскольку княжество находилось в лесной и лесостепной зонах, которые были густо покрыты лесом, то особого развития достигли деревообработка и строительство. Одним из ведущих промыслов было солеварение. Галицко-Волынское княжество, вместе с Крымом, поставляло соль для всей Киевской Руси, а также для Западной Европы. Благоприятное расположение княжества — на черноземых землях — особенно вблизи рек Сана, Днестра (выход к Чёрному морю), Вислы и других, давало возможность активному развитию сельского хозяйства. Поэтому Галич также являлся одним из лидеров по экспорту хлеба .
Торговля в Галицко-Волынских землях не была развита должным образом. Большинство изготовленной продукции шло на внутреннее использование. Отсутствие выхода к морю и большим рекам мешало ведению широкой международной торговли и, естественно, пополнению казны. Основными торговыми путями были сухопутные. На востоке они связывали Галич и Владимир с Киевским и Полоцким княжествами и Золотой Ордой, на юге и западе — с Византией, Болгарией, Венгрией, Чехией, Польшей и Священной Римской империей, а на севере — с Литвой и Тевтонским орденом. В эти страны Галицко-Волынское княжество экспортировало в основном соль, меха, воск и оружие. Товарами импорта были киевские художественно-ювелирные изделия, литовские меха, западноевропейская овечья шерсть, сукно, оружие, стекло, мрамор, золото и серебро, а также византийские и восточные вина, шелка и специи.
Торговля проходила в городах Галицко-Волынского княжества, которых к концу XIII века было более восьмидесяти. Наибольшими из них были Галич, Холм, Львов, Владимир (Волынский), Звенигород, Дорогочин, Теребовля, Белз, Перемышль, Луцк и Берестье. Князья поощряли международную торговлю, уменьшая налоги с купцов на торговых путях и городских площадях .
Государственная казна пополнялась за счёт дани, налогов, поборов с населения, войн и конфискации владений у неугодных бояр.
  — название монет, которые чеканили во Львове в течение II половины XIV века для Русского Королевства]]
Во Львове в течение второй половины XIV века чеканили собственную монету для Королевства Русского — русский грошик с круговой легендой «MONETA RUSSIAE» . Младшая генерация монет в нумизматической литературе именуется львовскими полугрошами ― «MONETA LEMBURG» (последнее слово — название Львова в немецкой интерпретации. Оно присутствовало на монетах в неr скольких вариантах: LEMBURG, LEMBUR, LEMBURD и т. д.) . На территории Галицко-Волынского княжества ходили русские гривны, чешские гроши и венгерские динары .
Управление
Главой и наивысшим представителем власти в княжестве был князь. Он объединял в своих руках законодательную, исполнительную, судебную ветви власти, а также монопольно владел правом вести дипломатические отношения. Пытаясь стать абсолютным «самодержцем», князь постоянно пребывал в конфликте с боярским окружением, которое стремилось сохранить свою независимость и превратить монарха в собственный политический инструмент. Усилению княжеской власти также мешали дуумвираты князей, дробление княжеств и вмешательство соседних государств. Хотя монарх имел право принимать решения самостоятельно, он иногда созывал боярские «думы» для решения важнейших вопросов и проблем. Эти собрания приобрели постоянный характер с XIV века , окончательно заблокировав «самодержавие» князя, что стало одной из причин упадка Галицко-Волынского княжества .
Княжеская центральная администрация состояла из назначенных князем бояр и была достаточно дифференцированной; имела ряд специальных званий, таких как «дворский», «печатник», «писец», «стольник» и другие. Но это были скорее титулы чем должности, поскольку лица, занимающие их, часто исполняли поручения князя, не связанные с их должностными обязанностями. То есть, в Галицко-Волынском княжестве не существовало эффективного чиновничьего аппарата, а специализация в управлении не была ещё последовательно проведена, что являлось характерной чертой для всех европейских государств Средневековья.
До конца XIII века региональная администрация была сосредоточена в руках удельных князей, а с начала XIV века, в связи с превращением удельных княжеств Галицко-Волынского государства в волости, в руках княжеских волостных наместников. Большинство наместников князь выбирал из бояр, а иногда — из духовенства. Кроме волостей, княжеские наместники направлялись в города и крупные городские районы.
Устройство городов в XII—XIII веках было таким, как и в других русских землях, — с преимуществом боярско-патрицианской верхушки, с разделом на единицы налогообложения — сотни и улицы, с городским советом — вечем. В этот период города принадлежали непосредственно князьям или боярам. В XIV веке, с проникновением в Галицко-Волынское княжество магдебургского права, ряд городов, среди которых Владимир (Волынский) и Санок, приняли новый наполовину самоуправленческий строй.
Судебная власть была объединена с административной. Высший суд проводил князь, а ниже — тивуны. Основным законом оставались положения «Русской Правды». Городской суд часто базировался на немецком праве .
Войско
Войска Галицко-Волынского княжества было организовано по примеру традиционного русского. Оно состояло из двух главных частей — «дружины» и «воев».
Дружина служила основой княжеского войска и формировалась из подразделений бояр. «Большие» бояре были обязаны выступать в поход лично с определённым количеством конницы и своими подданными, количество которых могло достигать тысячи человек. От простых бояр требовалось прибыть на позиции только в сопровождении двух воинов — тяжеловооружённого «оружника» и лучника-стрельца. Молодые бояре «отроки» составляли своеобразную гвардию князя, постоянно пребывая при нём. В свою очередь, вои были народным ополчением и формировались из «простых людей» — мещан и селян; их использовали лишь в чрезвычайных ситуациях. Однако из-за постоянной внутренней борьбы князь не всегда мог рассчитывать на помощь бояр.
Эпохальными для Галицко-Волынского государства стали военные реформы Даниила Романовича, который первым на пространстве бывшей Киевской Руси создал независимое от боярской дружины княжеское войско, набранное из простых людей и безземельного боярства. Оно делилось на тяжеловооружённых «оружников» и легковооружённых стрельцов. Первые исполняли ударные функции, как конницы, так и пехоты, а вторые — роль зачинщика сражения и подразделений прикрытия. Унифицированного вооружения это войско не имело, но пользовалось осовремененным арсеналом западноевропейского образца — облегчёнными железными латами, копьями, сулицами, рогатинами, мечами, облегчёнными луками-рожанцами, пращами, самострелами, а также средневековой артиллерией с «сосудами ратными и градными». Командовал этим войском лично князь или верные ему воевода либо тысяцкий.
В XIII веке претерпело изменения фортификационное строительство. Старые русские укрепления из земляных валов и деревянных стен начали заменяться замками из камня и кирпича. Первые новейшие крепости были возведены в Холме, Каменце, Берестье, Черторыйске .
Культура
 , XIII век, Волынское Евангелие)]]
 
На территории Галицко-Волынского княжества сформировалась самобытная культура, которая не только унаследовала традиции Киевской Руси, но и вобрала в себя множество новаций из соседних стран. Большинство современных сведений об этой культуре дошли до нас в виде письменных свидетельств и археологических артефактов.
Главными культурными центрами княжества были большие города и православные монастыри, которые одновременно играли роль основных просветительских центров страны. Ведущую роль в культурной жизни страны занимала Волынь. Сам город Владимир, главный город Волынского княжества, являлся древней цитаделью Рюриковичей. Город прославился благодаря князю Василию , которого летописец вспоминал как «книжника великого и философа, какого не было на всей земле и после него не будет». Этот князь развил города Берестя и Каменец, создал собственную библиотеку, построил немало церквей по всей Волыни, которым дарил иконы и книги. Другим значительным культурным центром был Галич, известный своим митрополичьим собором и церковью св. Пантелеймона. В Галиче также была написана Галицко-Волынская летопись и создано Галицкое евангелие. К самым большим и самым известным монастырям княжества причислялись Полонинский, Богородичный и Спасский.
Об архитектуре княжества известно немного. Письменные источники описывают в основном церкви, не упоминая о светских домах князей или бояр. Данных археологических раскопок тоже немного, и их не хватает для точной реконструкции тогдашних сооружений. Остатки храмов княжества и записи в летописях дают возможность утверждать, что в этих землях оставались крепкими традиции архитектуры Киевской Руси, но чувствовались новые веяния западноевропейских архитектурных стилей .
Изобразительное искусство княжества находилось под сильным влиянием византийского. Галицко-Волынские иконы особенно ценились в Западной Европе, многие из них попали в польские храмы после завоевания княжества. Искусство иконописи галицко-волынских земель имело общие черты с московской иконописной школой XIV—XV веков . Хотя православные традиции не поощряли развитие скульптуры в связи с борьбой с идолопоклонничеством, на страницах Галицко-Волынской летописи упоминаются скульптурные шедевры в Галиче, Перемышле и других городах, что свидетельствует о католическом влиянии на мастеров княжества. Моду в декоративном искусстве, особенно в обработке оружия и военных приспособлений, диктовали азиатские страны, в частности Золотая Орда.
Развитие культуры в Галицко-Волынском княжестве способствовало закреплению исторических традиций Киевской Руси; на протяжении многих веков они сохранялись в архитектуре, изобразительном искусстве, литературе, в летописях и исторических произведениях. Но в то же время княжество попало под влияние Западной Европы, где галицко-волынские князья и знать искали защиты от агрессии с востока .
Русские княжеские роды, происходящие из Галицко-Волынского княжества
Потомками галицко-волынских князей традиционно считаются князья :
* Друцкие
** Друцкие-Соколинские
*** Друцкие-Соколинские-Гурко-Ромейко
** Друцкие-Любецкие
** Князья Друцкие-Конопля
** Князья Друцкие-Озерецкие
** Князья Друцкие-Прихабские
* Волынские
** Вороные-Волынские
* Бабичевы
* Путятины
Источники и историография
Источники
Основными источниками для изучения истории Галицко-Волынского княжества являются местные и иностранные летописи, описания путешествий, различные грамоты, данные археологических раскопок.
Начальный период истории Галиции и Волыни в период первых Ростиславичей описывает «Повесть временных лет», а о событиях 1117—1199 годов повествует Киевская летопись. 1205—1292 годы охватывает Галицко-Волынская летопись, которая условно разделена на две части — правление Даниила Романовича и княжение Владимира Васильковича.
К основным источникам, описывающим историю Галиции и Волыни, относят польские хроники Галла Анонима, хроники Винцентия Кадлубека и хронику Яна Длугоша, «Чешскую хронику» Козьмы Пражского, немецкую хронику Титмара Мерзебургского и венгерские хроники Яноша Туроци и «Chronicon Pictum». О последних годах существования Галицко-Волынского княжества повествуют польские летописи Янко из Чарнкова, Траска, Малопольская летопись, а также чешские хроники Франтишека из Праги и венгерская Дубгицкая хроника.
Ценными являются грамоты Владимира Васильевича 1287 года и Мстислава Данииловича 1289 года, вписанные в Галицко-Волынскую летопись, и оригиналы грамот Андрея и Льва Юрьевичей 1316—1325 годов и Юрия II 1325—1339 годов .
Историография
Первые исследования, посвящённые истории Галиции и Волыни, появились в конце XVIII века. Это были работы австрийских историков Л. А. Гебгарда, Р. А. Гоппе и Й. Х. Энгеля. В начале XIX века польский историк Ф. Сярчинский издал работы по истории княжеств Перемышльского и Белзского, З. М. Гарасевич скомпилировал материалы по истории церкви в Галиции.
Первым историком, который написал научную «Историю древнего Галицко-русского княжества» в трёх частях (1852—1855), был Денис Зубрицкий. Его делу последовал и Антоний Петрушевич, который в 1854 году в статье «Обзор важнейших политических и церковных происшествий в Галицком княжестве с половины XII до конца XIII ст.» дал общую оценку истории Галиции. В 1863 году профессор Львовского университета Исидор Шараневич впервые на основе исторических, археологических и топонимических источников издал во Львове «Историю Галицко-Волынской Руси от древнейших времён до лета 1453». Его работу продолжили историки Михаил Смирнов, А. Белёвский и А. Левицкий.
В первой половине XIX века историю Волыни и Холмщины исследовали С. Руссов, М. Максимович, В. Комашко, Л. Перлштейн и М. Вербицкий, Ю. Т. Стецкий, А. Крушинский и другие. Их работы имели обзорно-популярный характер. В 1885 году в Варшаве вышла в свет специализированная работа А. В. Лонгинова «Червенские города. Исторический очерк, в связи с этнографией и топографией Червонной Руси», посвящённая истории Холмщины. Древняя история Волыни была освещена в 1887 году в работе О. Андреяшева и в 1895 году в монографии П. Иванова.
Большинство работ XIX века освещали в основном политическую тематику Галицко-Волынского княжества, не затрагивая социально-экономическую. Также история Галиции и Волыни рассматривалась через призму политического бытия Австро-Венгрии и Российской империи, легализируя права и претензии этих государств на вышеупомянутые земли.
Как пишет Сергей Плохий, в российской имперской историографии Галицко‑Волынские земли и другие украинские и белорусские территории интерпретировались как часть «истории России и русского народа». Эта концепция, развиваемая, в частности, Василием Ключевским, оказала значительное влияние и на западную историографию 
Украинский историк Михайло Грушевский оспорил общепринятую интерпретацию в Российской Империи на то время Галицко‑Волынских земель как части «истории России и русского народа». По Грушевскому, именно Галицко-Волынское княжество было наиболее легитимным преемником Киевской Руси .
После присоединения Западной Украины к СССР в 1939 году тема Галицко-Волынского княжества была поднята советской историографией. Исследователи XX века уделяли внимание в основном социально-экономической обстановке в княжестве. Новые подходы к освещению истории княжества были представлены в работах Б. Д. Грекова, В. И. Пичеты, В. Т. Пашуто. В 1984 году была издана первая фундаментальная монография по истории Галицко-Волынского княжества под авторством И. П. Крипякевича . В 2001 году был выпущен учебник Майорова А. В., посвящённый социально-экономическим вопросам жизни княжества .
См. также
* Галицкое княжество
* Волынское княжество
* Галиция
* Волынь
* Распад Киевской Руси
* Список правителей Галицко-Волынского княжества
* Королевство Галиции и Лодомерии
* Андреев (город Галицко-Волынской Руси)
Примечания
 
Источники и литература
Источники
* Галицько-Волинський Літопис. Іпатіївський список
* Галицько-Волинський Літопис. Іпатіївський список
* Галицько-Волинський Літопис. Острозький (Хлєбниковський) список
* Галицько-Волинський Літопис. Переклад Л.Махновця
* Литовсько-білоруські літописи
* Список городів руських дальніх і близьких
* Ілюстрації з «Chronicon Pictum»
* Перелік джерел за «''Крип’якевич І.'' Галицько-волинське князівство. Київ, 1984»
* ''Болеслав-Юрий II, князь всей Малой Руси'': Сборник материалов и исследований. — Санкт-Петербург, 1907.
Литература
На русском
* 
* (обл.)
* ''Андрияшев А. М.'' Очерки истории Волынской земли до конца XIV ст. — Киев, 1887.
* 
* 
* Галицкий исторический сборник, 1854, вып. 2.
* ''Греков Б. Д.'' Древнейшие судьбы славянства в Прикарпатских. областях // ''Вестник АН СССР''. 1940. № 11-12.
* ''Греков Б. Д.'' Крестьяне на Руси. — Москва, 1952.
* ''Иванов П. А.'' Исторические судьбы Волынской земли с древнейших времён до конца XIV века. — Одесса, 1895.
* 
* ''Келембет С.'' «Древнерусское наследие» соседей: Южная Русь под властью Литвы, Польши и Венгрии в 1340—1430‑х гг. Современная украинская историография (2001—2021 гг.) // Russian Studies Hu. — 2021. — Vol. 3, № 2. — С. 181—205.
* ''Котляр Н. Ф.'' Двор Галицких Романовичей (XIII в.) // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2008. — № 1 (31). — С. 60—71.
* ''Котляр Н. Ф.'' Идейно-политическое кредо галицко-волынского свода // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2005. — № 4 (22). — С. 5—13.
* ''Котляр Н. Ф.'' Княжеский двор Галича в XII веке // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2006. — № 4 (26). — С. 50—66.
* ''Котляр Н. Ф.'' О возможной природе нетрадиционности структуры и формы Галицко-Волынской летописи // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2006. — № 2 (24). — С. 36—54.
* ''Котляр Н. Ф.'' Церемониал, этикет и развлечения княжеского двора Романовичей // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2007. — № 2 (28). — С. 23—33.
* ''Майоров А. В.'' Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2010. — № 1 (39). — С. 76—106.
* ''Майоров А. В.'' Из истории внешней политики Галицко-Волынской Руси времён Романа Мстиславича // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2008. — № 4 (34). — С. 78—96.
* ''Материалы для истории и этнографии края''. — Волынская губернская ведомость, 1854.
* 
* 
* ''Руссов С.'' Волынские записки сочинінные Степаном Руссовым в Житомире. — СПб., 1809.
* ''Шабульдо Ф. М.'' Земли Юго-Западной Руси в составе Великого княжества Литовского. — Киев: Наукова думка, 1987.
На украинском
* Акти та документи галицько-волинського князівства ХІІІ — першої половини XIV століть. Дослідження. Acts and Documents of 13th century — early 14th century. Halych and Volyn’ Principality: Research. Documents .
* 
* ''Крип’якевич І.'' Галицько-волинське князівство. Київ, 1984.
* ''Коваленко В.'' Чернігів і Галич у XII—XIII ст. // Галичина та Волинь у добу Середньовіччя. — Львів, 2001. — С. 154—165.
* ''Котляр М. Ф.'' Данило Галицький. — Київ, 1979.
* 
На польском
* ''Bielowski A.'' Halickowlodzimierskie księstwo. — Biblioteka Ossolińskich., t. 4.
* ''Bielowski A.'' Królewstwo Galicji (o starem księstwie Halickiem). — Biblioteka Ossolińskich, 1860, t. 1
* ''Siarczyński F.'' Dzieje księstwa niegdyś Przemyślskiego. — Czasopism naukowy Biblioteki im. Ossolińskich, 1828, № 2/3;
* ''Siarczyński F.'' Dzieje niegdyś księstwa Belzkiego i miasta Belza. — Czasopism naukowy Biblioteki im. Ossolińskich, 1829, № 2.
* ''Stecki J. T.'' Wołyń pod względem statystycznym, historycznym i archeologicznym. — Lwów, 1864
* ''Zubrzycki D.'' Rys do historii narodu ruskiego w Galicji i hierarchii cerkiewnej w temże królewstwie. — Lwów, 1837.
* ''Zubrzycki D.'' Kronika miasta Lwowa. — Lwów, 1844.
На немецком
* ''Gebhard L. A.'' Geschichte des Konigreiches Galizien, Lodomerien und Rotreussen. — Pest, 1778;
* ''Harasiewicz M.'' Berichtigung der Umrisse zu einer Geschichte der Ruthenen. — Wien, 1835.
* ''Harasiewicz M.'' Annales ecclesiae Ruthenae. — Leopoli, 1862.
* ''Engel J. Ch.'' Geschichte von Halitsch und Vlodimir. — Wien, 1792.
* ''Hoppe L. A.'' Geschichte des Konigreiches Galizien und Lodomerien. — Wien, 1792.
* ''Lewicki A.'' Ruthenische Teilfürstentümer. — In: Österreichische Monarchie im Wort und Bild Galizien. Wien, 1894.
На английском
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Довідник з історії України''. За ред. І. Підкови та Р. Шуста. — Київ: Генеза, 1993. 
* Галицько-волинські князі 
* Ісаєвич Я. Князь і король Данило та його спадкоємці // ''Дзеркало тижня''. 2001, № 48 (372) 
* Мапа Галицько-Волинського князівства 
* Володимир-Волинський у «Галереї мистецтв» 
* Історія Галицько-Волинського князівства другої половини 13 століття 
* Галицко-Волынская держава

'''Йе́льский университе́т''' ( ) — частный исследовательский университет США, третий из девяти колониальных колледжей, основанных до Войны за независимость. Входит в «Лигу плюща» — сообщество наиболее престижных частных американских университетов. Вместе с Гарвардским и Принстонским университетами составляет «Большую тройку» .
Йельский университет находится в Нью-Хейвене, в одном из старейших городов Новой Англии, в штате Коннектикут. Нью-Хейвен — портовый город с населением более 130 тыс. человек, расположен в 120 км на северо-восток от Нью-Йорка и в 200 км на юго-запад от Бостона.
Йель был основан в 1701 году и назван именем британского купца и филантропа Эли Йеля, спонсора Энциклопедической школы штата Коннектикут, предшественницы Коллегиальной школы, которая в 1718 году была названа в его честь . В состав университета входят 12 подразделений: Йельский колледж, четырёхлетнее образование в котором завершается получением степени бакалавра; аспирантура по различным специальностям, включающим точные, естественные и гуманитарные науки, а также 10 профессиональных факультетов, готовящих специалистов в области юриспруденции, медицины, бизнеса, охраны окружающей среды, а также теологов, архитекторов, музыкантов, художников и актёров.
Более 2000 курсов предлагается ежегодно 64 кафедрами. Многие начальные и вводные курсы ведутся заслуженными учёными и профессорами университета.
История
 Истоки истории Йеля восходят к 1640 году, к деятельности священников-колонистов, направленной на создание в Нью-Хейвене колледжа. Идеи, которые легли в основу образования университета, восходят к традициям и принципам обучения в средневековых Европейских университетах, а также древних академиях Греции и Рима, где впервые был развит принцип либерального образования (от  — свободный). Такое образование было направлено на интенсивное развитие общей интеллектуальной компетентности, добродетели и достоинств характера учащегося. Во времена Римской империи этот принцип воплощался в жизнь посредством обучения в 7 областях «свободных искусств»: грамматике, риторике, логике, арифметике, астрономии, геометрии и музыке.
 Йельского университета, выданный Натаниэлю Чонси, 1702 год]] Основатели Йельского университета (пуританские священники) также руководствовались принципом коллегиальности, сыгравшим впоследствии важную роль в развитии высшего образования в США. В то время как в большей части Европы и Шотландии колледжи не предусматривали проживания студентов на их территории, основатели Йеля хотели создать колледж-общежитие, где студенты могли бы учиться друг у друга, живя вместе на территории университета. Такие идеи отражали английские идеалы того времени, воплощённые колледжами Оксфорда и Кембриджа, где студенты учились, жили и посещали церковь в обществе своих наставников. При такой системе образование становилось не просто тренировкой разума и подготовкой к определённой профессии, но и опытом, направленным на развитие различных аспектов характера учащегося, в том числе моральной добродетели. В то время как похожие идеалы были использованы основателями Гарварда, многие из преподавателей и профессоров вскоре стали сомневаться в успешности университета. По словам преподобного Соломона Стоддарда, произнесённым им во время одной из воскресных служб колледжа в 1703 году, Гарвард стал местом ''«Вражды и Гордыни… и Расточительства… Не стоит посещать колледж ради того, чтобы научиться делать комплименты мужчинам и ухаживать за женщинами»''. В 1700 году 10 священников (Томас Бакингем, Тимоти Вудбридж, Самуэль Мэзер, Джеймс Нойес-младший, Авраам Пирсон, Джеймс Пьерпонт, Ноадия Рассел, Джозеф Уэбб, Израэль Чонси, Самуэль Эндрю) собрались в Брэнфорде, штат Коннектикут, чтобы обсудить создание нового колледжа, который будет способен избежать ошибок, допущенных Гарвардом. Большинство из них были выпускниками Гарвардского колледжа, разочаровавшимися в образовании, полученном в Гарварде. В 1701 году, получив хартию от колониальной Генеральной Ассамблеи (выданную с целью обучать поколения «образцовых мужей»), они официально начали работу над созданием Коллегиальной Школы, как тогда был назван Йельский университет.
Обучение в Йеле времён колониальной Америки
 
В 1717 году основатели Йельского университета приобрели земли в маленьком городке Нью-Хейвен, тогда насчитывавшем около 1000 человек. Первое здание, воздвигнутое ими в Нью-Хэйвене, получило название Йельского колледжа. В 1718 году университет был переименован в честь британского купца Элайху Йеля, который пожертвовал доходы (около 800 £) от продажи девяти тюков товаров, 417 книг и портрет короля Георга I. Вскоре были воздвигнуты коллегиальная церковь и Коннектикут Холл, который сегодня можно увидеть на территории университета как одно из старейших зданий в Йеле.
К тому времени каждый курс колледжа насчитывал около 25-30 человек; в общей сложности в колледже обучались около 100 студентов. К обучению допускались только юноши; средний возраст вступления в колледж составлял 15-16 лет. Критерием отбора студентов в колледж служили устные экзамены, которые принимал сам президент Йельского колледжа. На экзаменах проверялось знание латыни, иврита и греческого, различных классических наук, таких как логика, риторика и арифметика. Более того, латынь была официальным языком колледжа, что не только означало обучение на латыни, но и строгий режим общения, при котором латынь была единственным языком, который студентам разрешалось использовать в разговорах за пределами аудиторий и после занятий. Использование английского было запрещено правилами колледжа.
Требования к знаниям латыни оставались в силе большую часть истории Йеля. В 1920-х годах преподаватели университета предложили от него отказаться, но 27-й президент США Вильям Говард Тафт, выпускник Йельского университета и член Йельской Корпорации, не позволил Йелю отказаться от вековых традиций. Преподаватели добились изменений лишь в 1931 году.
Каждый студент Йеля был обязан пройти установленную правилами программу обучения вместе с остальными студентами. К этому требованию прибавлялось правило посещения каждодневных молитв и чтений из Святого Писания. Помимо лекций, студенты были обязаны принимать участие в публичных чтениях, диспутах и декламациях. Публичное чтение означало дословный пересказ выученного наизусть материала; во время диспута студент должен был показать своё знание материала, приняв ту или иную сторону пропозиции (суждения, теоремы), и защитив её в согласии с предписанными правилами логики; декламация была собственной лекцией студента, украшенной тропами и формальной риторикой. Особое внимание отводилось устным формам обучения с акцентом на красноречии и ораторском искусстве.
Обязательное использование латыни в Йельском колледже подчёркивало одну из фундаментальных миссий университета — продолжение интеллектуальных традиций Европы и античности. Дисциплины, изучаемые студентами Йеля и Гарварда, отражали программу обучения Кэмбриджа и Оксфорда, а также античных академий: 7 «либеральных искусств», классическая литература, и «3 философии» — естествознательная философия, этика и метафизика. Пуритане считали такую программу обязательным фундаментом для заложения христианских идеалов, которые они надеялись закрепить в Америке посредством образования. Здания колледжа и церкви, к примеру, в Йельском университете примыкали друг к другу и были совместимыми. В то же время интеллектуальная культура Европы, на которой основывалось образование в Йеле, была довольно изменчивой и вскоре вызвала противостояние пуританских идеалов новым идеям.
Рост университета
 ]]
Война за независимость Америки 1775—1783 годов не затронула Йель и университет значительно вырос за свои первые 100 лет. В XIX и XX веках были основаны аспирантура и профессиональные факультеты-институты, которые превратили Йель в настоящий университет. В 1810 году в Йеле был официально учреждён медицинский факультет, вслед за ним, в 1822 году, факультет теологии, а в 1824 году — юридический факультет. В 1847 году начала работать аспирантура в области точных, естественных и гуманитарных наук. В 1861 году в йельской аспирантуре впервые в США была присуждена учёная степень доктора философии. В 1869 году в Йеле был основан искусствоведческий факультет, в 1894 году — музыкальный факультет, в 1900 году — факультет лесного хозяйства и охраны окружающей среды, в 1923 году — факультет по подготовке среднего медицинского персонала, в 1955 году — театральный факультет, в 1972 году — архитектурный, и в 1974 году — факультет управления.
С 1869 года в аспирантуре Йельского университета обучаются женщины. В 1969 году Йель начал записывать студенток на четырёхлетнюю программу бакалавриата.
Колледжи-общежития
В начале 1930-х годов по модели средневековых английских университетов, таких как Оксфорд и Кембридж, все студенты Йельского колледжа были разделены на 12 колледжей-общежитий, насчитывающих около 450 членов в каждом.
Такая система позволила сочетать преимущества неформальной атмосферы маленьких колледжей с широкими возможностями крупного научно-исследовательского университета. Каждый колледж-общежитие представляет собой несколько зданий, образующих уютный прямоугольный двор с тенистыми деревьями, лужайкой и удобными скамейками. Такой колледж-общежитие, со столовой, библиотекой, комнатами для занятий и залом для собраний, занимает целый городской квартал и создаёт неповторимую атмосферу студенческой жизни. Здесь студенты живут, едят, общаются, занимаются учебными и внеучебными делами. Каждый колледж возглавляет мастер, который живёт вместе со студентами. В каждом колледже также есть свой декан и несколько представителей-резидентов из общеуниверситетского профессорско-преподавательского состава, которые принимают активное участие в жизни студентов.
 
Всего насчитывается 14 колледжей:
* Berkeley
* Branford
* Grace Hopper
* Davenport
* Timothy Dwight
* Jonathan Edwards
* Morse
* Pierson
* Saybrook
* Silliman
* Ezra Stiles
* Trumbull
* Benjamin Franklin
* Pauline Murray
Дополнительное военное образование
Студенты Йельского университета, являющиеся гражданами США, в период обучения в бакалавриате имеют возможность также пройти курсы подготовки офицеров резерва (ROTC) . В частности, в университете действуют учебные подразделения, готовящие офицеров для нужд Военно-морских сил США и Корпуса морской пехоты США ( ), Военно-воздушных сил США ( ). Кроме того, студентам Йельского университета доступно обучение по программе при Университете Нью-Хейвена, готовящей офицеров для нужд Армии США; это определено соответствующим соглашением, заключенным между двумя университетами.
Йель сегодня
По состоянию на 2011 год университет занимает 11 место в «шанхайском» академическом рейтинге университетов мира и 3 место в рейтинге лучших университетов по версии издания U.S. News & World Report и так же Согласно международному рейтингу ''QS World University Rankings'' , который с 2010 года публикуется отдельно от ''Times Higher Education''.
В 2015 году Йель оказался на десятом месте в рейтинге QS World University Rankings, уступив, в частности, другим вузам из Лиги плюща — Гарварду и Принстону. В нём обучается более 12000 студентов из 50 штатов Америки и из более 110 стран. Четырёхтысячный профессорско-преподавательский состав отличается высочайшей квалификацией в различных областях знаний.
Кампус
 е (проект Ээро Сааринена)]] Основная часть университета занимает территорию в 170 акров (69 га) земли, простирающуюся от факультета по подготовке среднего медицинского персонала, в самом центре Нью-Хэйвена, до тенистых жилых кварталов, окружающих факультет теологии. Среди 225 йельских зданий есть немало, построенных знаменитыми архитекторами своего времени. Представленные архитектурные стили разнообразны: от ново-колониального до викторианской готики, от мавританского до ультрасовременного. Йельские здания, башни, лужайки, дворы, арки и ворота создают то неповторимое целое, которое один архитектор назвал «красивейшим университетским городком Америки».
Университету принадлежит более 600 акров (243 га) земли, на которой находятся всевозможные спортивные сооружения и лесопарковые зоны — все в нескольких минутах езды от центра города на автобусе. Начиная с 1930-х годов, Йель вкладывает значительные средства в развитие университетских помещений: был открыт новый комплекс искусствоведческого факультета, возведены здания научных лабораторий, спортивный центр и студенческое общежитие. Проводится реставрационный ремонт исторических зданий и колледжей-общежитий. Планируются дальнейшие капиталовложения в развитие и улучшение университета, затрагивающие как студентов, так и научных сотрудников.
Библиотека
 выполнена в стиле коллегиальной готики]]
Библиотека Йельского университета в общем и специализированных фондах насчитывает более единиц; библиотека владеет уникальными коллекциями, архивами, музыкальными записями, картами и другими редкими экспонатами. Это седьмая по величине библиотека США и 3-я в мире среди университетских библиотек. Единый компьютеризированный каталог объединяет более 40 отраслевых библиотек, расположенных в разных частях кампуса: от необыкновенной по красоте готической библиотеки Стерлинга, где хранится около половины йельских книжных богатств, до современного корпуса коллекции книг и рукописей Бейнеке, с более чем 800000-ным собранием уникальных книг и документов.
Галереи и музеи
Культурная и научная жизнь университета немыслима без его разнообразных коллекций. Йельская художественная галерея, основанная в 1832 году (современное здание построено в 1953 году Луисом Каном), принадлежит к числу крупных публичных музеев Америки. В её двух зданиях собраны коллекции древнего и средневекового искусства, искусства Ренессанса и Востока, находки университетских археологических экспедиций. В экспозиции широко представлено американское доколумбово и африканское искусство, шедевры европейской и американской живописи разных периодов, а также богатая коллекция современного искусства. В числе её наиболее ценных произведений американской живописи картина «Леди Хау ставит мат Бенджамину Франклину» Эдварда Харрисона Мэя (1867).
Прямо напротив, через улицу, расположен Йельский центр искусства Великобритании, открытый в 1977 году. Там хранится самое большое в мире собрание образцов Британского искусства и иллюстрированных книг вне пределов Великобритании. В Йельском музее естественной истории Пибоди, основанном в 1866 году, размещается одна из лучших коллекций научных экспонатов в Северной Америке. Среди них — обширные орнитологическая коллекция и коллекция минералов, второе по величине в Америке хранилище остатков динозавров и самый большой в мире полностью сохранившийся бронтозавр. Музей естественной истории Пибоди — действующий научно-исследовательский и культурный центр, объединяющий в себе все сферы деятельности: выставочную, просветительскую, охранную, исследовательскую и учебно-педагогическую. В Йельской художественной галерее, в Центре искусства Великобритании и в музее Пибоди помещается лишь часть университетских коллекций. Все произведения искусства, принадлежащие Йелю, — от шедевров Пикассо и остатков древнего птеродактиля до хранящегося в Музее музыкальных инструментов альта, сделанного в 1689 году, — всё это доступно посетителям. Однако самое большое богатство университета — это те, кто в нём работает и учится: студенты, вдохновляемые примером, увлекаемые талантом и педагогическим мастерством своих профессоров и преподавателей, которые в свою очередь постоянно черпают новые идеи в общении со студентами.
Музыка
 
Международное признание получили вокальные коллективы студентов университета: ''Schola Cantorum'' и Йельский вокстет. Дирижёр и органист Дэвид Хилл (с июля 2013 года) является главным дирижёром ''Schola Cantorum'' Йельского университета . Коллектив создан в 2003 году дирижёром Саймоном Кэррингтоном, гастролировал в большинстве европейских стран (в России в июне 2016 года), Китае, Южной Корее, Японии, Сингапуре, Турции; имеет многочисленные записи. ''Schola Cantorum'' специализируется на исполнении старинной и современной академической музыки. Главный приглашённый дирижёр этого коллектива — Масааки Судзуки.
Точные, естественные и прикладные науки
Поскольку Йель широко известен своими достижениями в области гуманитарных наук, многие не осознают, что университет является также одним из ведущих научно-исследовательских центров США. Йельские кафедры биологии, химии, молекулярной биофизики и биохимии, физики, астрономии, математики, вычислительной техники, геологии и геофизики, защиты окружающей среды и другие постоянно входят в число самых лучших университетских программ в Америке. Здесь созданы оптимальные условия для обучения студентов в таких областях, как биомедицина, прикладная химия, электротехнические и другие инженерные науки, первоклассные лаборатории оснащены по последнему слову техники. При Йельском университете было организовано 3 обсерватории: непосредственно на территории университета, в ЮАР Йельско-колумбийская южная обсерватория и в Аргентине.
Укрепляя и развивая свои достижения, Йель вкладывает более $500 млн в расширение и усовершенствование лабораторий и учебных помещений факультетов точных наук и инженерного профиля. В ближайшее десятилетие университет осуществит дополнительные капиталовложения в размере более $500 млн на развитие материальной базы для исследований в области медицины и биотехнологии.
Развитие международных связей
Традиции международных связей Йельского университета восходят к началу девятнадцатого века, когда профессора и преподаватели начали предпринимать научные и образовательные поездки за границу. Йель был одним из первых университетов, которые приветствовали в своих стенах иностранных студентов: первый студент из Латинской Америки приехал сюда в 1830-х годах, а первый китайский студент, получивший университетское образование на американской земле поступил в Йель в 1850 году. Сегодня Йель активно участвует в различных международных программах и исследованиях.
В университете преподаётся более 50 иностранных языков и более 600 курсов, так или иначе связанных с международными отношениями. Йельский центр международных исследований, бывший в течение четырёх десятилетий лидером в этом направлении, в настоящее время предлагает 6 специальностей на степень бакалавра и 4 специальности на степень магистра. Центр прикладных лингвистических исследований, центр исследований проблем глобализации и международный финансовый центр поддерживают и развивают растущий интерес к международным программам и обогащают деятельность йельских профессиональных факультетов.
Йель гордится увеличением числа своих иностранных студентов. На некоторых факультетах учится более 30 % аспирантов-иностранцев; 16 % всех студентов Йельского колледжа из других стран. Всемирная стипендиальная программа Йельского университета в каждом учебном году будет привлекать в Йель будущих выдающихся деятелей со всего мира, которым предстоит внести значительный вклад в развитие своих стран; более 1500 иностранных учёных из 100 с лишним стран мира ежегодно приезжают жить и работать в Йель.
В июле 2025 года Генеральная прокуратура РФ признала Йельский университет «нежелательной организацией» .
В культуре
Йельский университет упоминается в романе Ф. Скотта Фицджеральда «Великий Гэтсби» ( ). Рассказчик, Ник Каррауэй, написал серию передовых статей для Yale News, а Том Бьюкенен был «одним из самых влиятельных игроков, которые когда-либо играли в футбол» для Йельского университета. Также университет фигурирует в книге Ли Бардуго «Девятый Дом» ( ).
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
 
* Официальный сайт Йельского университета
* Open Yale courses Записи (видео, аудио, стенограммы) лекций Йельского университета
* Видео лекций Йельского университета на сайте Academic Earth

'''И́диш''' ( , , ''идиш'' или ''йидиш'', дословно — «еврейский», , , , ) — еврейский язык германской ветви (индоевропейские языки); исторически — основной язык ашкеназов, на котором к 1939 году говорило около 11 миллионов евреев по всему миру .
Идиш возник в Центральной и Восточной Европе в X—XIV веках на основе средневерхненемецких диалектов с обширными заимствованиями из древнееврейского и арамейского (до 15—20 % лексики) и славянских языков (в восточных диалектах достигает 15 %), а позднее — и из современного немецкого языка . Сплав этих языков породил оригинальную грамматику, позволяющую сочетать слова с семитскими и славянскими корнями и синтаксические элементы германских языков. 
Идиш — язык богатой литературы, зародившейся в Позднем Средневековье.
 а]]
Название
Слово ''идиш'' для обозначения отдельного языка стало систематически использоваться только в XIX веке, хотя употреблялось в качестве одного из самоназваний начиная с XVII века. Сохранились также более ранние документы XV—XVI веков, в которых германская речь евреев обозначается этим словом, но их трактовка спорна . Прежде евреи называли свой язык ''лошн ашкеназ'' (''לשון אשכנז'', «язык Германии») или ''тайч'' (''טייטש'', исходно: «немецкий»), не отделяя его, таким образом, от языка немцев-христиан .
В XIX веке, под влиянием еврейского Просвещения, распространилось изначально пейоративное обозначение идиша как еврейского жаргона; писавшие на нём литераторы именовались жаргонными писателями. В 1868—1869 годах Шие-Мордхе Лифшиц издал «русско-новоеврейский словарь». Обратный словарь того же автора, изданный в 1876 году, именуется уже просто «еврейско-русским». Людвиг Заменгоф в 1879 году составил очерк «новоеврейской» грамматики на русском языке.
В СССР в официальной литературе словосочетание «еврейский язык» обозначало именно идиш; иврит называли «древнееврейским», не признавая за ним статус живого разговорного языка Израиля.
В русском языке слово «идиш» допустимо использовать в качестве как склоняемого (только формы единственного числа), так и несклоняемого существительного .
Вопросы классификации
Исторически идиш относится к верхнефранкским диалектам верхненемецкого кластера западногерманских языков германской группы (индоевропейские языки).
В 1991 году профессор лингвистики Тель-Авивского университета Пол Векслер выдвинул гипотезу, относящую его в группу славянских, а не германских языков. В академических кругах к теории Векслера относятся как к курьёзу, отражающему скорее политические взгляды автора .
Лингвогеография
Ареал и численность
Определить современное число говорящих на идише очень непросто. Большинство ашкеназских евреев в течение XX века перешло на язык тех стран, где они проживают. Тем не менее из переписей некоторых стран можно получить оценку численности говорящих на идише.
* Израиль — 215 тыс. чел. по оценке Ethnologue на 1986 год (6 % от численности евреев в Израиле) .
* США — 178 945 чел. говорят дома на идише (примерно 2,8 % от всех евреев США , при 3,1 % говорящих на иврите).
* Канада — 17 255 чел. назвали идиш родным языком по переписи 2006 года (5 % от лиц еврейского происхождения).
* Молдова — 8 человек говорят на идише в повседневной жизни, по данным переписи населения 2024 года .
* Украина — 3213 чел. назвали идиш родным языком по переписи 2001 года (3,1 % от численности евреев).
* Беларусь — По данным переписи 2019 года, в Беларуси не осталось людей, говорящих на идише.
* Россия — по переписи 2021 года идишем в России владело 1146 человек, из них использовало его в повседневной жизни 621 человек . По переписи 2010 года, языком идиш владело 1683 чел. (примерно 1 % от всех евреев РФ) . По мнению бывшего министра культуры РФ М. Е. Швыдкого, культура идиша в России ушла в прошлое и её возрождение маловероятно .
* Румыния — 951 человек назвал идиш родным языком (16,4 % от численности евреев) .
* Латвия — 825 человек назвали идиш родным языком (7,9 % от численности евреев) .
* Литва — 570 человек назвали идиш родным языком (14,2 % от численности евреев) .
* Эстония — по данным переписи 2011 года, 43 человека назвали идиш родным языком .
* Венгрия — согласно результатам переписи 2001 года, на 1691 еврея приходилось 276 человек (16,3 %), говорящих дома или с друзьями по-еврейски , и 3131 человек, владеющий еврейским как вторым (в данных переписи не разделяются идиш и иврит, поэтому точное количество говорящих именно на идише неизвестно).
Значительное количество носителей идиша проживает также в Великобритании, Бельгии, Франции, меньшее — в Австралии, Аргентине и Уругвае .
На основе вышеприведённых данных, общую численность говорящих на идише в мире можно оценить в 500 тысяч человек. Близкие данные приводятся в некоторых других источниках: 550—600 тыс. В то же время существуют гораздо более высокие оценки: (в предыдущем, 15-м издании была указана ещё более высокая численность говорящих на идише — 3 142 560 чел.) и даже 2 миллиона (в конце 1970-х гг.; КЕЭ ), однако не поясняется, на какой методологии основаны эти оценки.
Социолингвистические сведения
Хотя среди большинства евреев-ашкеназов в Израиле идиш уступил место ивриту, а в диаспорах — языкам окружающего населения, представители некоторых традиционно-религиозных общин (харедим и особенно хасиды) между собой общаются преимущественно на идише . Одной из последних еврейских общин в Европе, где идиш продолжает использоваться в общении, является община Антверпена, состоящая преимущественно из харедим .
Диалекты
 
 
 
Идиш состоит из большого числа исторических диалектов, которые принято подразделять на западные и восточные. Количество носителей западных диалектов стремительно уменьшалось на протяжении XIX и XX вв.; к 2009 г. их оставалось примерно 5 тыс. 
Сохранившиеся в употреблении восточные диалекты включают :
* ''северо-восточный'' (''литовский диалект'': Прибалтика, Беларусь, Подляское воеводство Польши, Смоленская и Брянская области России, восток и север Украины),
* ''юго-восточный'' (''украинский диалект'': Южная Волынь и Правобережная Украина, Молдавия, восточные области Румынии, прежде всего — Молдавия и Буковина, южная часть Брестской области Беларуси и Люблинское воеводство Польши)
* ''центральный'' (или юго-западный, ''польский диалект'': центральная и западная Польша, Трансильвания, Галичина и Закарпатье, восток Венгрии и Словакии).
Существуют также переходные и смешанные диалекты.
Областные варианты идиша обнаруживают большие различия в системе гласных, начиная от оппозиции между кратким открытым i и долгим закрытым i и кончая моделями с полными параллельными рядами кратких и долгих гласных. В диалектах встречаются также гласный [y] и дифтонги, оканчивающиеся на [u]. В некоторых диалектах отсутствует фонема /h/, в некоторых различается меньшее количество палатальных, а в западном идише отсутствует различие по звонкости. Артикуляция /r/ варьирует в различных районах от [r] апикального до (преимущественно) [ʁ] увулярного.
Письменность
 е наряду с английским языком]]
Идиш использует древнееврейское квадратное письмо. Направление письма, как и на иврите, — справа налево:  — «Википедия». В отличие от иврита, письмо полностью вокализовано: гласные обозначаются буквами, так же как в греческом, латинском и кириллическом письмах; в гебраизмах (включая слова как собственно ивритского, так и арамейского происхождения) сохраняется традиционное консонантное написание.
Стандартными в настоящее время считаются орфография ИВО , а также более консервативная система, кодифицированная в ''«Клал таконэс фун идишн ойслэйг»'' («Общие правила орфографии идиша»; отражены в таблице внизу). Современные хасидские издательства, в свою очередь, используют орфографию, во многом похожую на распространённую в прессе на идише начала XX века — т. н. «дайчмерской», то есть заимствующей некоторые характерные особенности орфографии немецкого языка, — с некоторыми важными отличиями: диакритические знаки почти не используются, корни сложных слов часто пишутся раздельно, возможна вставка апострофа между корнем слова и словоизменительным аффиксом .
 
Некоторые согласные звуки передаются диграфами или триграфами: דז [дз], דזש [дж], זש [ж], טש [ч], שטש [щ].
Пары бэйс/вэйс, коф/хоф, пэй/фэй, шин/син и тов/сов в словарях и учебной литературе рассматриваются как самостоятельные буквы. В словарях для каждой из них, как правило, отводится свой раздел (кроме вэйс и сов, которые в начале слова не используются). Варианты букв, обозначающих гласные, в том числе диграфы, рассматриваются как самостоятельные буквы в учебниках и руководствах, но не в словарях .
В 1920-х годах в Советском Союзе, а затем — и в некоторых коммунистических и просоветских издательствах других стран историко-этимологический принцип написания гебраизмов был заменён фонетическим . Более того, особое начертание конечных согласных ך, ם, ן, ף, ץ было отброшено в пользу обычных כ, מ, נ, פ, צ. В 1961 году в СССР (за исключением Биробиджана) вернулись к написанию конечных букв . В этой системе фонетическое написание гебраизмов и некоторых предлогов сохранялось вплоть до 1994 года в журнале ''«Ди идише гас»''.
История языка
 (1918 год) с номиналом на идише]]
 , 1926—1937 гг. Девиз «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на четырёх языках — белорусском, русском, польском и идише (на белорусском диалекте идиша читается: ''Пролетариэр фун алэ лэндэр, фарейникт зих!'')]]
 !» ('' '')]]
 
Одна фраза в молитвеннике синагоги города Вормс (1272 г.) представляет собой наиболее ранний сохранившийся письменный источник, написанный буквами еврейского алфавита на разговорном языке евреев Германии. Эта фраза включает в себя несколько слов древнееврейского происхождения, используемых в этом контексте для обозначения терминов, специфических для еврейской религии, характерных и для современного идиша . Как называть язык этого источника, «идиш» или «немецкий», зависит от определения того, что такое «идиш». Некоторые лингвисты (включая Макса Вайнрайха) предполагают, что германские диалекты евреев отличались в некоторой мере от диалектов немецких христиан уже в Х — XII вв., но отсутствие сохранившихся письменных источников, помимо отдельных глосс, не позволяет достоверно реконструировать ранний «протоидиш». В то же время анализ еврейских источников, написанных в XIII—XV вв. в разных немецкоязычных провинциях Западной Европы, показывает, что, за исключением небольшого специфически еврейского лексического слоя (включающего слова древрееврейского, старофранцузского и средневерхненемецкого происхождения) системные характеристики языка этих источников (то есть, фонетика и морфология) полностью соответствуют особенностям местных немецких диалектов. Никаких общих грамматических свойств, которые могли бы быть частью гипотетического «протоидиша», общего для всех евреев Германии того времени, от которого произошли бы все современные диалекты идиша, не наблюдается . В XV—XVI в. в. западный идиш (в западной Германии, северной Италии и Австрии) и восточный идиш (на чешских землях, в восточной Германии, Польше и Великом Княжестве Литовском) обособились в отдельное от немецкого диалектное пространство .
Со времён Средневековья идиш являлся разговорным языком европейских евреев. Благодаря хасидизму и Гаскале появляется религиозно-просветительская и художественная литература на идише, развивающаяся параллельно литературе на иврите. В конце XIX века возник «идишизм», первоначально — как «литературно-лингвистическое» движение за признание статуса языка идиш, а затем — и как национальная идеология, основанная на убеждении в том, что следует сохранить национальную жизнь еврейства как народа в диаспоре с помощью института национальной автономии посредством созидания «современной еврейской культуры» на идише .
Сначала значительная часть еврейской интеллектуальной элиты относилась к идишу как к «низкому» языку, поскольку в традиционном еврейском обществе роль языка высокой культуры была закреплена за древнееврейским (классическим ивритом): «маскилим» (сторонники Гаскалы), даже используя в повседневной речи идиш, именовали его унизительным термином «жаргон». Но к началу XX века ситуация изменилась. В частности, была осознана необходимость изучения еврейской народной культуры на идише. В 1908 году в Российской империи было создано Общество еврейской народной музыки, в том же году было основано Еврейское историко-этнографическое общество . 
Ко времени Октябрьской революции в России 1917 года идиш уже воспринимался как самостоятельный язык и был признан в качестве языка общего образования и делопроизводства в советских республиках: УССР и (как один из четырёх официальных языков) БССР, наравне с белорусским, русским и польским .
Период между концом Первой мировой войны и началом Второй мировой войны был временем расцвета культуры на идише — прежде всего, в Польше и в СССР. В США до Второй мировой войны идиш широко преподавался в еврейских школах, издавалось значительное количество газет на этом языке, публиковалось множество книг на нём, в Нью-Йорке действовали театры на идише . С 1910 по 1940 год в разных странах, прежде всего в Польше и в США, было снято около 130 полнометражных и около 30 короткометражных фильма на идише . 
Вторая мировая война (в том числе и, главным образом, Холокост), ассимиляция евреев на Западе и в СССР, в том числе закрытие еврейских школ и стремление внедрить иврит в Израиле быстрыми темпами — всё это привели к почти повсеместному исчезновению культурной жизни на идише и быстрому сокращению также и его обиходного употребления .
Тем не менее в послевоенной Польше продолжала существовать литература на идише. Новую еврейскую культуру в Польше создавали преимущественно польские евреи, пережившие войну в СССР. Большинство из них, включая важнейших представителей польской идишской культуры Герша Смоляра и , придерживались левых взглядов. Лишь после антисемитской кампании 1968 года и эмиграции почти всех евреев из Польши литература на идише в Польше закончила свое существование. Из всех периодических изданий на идише в Польше осталась лишь ежедневная газета ''«Fołks-Sztyme»'', которая постепенно превратилась в еженедельную, при этом раздел на идише постоянно сокращался, а польский — разрастался (в 1992 году эта газета превратилась в двуязычный журнал ''«Słowo Żydowskie/Dos Jidisze Wort»'' («Еврейское слово»), на сегодня это единственный журнал на идише в Польше) 
В СССР в 1948—1949 годах культура на идише подверглась почти полному разгрому: были арестованы почти все крупные деятели еврейской культуры, было закрыто московское еврейское издательство ''«Дер Эмес»'', еврейские театры, перестали выходить литературные альманахи ''«Геймланд»'' (Москва) и ''«Дер Штерн»'' (Киев). В годы «оттепели» положение несколько изменилось: в 1959 году, после долгого перерыва, в СССР была издана первая книга на идише — это были рассказы И.-Л. Переца; в 1961 году в Москве начал выходить журнал ''«Советиш Геймланд»'', который объединил выживших еврейских писателей и позволил им вернуться к творчеству на идише. Тем не менее, из-за отсутствия образования на идише и старения людей, получивших образование на идише в довоенные годы, число читателей литературы на нём в СССР постоянно сокращалось . Последним писавшим на идише прозаиком в Восточной Европе был Иосиф Бург, живший в Черновцах .
В настоящее время идиш используется как живой язык в ряде ультраортодоксальных иудейских общин в США, Европе и Израиле . Его изучают в университетах, изучением и сохранением культуры на идише занимается Исследовательский институт идиша в США, ведущая американская идишская газета «Форвертс» превратилась в интернет-портал на английском языке и идише . По оценке 2021 года, на идише говорят около 250 000 человек в США, 250 000 в Израиле и 100 000 в других странах .
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Идиш имеет экспираторное ударение, и хотя место ударения в слове не всегда полностью предсказуемо, существует несколько характерных распределений словесного ударения. Система кратких гласных — треугольного типа с тремя степенями раствора и двумя позициями артикуляции:
 
Для украинского и бессарабского (молдавского) идиша, а также для некоторых говоров евреев Беларуси характерно наличие гласного «ы»: ''быхл'' (ביכל) — «книжка», ''а'' ''бысл'' (אַ ביסל) — «немного», ''идыш'' (ייִדיש) — самоназвание языка .
Наиболее частые дифтонги — это сочетания ''ey'', ''ay'' и ''oy''. В идише, как и в южных диалектах немецкого, различается отражение средненемецкого дифтонга ey и долгого гласного î :
 
В ряде диалектов, в том числе у современных хасидских носителей австро-венгерского происхождения, дифтонгу ''ай'' соответствует долгое «а»: ''ва:c'' (ווײַס) — «белый», «на:н» (נײַן) — «девять», ''ма:сэ'' (מעשׂה) — «рассказ».
Система согласных :
 В отличие от многих верхненемецких диалектов, ряды взрывных и фрикативных различаются не напряжённостью, а звонкостью. Для диалектов идиша также характерны не встречающиеся среди диалектов немецкого типы сандхи (ассимиляция по звонкости, встречаемость звонких согласных в исходе слогов), перенятые из славянских языков. Славянское влияние сказалось и на появлении в идише контраста палатальных согласных. Кроме того, из-за притока слов древнееврейско-арамейского и славянского происхождения, в идиш проникли многочисленные начальные сочетания согласных, несвойственные немецкому языку (например, bd-, px-, tx-) .
Морфология
Грамматическая система идиша, в основном, следует модели немецкого языка, но со значительным числом изменений в восточных диалектах. Для современных разговорных диалектов характерно значительное упрощение системы падежей и/или родов по сравнению с более консервативным стандартным языком .
Артикль
Определённый артикль ставится перед существительным и согласуется с ним по роду, числу и падежу .
 
Неопределённый артикль имеет только форму единственного числа, не изменяется и един для всех родов: '''אַ''' (''а''), перед гласным или дифтонгом — '''אַן''' (''ан'').
Формы определённого артикля используются также в качестве указательных местоимений («этот, эта, это»).
Имя существительное
Существительное в идише имеет категории рода, числа, падежа и определённости/неопределённости .
Категория рода проявляется в согласующихся с существительным словах — артиклях, прилагательных и/или местоимениях. В ряде случаев обнаруживаются колебания в роде.
Падежей три: именительный, винительный и дательный; выделяется также притяжательный .
Имя прилагательное
Германское различие между слабым и сильным склонением прилагательных исчезло (кроме среднего рода единственного числа), но появилось новое различие между изменяемыми предикативными прилагательными.
Местоимение
 
 
Числительное
# эйн(с) — ''איין''
# цвэй — ''צוויי''
# драй — ''דרײַ''
# фир — ''פיר''
# финф — ''פינף''
# зэкс — ''זעקס''
# зибм  — ''זיבן''
# ахт — ''אַכט''
# найн — ''נײַן''
# цэн — ''צען'' 
Глагол
В глаголе языка идиш все времена и наклонения, кроме настоящего времени изъявительного наклонения, стали образовываться аналитически. Развивается чуждое строю германских языков последовательное различение совершенного и несовершенного видов; появился ряд новых глагольных форм, выражающих видовые и залоговые оттенки.
Причастие настоящего времени также приобрело новые функции. Формы спряжения во многих случаях подверглись инновации, возникли новые классы перифрастического спряжения.
Предлог
* ''фун'' (''פון'') — из, от, о(об)
* ''бай'' (''בײַ'') — у
* ''цу'' (''צו'') — к
* ''ин'' (''אין'') — в
* ''фар'' (''פאַר'') — для/перед
* ''аф'' (''אויף'') — на
* ''унтэр'' (''אונטער'') — под
*
 
 
Синтаксис
В синтаксисе идиша возникли новые модели порядка слов. Порядок слов в главном и придаточном предложениях стал одинаков. Расстояние между существительными и их определениями, а также между частями глагольных фраз было сокращено.
Для простого предложения используется глагол-связка ''из'' (איז), аналогичная немецкому ''ist'' (есть), или соответствующие личные формы.
Например:
:* כינע איז אַ לאַנד אין מיזרח־אַזיע — ''Хинэ из а ланд ин мизрэх-азийэ'' («Китай — это страна в восточной Азии»)
:* קאָקאָס־פּאַלמע איז אַ טראָפּישע פלאַנץ — ''Кокос-палмэ из а тропишэ фланц'' («Кокосовая пальма — тропическое растение»)
:* איך בין אַ זינגער — ''Их бин а зингэр'' («Я — певец»)
:* דו ביסט אַ זינגער — ''Ду бист а зингэр'' («Ты — певец»)
:* זי איז אַ שיין מיידעלע — ''Зи из а шейн мейдалэ'' («Она красивая девушка»).
Лексика
Лексика современного идиша — на 70 % германского происхождения, с обширными слоями лексики древнееврейского и арамейского, а также славянского происхождения .
Примеры германских по происхождению слов: ''одлэр'' (אָדלער, орёл), ''айзн'' (אייזן, железо), ''билд'' (בילד, образ), ''блай'' (בליי, свинец), ''блут'' (בלוט, кровь).
* Наименования цветов:
 
Древнееврейская лексика: ''бохер'' (בחור, парень), ''дорэм'' (דרום, юг), ''ям'' (ים, море), ''майрэв'' (מערב, запад), ''мидбэр'' (מדבר, пустыня), ''мизрэх'' (מזרח, восток), ''милхомэ'' (מלחמה, война), ''мишпохэ'' (משפּחה, семья), ''цофн'' (צפון, север), ''хазэр'' (חזיר, свинья), ''шабэс'' (שבת, суббота).
Идиш также перенял славянизмы: ''вербэ'' (ווערבע), ''видрэ'' или ''выдрэ'' (ווידרע), ''даче'' (דאַטשע), ''кляче'' (קליאַטשע), ''мурэшке'' (מוראַשקע), ''озэрэ'' (אָזערע), ''совэ'' (סאָווע), ''соснэ'' (סאָסנע), ''стэп'' (סטעפּ), ''чайник'' (טשײַניק).
Влияние на другие языки
Одесский диалект
Идиш, наряду с украинским языком, оказал большое влияние на формирование одесского диалекта, будучи одним из разговорных языков одесских евреев.
Источник сленга
Многие гебраизмы (''ксива'', ''хохма'' и др.) попали в русский язык через идиш — об этом свидетельствует, в частности, их ашкеназское произношение .
Белорусский и украинский языки
В начале XX века среди белорусов проживало 2 миллиона евреев. Количество евреев и непосредственные контакты с ними оказали влияние на язык белорусов . Ряд слов языка идиш проникли в белорусский (в особенности слова, касающиеся торговли и ремёсел, так как эти области находились главным образом в руках евреев ) и украинский языки.
Например, в белорусском есть слова ''авой'' (ой, ох), ''балагол'' (ломовой извозчик), ''бахур'' (бутуз; любовник), ''бэбахі'' (внутренности; тряпьё), ''гармідар'' (беспорядок, шум), ''капцан'' (оборванец), ''раздабара'' (говорун), ''фанабэрыя'' (кичливость), ''халэмус'' (конец, смерть), ''хаўрус'' (союз, компания), ''хеўра'' (шайка, лавочка), ''шахрай'' (плут), ''гандляр'' (торговец), ''гандлёвы'' (торговый).
В украинском от того же идишского корня — слово ''гендляр'' (пренебрежительное, буквально — «нечистоплотный делец», «барыга»), ''ганделик'' (сленг, «забегаловка»).
См. также
* «В поисках идиша»
* Литература на идише
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Niborski Y.'', ''Noiberg Sh.'' Dictionnaire de mots yiddish d’origine hébraïque et araméenne (en yiddish). Paris, Bibliothèque Medem, 1e édition, 1997; 2e édition 1999; 3e édition revue et augmentée, Paris 2012.
* ''Niborski Y.'', ''Vaisbrot B.'' Dictionnaire yiddish-français. Paris, Bibliothèque Medem, 2002; 2e édition 2011.
* Comprehensive Yiddish-English Dictionary (ed. by S. Beinfeld and H. Bochner, based upon Niborski Y., Vaisbrot B., Dictionnaire yiddish-français, Bibliothèque Medem). Indiana University Press, 2013.
* ''Yofe Y.'', ''Yudel M.'' Groyser verterbukh fun der yidisher shprakh. V. 1 — 4, New York.
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
 
* 
* 
* Марина Аграновская Идиш, брат немецкого
* Марина Аграновская Этот сладкий язык — маме лошн
* Идиш — главный источник ивритского сленга
Ресурсы онлайн
* Краткий идиш-русский словарь Александра Солдатова на сайте Jewniwerse
* Идиш-русский словарь под ред. Д. Тищенко на сайте Киев еврейский
* Идиш-русский словарь Бориса Вайнблата на сайте Мы здесь!
* Уроки Идиш Арье Лондон и Йойл Матвеев на сайте Jewniwerse
* Живой идиш от Шломо Громана
* Английский-идиш-английский словарь онлайн
* Электронная версия словаря Гаркави
* Краткое введение в идиш 
* Грамматика идиша 
* Идиш-английский-идиш (скачать)
* Идиш — русско-английско-немецкий краткий словарь
* Глоссарий — идишские слова и выражения с переводом на англ. яз.
* Проверка правописания в различных стандартах идиша
* Виртуальная идиш клавиатура
* Kol Israel International (РЭКА) на идише
Другие ссылки
* Сайт «Сохранение культуры идиша»
* Критическое сопоставление существующих идиш-русский словарей
* Дербаремдикер М. Л. О чём говорят пословицы на идише
* Журнал Хайфского университета «Ди вельт фун идиш» (Мир идиша)
* Библия (Танах) на идише
* Классическая беллетристика на идише
* Сборники еврейского рассказа ред. Ирвинга Хоу, Элиэзера Гринберга и Фриды Форман
* ''Ред мит мир идиш'' Ссылки на идише
* Идиш и немецкий язык
* Di Velt fun Yidish: Audio Stories
* 
* Слишком левый, слишком правый, слишком мертвый идиш by Михаэль Дорфман
* Сборник автографов еврейских писателей на идише
* Первый международный фестиваль музыки и культуры идиш.
* Выставка «Идиш в современном мире» в РНБ
* In Search of Yiddish
* Израиль, говорящий на идише, Апрель 2010 «Еврейский Обозреватель»
* Die Welt: идиш переживает сегодня ренессанс
* Поминальная идишу. Песня Александра Городницкого
* З.Вейцман. Кончился идиш?..
* Лексикология идиша — лекция А. Э. Графова в МЕОЦе

'''Объекти́вная реа́льность''' — мир, существующий независимо от субъекта (человека) и его сознания. Представление о мире, как о внешней (окружающей) реальности, не зависящей от позиции, понимания и восприятия субъекта.
«Движение, пространство, время, жизнь и т. д. — всё это свойства или проявления свойств и взаимодействий различных по степени сложности видов материи, которые в совокупности и образуют мир в целом или всю Объективную реальность (Бытие)» .
В материализме обычно представляют объективную реальность как некий механизм, работающий в соответствии со своим устройством, на который люди могут оказывать ограниченное влияние .
В религии и оккультизме считается, что мир раскрывается человеку в зависимости от его субъективной (духовной) динамики (развития). В основе мира представляются духовные существа (боги), которыми мир был создан (креационизм), и которые могут вмешиваться в работу «механизма» мира (теизм) или не вмешиваться (деизм).
В агностицизме считается, что «объективная реальность» как она есть недоступна полному познанию и пониманию человека.
По мнению некоторых учёных , сам термин «объективная реальность», введённый в отечественной философской традиции, представляет собой пример логической ошибки (плеоназм), поскольку уже понятие «реальность» обозначает данность, свободную от субъективных влияний. В подобном смысле даже иллюзии являются «реальностью» для конкретной психики в случае, если мы рассматриваем их как закономерное продолжение психических состояний личности и суммы внешних влияний (такие иллюзии могут быть даже отражены в истории психической болезни, или быть объектом научных опытов). С другой стороны, именно это и является логическим отделением восприятия и реальности, а следовательно, сам термин объективная реальность — подчеркивает разницу между восприятием реальности и действительностью — осуществлённой реальностью .
В смысле «объективного, самодостаточного» источника воздействий на когнитивный процесс используется и понятие «творцы истины ( ) эмпирических предложений» .
См. также
* Субъективность
* Субъективная реальность
* Виртуальная реальность
* Консенсуальная реальность, или реальность консенсуса
* Научная картина мира
* Действительность
* Истина
* Иллюзия
* Кажимость
* Майя (индуизм)
* Агностицизм
* Солипсизм
* Монизм
* Материя
Примечания

'''Ходорко́вский '''— фамилия. Происходит от названия села Ходорков на Украине .
Персоналии
* Ходорковский, Михаил Борисович (род. 1963) — российский предприниматель, политик и общественный деятель, публицист.
* Ходорковский, Теодор Евгеньевич — советский джазовый композитор.
* Ходорковская, Беатриса Борисовна (в ранних публикациях ''Мительман'', род. 1924) — советский и российский филолог-классик.
* Енов-Ходорковский, Иона Самойлович (1900—1937) — советский государственный деятель.
Другое
* «Ходорковский» — немецкий документальный фильм режиссёра Кирилла Туши.
См. также
* Ходоровский
* Ходаковский
Примечания

'''Фоно́н''' — квазичастица, квант энер­гии со­гла­со­ван­но­го ко­ле­ба­тель­но­го дви­же­ния 
атомов твёр­до­го те­ла, об­ра­зую­щих иде­аль­ную кри­стал­лическую ре­шёт­ку . 
Ха­рак­те­ри­зу­ет­ся вол­но­вым век­то­ром \vec{k} и энер­ги­ей \hbar\omega ( \omega — час­то­та ко­ле­ба­ний, \hbar — редуцированная постоянная Планка). Каждый кристаллический материал обладает своим набором возможных в нём зависимостей \hbar\omega(\vec{k}) . 
Модельное представление колебаний решётки как совокупности фононов оказывается удобным при анализе взаимодействия электронов, световых квантов и других частиц, доля импульса которых может быть передана решётке.
Понятие «акустических квантов» было введено в теорию твёрдого тела советским учёным И. Е. Таммом . Современное название было предложено Я. И. Френкелем .
Модель фононного газа для упругих волн
Согласно концепции корпускулярно-волнового дуализма, любой материальный микроскопический объект может восприниматься и как волна, и как частица (квазичастица). Например, свет может трактоваться как совокупность электромагнитных волн или как поток фотонов, движущихся (в случае вакуума) со скоростью c . Амплитуда волн и плотность потока соответствуют друг другу таким образом, чтобы обеспечилась одинаковость спектральной плотности мощности в обеих трактовках. В квантовой механике, концепция дуализма используется для элементарных частиц, включая электроны.
Аналогичным образом упругие волны (в узком смысле слова — звук) могут восприниматься как поток квазичастиц, носящих название фононов. Соответственно, со­стоя­ние кри­стал­лической ре­шёт­ки может рассматриваться как газ фо­нон­ных ква­зи­ча­стиц (подобно более привычным электронному или фотонному газам).
Некоторые характеристики и свойства фононов
Основные параметры фонона
Фонон представляет собой квант энер­гии со­гла­со­ван­но­го ко­ле­ба­тель­но­го дви­же­ния ато­мов твёр­до­го те­ла. 
На уровне «одной штуки» в иде­аль­ной кри­стал­лической ре­шёт­ке он ха­рак­те­ри­зу­ет­ся 
вол­но­вым век­то­ром \vec{k} (в одномерном случае k ), частотой \omega и поляризацией (направлением смещения атомов). Вместо k и \omega нередко используются ква­зи­им­пуль­с \hbar k и энергия кванта \hbar\omega , где \hbar — редуцированная постоянная Планка. Типичные энергии фонона составляют от нуля до десятков мэВ.
При наличии неидеальностей решётки, вводится ещё «длина свободного пробега» (средняя длина движения фонона до акта рассеяния).
Дисперсионные соотношения
Важнейшей характеристикой конкретного материала является соотношение между частотой фонона и волновым вектором фонона в этом материале: 
: \omega = \omega (k) . 
Оно носит название дисперсионного соотношения, причём для одного материала может существовать несколько «ветвей» таких соотношений. Иногда используется вид [\hbar\omega] = [\hbar\omega](k) .
Располагая дисперсионным соотношением, можно вычислить фазовую и групповую скорости соответствующих элементарных возбуждений как V_p = \omega/k и V_g = d\omega/dk для каждой ветви.
Описание фононного газа
На уровне совокупности фононов дополнительными характеристиками выступают плотность состояний фононов d\nu/d[\hbar\omega]dV [ Дж -1 м -3 ] и числа заполнения f([\hbar\omega]) в зависимости от энергии фонона. Фонон является ква­зи­ча­сти­цей бо­зев­ско­го ти­па, и при тепловом равновесии c температурой T числа заполнения диктуются статистикой Бозе—Эйнштейна с нулевым химическим потенциалом:
: f([\hbar\omega]) = \left[\exp\frac{[\hbar\omega]}{k_BT}-1\right]^{-1} 
( k_B — постоянная Больцмана). При высоких температурах она превращается в статистику Больцмана . Интеграл \int d\nu/d[\hbar\omega]dV\cdot f([\hbar\omega]) d[\hbar\omega] задаёт общее число фононов [штук/м 3 ]. 
Характеристики фонона во многом аналогичны характеристикам фотонов и электронов (но последние являются фермионами, и f([\hbar\omega]) для них подчиняется статистике Ферми—Дирака).
Нахождение законов дисперсии для фононов
Для получения законов дисперсии фононов в конкретной упругой среде она моделируется как набор гармонически взаимодействующих осцилляторов. Считается, что конкретный атом взаимодействует только со своими соседями. В качестве простейших примеров обычно рассматриваются колебания прямолинейных цепочек и принимается, что атомы колеблются параллельно цепочке. 
При анализе поведения '''цепочки одинаковых атомов''' массой m с равновесными расстояниями между соседними атомами a получается
 
В простейшем случае одномерного кристалла, состоящего из одинаковых атомов массы m , равновесные положения которых определяются вектором решётки:
: \mathbf{n}=n\mathbf{a}, 
где n=1,2,...,N . Пусть \xi_n — одно из таких смещений атома, занимающего узел n .
В потенциальной энергии U смещений нейтральных атомов из положений равновесия можно учитывать только взаимодействия соседних атомов. Тогда потенциальная энергия:
: U=\frac{1}{2}\beta \sum_{n=1}^N (\xi_n-\xi_{n-1})^2. 
Кинетическая энергия выражается через скорости смещений \dot{\xi}_n с помощью функции:
: K=\frac{1}{2}m\sum_{n=1}^N \dot{\xi}_n^2 .
Введём циклические условия:
: \xi_n=\xi_{n+Na} .
Одномерной решётке соответствует зона Бриллюэна в \mathbf{k} -пространстве с границами:
: -\pi \le \mathbf{k}\mathbf{a} .
Внутри этой зоны располагаются N неэквивалентных волновых векторов:
: \mathbf{k}=\frac{2\pi \mu}{Na^2} \mathbf{a}, 
где \mu=0,\pm 1,\pm 2,...,\pm\frac{N}{2} .
От смещений отдельных атомов \xi_n удобно перейти к новым обобщённым координатам A_k , которые характеризуют коллективные движения атомов, соответствующие определённым значениям \mathbf{k} . Для этого введём преобразование:
: \xi_n=N^{-1/2}\sum_{k=1} A_k \exp (i\mathbf{k}\mathbf{n}). 
Новые переменные должны удовлетворять условию:
: A_k=A_{-k}^* .
Таким образом, потенциальная
: U=\frac{1}{2}m\sum_{k=1} \omega^2(\mathbf{k})A_kA_{-k} 
и кинетическая энергия
: K=\frac{1}{2}m\sum_{k=1} \dot{A}_k\dot{A}_{-k} ,
где
: m\omega^2(\mathbf{k})=m\omega^2(\mathbf{-k})=4\beta \sin^2\frac{\mathbf{k}\mathbf{a}}{2} 
выражаются через новые коллективные переменные и их временные производные. Опуская векторные обозначения, имеем
: \omega(k)=\omega(-k)=2\sqrt{\frac{\beta}{m}}\left|\sin \frac{ka}{2}\right| .
 
следующее соотношение между частотой и волновым вектором:
: \omega (k) = 2 \sqrt{\frac{\beta}{m}} \left| \sin \left( \frac{k a}{2}\right) \right| ,
где \beta (кг/с 2 ) —- жёсткость условной «пружины», соединяющей атомы.
Аналогичный анализ '''цепочки атомов двух чередующихся типов''' массами m_1 и m_2 приводит к результату:
: \omega (k) = \left[\frac{\beta(m_1+m_2)}{m_1\cdot m_2}\left( 1 \pm \sqrt{1- \frac{4m_1\cdot m_2}{(m_1+m_2)^2}\cdot \sin^2\left(\frac{ka}{2}\right)} \, \right)\right]^{1/2} .
В отличие от случая одинаковых атомов, здесь наличествуют две ветви, определяемые выбором знака.
Максимальное возможное абсолютное значение волнового вектора диктуется обращением синуса в единицу, то есть математическим условием |k|_{max} = \pi/a . Диапазон волновых векторов -\pi/a носит название «зона Бриллюэна».
Акустические и оптические фононные ветви
Акустические фононы
 
Акустический фонон характеризуется при малых волновых векторах линейным дисперсионным соотношением и параллельным смещением всех атомов в элементарной ячейке. Такой закон дисперсии описывает звуковые колебания решётки (поэтому фонон и называется акустическим). Для трёхмерного кристалла общей симметрии существует три ветви акустических фононов. Для кристаллов высокой симметрии эти три ветви можно разделить на две ветви поперечных волн различной поляризации и продольную волну.
В центре зоны Бриллюэна (для длинноволновых колебаний) законы дисперсии для акустических фононов:
: \omega_i = v_i k\quad (acoustic, |k|\ll |k|_{max} ), 
где \omega_i — частота колебаний, а коэффициенты v_i суть скорости распространения акустических волн в кристалле, то есть скорости звука.
 
Оптические фононы
Оптические фононы существуют только в кристаллах, элементарная ячейка которых содержит два и более атомов (пример — упоминавшаяся в предыдущем разделе цепочка чередующихся двух разнотипных атомов). Эти фононы характеризуются при малых волновых векторах такими колебаниями атомов, при которых центр тяжести элементарной ячейки остаётся неподвижным. 
Энергия оптических фононов зависит от волнового вектора слабо:
 
: \omega_i \approx {\rm const}(k)\quad (optical);
она заметно выше энергии акустических фононов.
Общее число ветвей
В трёхмерном твёр­дом кристаллическом материале, со­дер­жа­щем S ато­мов в эле­мен­тар­ной ячей­ке, реа­ли­зу­ет­ся 3S различных законов дисперсии для колебаний ре­шёт­ки. Со­от­вет­ст­вен­но это­му го­во­рят о 3S фононных ветвях («модах»). 
Из них име­ет­ся од­на ветвь про­доль­ных (то есть таких, в которых направление колебаний атомов параллельно направлению \vec{k} ) аку­стических фононов и две вет­ви по­пе­реч­ных аку­стических фононов (когда смещение атомов происходит в плоскости перпендикулярной \vec{k} ), а также S-1 вет­вей про­доль­ных оп­тических фононов и 2(S-1) вет­вей по­пе­реч­ных оп­тических фононов. При изотропии в упомянутой плоскости, поперечных мод будет вдвое меньше, но каждая окажется двукратно вырожденной.
В упрощённом случае одномерных цепочек имеют место только продольные колебания (иначе нет одномерности) и наличествует S мод: одна акустическая и S-1 оптических (пример для S = 2 дан выше).
Преимущества использования концепции фонона
 
Концепция фонона очень полезна в физике твёрдого тела. 
В кристаллических материалах рассмотрение колебаний отдельных атомов затруднительно — получились бы огромные системы связанных между собой дифференциальных уравнений, решение которых неосуществимо на практике. Поэтому анализ колебаний атомов заменяется изучением распространения в веществе звуковых волн, квантами которых и являются фононы. 
Фононы и их взаимодействие с электронами играют фундаментальную роль в современных представлениях о физике сверхпроводников, процессах теплопроводности, процессах рассеяния в твёрдых телах. Совместно с электронами фононы дают вклад в теплоёмкость кристалла. Для акустических фононов при низких температурах этот вклад, согласно модели Дебая, кубически зависит от температуры T : при абсолютном нуле число фононов равно нулю, а при повышении температуры оно возрастает пропорционально T^3 . Взаи­мо­дей­ст­вие фононов друг с дру­гом и с другими (ква­зи­)ча­сти­ца­ми твёр­до­го те­ла оп­ре­де­ля­ет про­цес­сы ро­ж­де­ния и унич­то­же­ния фононов. Такие явления ответственны за кинетику движения электронов в твердотельных приборах. 
Концепция фонона успешно используется при анализе переходов электронов в твёрдых телах, в частности в полупроводниках. Для частиц каждого из типов — электронов, фотонов, фононов — существует набор законов дисперсии в конкретном веществе. При любых переходах должны выполняться законы сохранения энергии и квазиимпульса, что позволяет ответить на вопрос, какие переходы возможны, а какие нет. Ро­ж­де­ние фонона при пе­ре­хо­де ато­мов и мо­ле­кул твёр­до­го те­ла из воз­бу­ж­дён­но­го в основное со­стоя­ние оп­ре­де­ля­ет бе­зыз­лу­ча­тель­ную и излучательную элек­трон­ную ре­лак­са­цию, обес­пе­чи­вая пе­ре­да­чу энер­гии в фо­нон­ную под­сис­те­му.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Нейтри́нные осцилля́ции''' — превращения нейтрино (электронного, мюонного или таонного) в нейтрино другого сорта (поколения), или же в антинейтрино. Теория предсказывает наличие закона периодического изменения вероятности обнаружения частицы определённого сорта в зависимости от прошедшего с момента создания частицы собственного времени.
Идея нейтринных осцилляций была впервые выдвинута советско-итальянским физиком Бруно Понтекорво в 1957 году .
Такааки Кадзита и Артур Макдональд получили Нобелевскую премию по физике 2015 года за экспериментальное подтверждение нейтринных осцилляций .
Наличие нейтринных осцилляций важно для решения проблемы солнечных нейтрино.
Осцилляции в вакууме
Предполагается, что такие превращения — следствие наличия у нейтрино массы или (для случая превращений нейтрино↔антинейтрино) несохранения лептонного заряда при высоких энергиях.
Стандартная модель в первоначальной версии не описывает массы нейтрино и их осцилляции, однако они могут быть включены в эту теорию с помощью сравнительно небольшой модификации — включения в общий лагранжиан массового члена и PMNS-матрицы смешивания нейтрино.
Вакуумные осцилляции обнаружены для атмосферных, реакторных и ускорительных нейтрино . Для солнечных нейтрино вакуумные осцилляции могут быть субдоминантным процессом, но пока существование этого типа осцилляций для них не подтверждено, в отличие от осцилляций в веществе (эффект Михеева — Смирнова — Вольфенштейна, см. ниже).
Если масса нейтрино равна нулю (а её значение пока неизвестно) либо массы всех типов нейтрино равны, то такой процесс, теоретически, не должен иметь места.
Осцилляции в веществе
 
Нейтринные осцилляции в веществе обусловлены наличием у нейтрино эффективной массы в среде, ненулевой независимо от наличия у нейтрино массы. Такие осцилляции резко усиливаются при движении пучка нейтрино в веществе с плавно меняющейся плотностью в момент, когда эффективные массы двух типов нейтрино становятся близки друг к другу (для этого необходимо также, чтобы разные типы нейтрино по-разному взаимодействовали с веществом, то есть чтобы эффективные потенциалы нейтрино в среде зависели от плотности среды по-разному). Этот эффект называется эффектом Михеева — Смирнова — Вольфенштейна и считается основной причиной экспериментально обнаруженного недостатка электронных нейтрино в потоке нейтрино от Солнца.
Эксперименты
 
Осцилляции наблюдались для:
* солнечных нейтрино (хлор-аргонный эксперимент Дэвиса, галлий-германиевые эксперименты SAGE, GALLEX/GNO, водно-черенковские эксперименты Kamiokande и SNO), сцинтилляционный эксперимент BOREXINO;
* атмосферных нейтрино (Kamiokande, IMB), возникающих при взаимодействии космических лучей с ядрами атомов атмосферных газов в атмосфере;
* реакторных антинейтрино (сцинтилляционный эксперимент KamLAND , Daya Bay , Double Chooz, RENO);
* ускорительных нейтрино (эксперимент K2K ( ) наблюдал уменьшение количества мюонных нейтрино после прохождения 250 км в толще вещества , эксперимент OPERA обнаружил в 2010 году осцилляции мюонных нейтрино в тау-нейтрино с последующим рождением тау-лептонов, T2K ( ), MINOS);
Осцилляции с превращением мюонных нейтрино, а также антинейтрино, в электронные исследуются в настоящее время в эксперименте MiniBooNE, поставленном по условиям эксперимента LSND. Предварительные результаты эксперимента могут указывать на разницу в осцилляциях нейтрино и антинейтрино .
См. также
* Матрица Понтекорво — Маки — Накагавы — Сакаты
* Список экспериментов в физике нейтрино
* Осцилляции нейтральных каонов
* Осцилляции B-мезонов
* Нейтринная астрономия
Примечания
 
Литература
* Материалы по физике нейтрино на сайт НИИЯФ МГУ
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
*

'''XPath''' (XML Path Language) — язык запросов к элементам XML-документа. Разработан для организации доступа к частям документа XML в файлах трансформации XSLT и является стандартом консорциума W3C.
XPath призван реализовать навигацию по DOM в XML.
В XPath используется компактный синтаксис, отличный от принятого в XML.
В 2007 году завершилась разработка версии 2.0, которая теперь является составной частью языка XQuery 1.0.
В декабре 2009 года началась разработка версии 2.1, которая использует XQuery 1.1.
На данный момент самой популярной версией является XPath 1.0. Это связано с отсутствием поддержки XPath 2.0 со стороны открытых библиотек. В частности, речь идёт о libxml2, от которой зависит поддержка языка в браузерах, с одной стороны, и поддержка со стороны серверного интерпретатора, с другой.
Основы
У XML древовидная структура. В отдельном XML-документе есть один корневой элемент (инструкция к дереву элементов не относится), в котором допускается ряд вложенных элементов, некоторые из которых тоже могут содержать вложенные элементы. Также встречаются текстовые узлы, комментарии и инструкции. Можно считать, что XML-элемент содержит массив вложенных в него элементов и массив атрибутов.
У элементов дерева бывают элементы-предки и элементы-потомки (у корневого элемента предков нет, а у тупиковых элементов (листьев дерева) нет потомков). Каждый элемент дерева находится на определённом уровне вложенности (далее — «уровень»). Элементы упорядочены в порядке расположения в тексте XML, и поэтому можно говорить об их предыдущих и следующих элементах. Это очень похоже на организацию каталогов в файловой системе.
Строка XPath описывает способ выбора нужных элементов из массива элементов, которые могут содержать вложенные элементы. Начинается отбор с переданного множества элементов, на каждом шаге пути отбираются элементы, соответствующие выражению шага, и в результате оказывается отобрано подмножество элементов, соответствующих данному пути.
Для примера возьмём следующий XHTML-документ:
 
 
 Первый слой
 блок текста в первом слое 
 
 Второй слой 
 Третий слой
 первый блок в третьем слое 
 второй блок в третьем слое 
 третий блок в третьем слое 
 
 четвёртый слой 
 
 
 
XPath-путь '''/html/body/*/span[@class]''' будет соответствовать в нём двум элементам исходного документа — &lt;span class="text"&gt;первый блок в третьем слое&lt;/span&gt; и &lt;span class="text"&gt;второй блок в третьем слое&lt;/span&gt; .
Элементы пути преимущественно пишутся в XPath в краткой форме. Полная форма приведённого выше пути имеет вид '''/child::html/child::body/child::*/child::span[attribute::class]'''
Путь состоит из ''шагов адресации,'' которые разделяются символом «косая черта» / .
Каждый шаг адресации состоит из трёх частей:
* ось (по умолчанию child::, ось элементов). Кроме отбора по оси вложенных элементов, можно отбирать по другим осям элементов и по оси атрибутов (attribute::, она же обозначается символом @ ) (см. ниже).
* выражение, определяющее отбираемые элементы (в примере отбор делается по соответствию элементов документа именам html, body, span, и используется символ * , который отберёт все элементы оси)
* предикаты (в данном примере это attribute::class) — дополнительные условия отбора. Их может быть несколько. Каждый предикат заключается в квадратные скобки и подразумевает логическое выражение для проверки отбираемых элементов. Если предиката нет, то отбираются все подходящие элементы.
Анализ пути ведётся слева направо и начинается либо в контексте первого элемента корневого узла (в данном примере это элемент html), и тогда по оси child:: будут вложенные в него элементы (в данном примере это один элемент body), что удобно в случае обработки обычного XML-документа с одним корневым узлом, либо, если в начале XPath указан символ / , в контексте со всеми корневыми элементами переданного XML по оси child:: (в данном примере это будет один элемент html). На каждом шаге адресации в текущем контексте отбираются элементы, подходящие под указанные в шаге условия, и их перечень берётся как контекст для следующего шага или как возвращаемый результат.
Таким образом, первый шаг /child::html явным образом делает текущим контекстом для следующего шага перечень из одного элемента html, что было бы и так сделано неявно, если этот шаг не был обозначен.
На втором шаге адресации в данном примере (шаг child::body) контекстом является перечень из одного элемента html. Ось child:: говорит о том, что необходимо смотреть на имена вложенных элементов в текущем контексте, а условие проверки body говорит о том, что в формируемый набор элементов нужно включить те узлы, у которых имя — body. Таким образом, в ходе второго шага адресации получаем набор узлов, состоящий всего из одного элемента body, который и становится контекстом для третьего шага.
Третий шаг адресации: child::* . Ось child:: содержит все непосредственные потомки элемента body, а условие проверки * говорит о том, что в формируемый перечень нужно включить элементы основного типа с любым именем. В ходе этого шага получаем перечень, состоящий из трёх элементов div, одного span и одного элемента img — итого, пять элементов.
Четвёртый шаг адресации: child::span/@class. Его контекстом является перечень из пяти элементов, поэтому исходящий перечень создаётся в пять проходов (за пять итераций). При первой итерации узлом контекста становится первый div. Согласно заданной оси child:: и правилу проверки span, в набор должны включаться непосредственные потомки этого div’а, имя которых равно span. Там такой один. При второй итерации в набор ничего добавляться не будет, так как у второго div нет потомков. Третья итерация увидит сразу три элемента span. Четвёртая ничего не увидит, так как у элемента span нет потомков span, а то, что он сам span — не важно, ведь просматриваются именно потомки. Пятая тоже ничего не увидит, у элемента img тоже нет потомков span. Итак, в ходе проверки мог бы быть получен набор узлов, состоящий из четырёх элементов span. Это и было бы контекстом для последующей обработки, не будь на этом шаге указано предиката.
Но так как предикат на четвёртом шаге есть, по мере выполнения каждого из пяти проходов будет производиться дополнительная фильтрация отбираемых элементов. В данном случае у предиката ось attribute:: говорит о необходимости проверить, есть ли у отбираемого узла атрибуты, а условие class требует оставить лишь те узлы, у которых задан атрибут с именем class. И поэтому на первой итерации единственный найденный span фильтрацию предикатом не пройдёт, на третьей итерации фильтрацию пройдут два элемента из трёх, и в итоге, несмотря на то, что фильтрация происходит за пять итераций, в окончательный набор попадают только два элемента span.
Оси
Оси — это ''база'' языка XPath. Для некоторых осей существуют сокращённые обозначения.
* '''child::''' — содержит множество элементов-потомков (элементов, расположенных на один уровень ниже). Это название сокращается полностью, то есть его можно вовсе опускать.
* '''descendant::''' — содержит полное множество элементов-потомков (то есть, как ближайших элементов-потомков, так и всех их элементов-потомков). Выражение /descendant::node()/ можно сокращать до // .
* '''descendant-or-self::''' — содержит полное множество элементов-потомков и текущий элемент. С помощью этой оси, например, можно вторым шагом организовать отбор элементов с любого узла, а не только с корневого: достаточно первым шагом взять всех потомков корневого. Например, путь //span отберёт все узлы span документа, независимо от их положения в иерархии, взглянув как на имя корневого, так и на имена всех его дочерних элементов, на всю глубину их вложенности.
* '''ancestor::''' — содержит множество элементов-предков.
* '''ancestor-or-self::''' — содержит множество элементов-предков и текущий элемент.
* '''parent::''' — содержит элемент-предок на один уровень назад. Это обращение можно заменить на .. 
* '''self::''' — содержит текущий элемент. Это обращение можно заменить на . 
* '''following::''' — содержит множество элементов, расположенных ниже текущего элемента по дереву (на всех уровнях и слоях), исключая собственных потомков.
* '''following-sibling::''' — содержит множество братских элементов того же уровня, следующих за текущим слоем.
* '''preceding::''' — содержит множество элементов, расположенных выше текущего элемента по дереву (на всех уровнях и слоях), исключая множество собственных предков.
* '''preceding-sibling::''' — содержит множество братских элементов того же уровня, предшествующих текущему слою.
* '''attribute::''' — содержит множество атрибутов текущего элемента. Это обращение можно заменить на символ @ 
* '''namespace::''' — содержит множество элементов, относящихся к тому или иному пространству имён (то есть присутствует атрибут xmlns ).
Выражение, определяющее отбираемые элементы
В рамках содержимого ''оси'' отбор выполняется согласно выражению, определяющему отбираемые элементы.
В качестве выражения может быть
* указано конкретное имя, тогда отбираются элементы оси, соответствующие этому имени
* указан символ * , что отберёт все элементы оси
* указано выражение, составленное из функций, и тогда будут отобраны результаты вычисления выражения в контексте каждого элемента оси
Функции делятся на 5 групп:
Функции над множествами узлов
 
Строковые функции
 
Логические функции и операторы
 
 
Числовые функции и операторы
 
 
Системные функции
 
Предикаты
Предикаты — это логические выражения в квадратных скобках, составленные по тем же принципам, что и выражение отбора. Выражения, возвращающие не логическое значение, а пустой набор элементов, считаются ложными. Выражение, возвращающее число, считается выражением, сравнивающим число с position(). Когда предикатов более одного, каждый из них фильтрует результаты фильтрации предыдущим предикатом.
Прочие обозначения в XPath
 
 
Ссылки
* XPath 1.0. Рекомендация W3C. 
* XPath 2.0. Рекомендация W3C. 
* XPath 2.1. Рекомендация W3C. 
* XPath 1.0. Перевод рекомендации W3C на русский язык.
* XPath в примерах
* XPath-инъекции
* XPath в JavaScript

'''«Недопустимость оригинальных исследований»''' — одно из основополагающих правил Википедии, наряду с правилами «Проверяемость» и «Нейтральная точка зрения». Этими правилами устанавливаются требования к характеру и качеству материалов, приемлемых для статей Википедии. Авторам статей рекомендуется ознакомиться со всеми тремя правилами и руководствоваться ими в комплексе. Базовые принципы, заложенные в данные правила, не могут быть отменены никакими другими правилами и руководствами или консенсусом редакторов.
Википедия — не место для публикации ''оригинальных исследований'' (таких, например, как «новые» теории). Оригинальные исследования включают неопубликованные факты, аргументы, размышления и идеи, любой неопубликованный анализ или синтез изданного материала, служащего для продвижения той или иной позиции. Это означает, что Википедия не предназначена для размещения вашего собственного мнения, опыта, аргументов или выводов.
Такая позиция Википедии — это не попытка ущемить чьи-либо права и интересы. Просто констатация факта: '''Википедия — это не первичный источник информации'''. Она собирает, описывает и излагает в статьях информацию из других источников (вторичных, а также первичных и третичных). В Википедии можно делать обзоры и обобщения, но не новые заявления, толкования, утверждения или выводы.
При написании статьи всегда указывайте источник сведений. Заслуживающим доверие источником информации может служить известный научный рецензируемый журнал, академические издания. Самостоятельно изданные источники и книги, выпущенные на средства автора, такими источниками в большинстве случаев не считаются.
 
Что является оригинальным исследованием
Оригинальное исследование может быть посвящено, например:
* новой теории,
* новой идее,
* новому способу решения какой-либо проблемы,
* новому определению термина,
* авторскому неологизму.
Статья может быть опубликована в Википедии, '''если предмет или тема статьи''' впервые вводится не в этой статье, а '''является частью внешних по отношению к Википедии представлений''', то есть:
* эти идеи были опубликованы в рецензируемых журналах; или
* эти идеи начинают завоёвывать существенный интерес публики (неоднократное появление в новостных передачах, в разных изданиях и т. д. — как история с холодным термоядерным синтезом).
Факт появления каких-либо идей в общей, неспециализированной прессе не является фактом признания научности и/или истинности этих идей. Он только даёт право для публикации статьи об этом явлении, идеях и т. д. в Википедии.
Если вы считаете, что Википедия выиграет от публикации вашей замечательной идеи, то лучший способ достичь этого — это опубликовать статью в хорошем рецензируемом журнале и после этого написать статью для Википедии.
Тенденциозный оригинальный синтез материала как частный случай оригинального исследования
 
В общем случае недопустимо компилировать материал из разных источников таким образом, чтобы читателю статьи предлагался вывод, отсутствующий в использованных источниках, особенно если вывод из сопоставления фактов имеет оценочный характер. Если один авторитетный источник делает утверждение А, а другой — Б, нельзя объединять утверждения А и Б так, чтобы получившийся текст предполагал вывод В, отсутствующий в обоих источниках. Это — тенденциозный синтез ранее опубликованных материалов, то есть оригинальное исследование. Утверждение «А и Б, следовательно В» допустимо тогда и только тогда, когда авторитетный источник уже содержит это умозаключение применительно к теме статьи.
Рассмотрим следующий текст:
 
Декларируемой целью ООН является поддержание порядка и безопасности в мире [1] , однако с момента её создания произошло 160 войн [2] .
1.↑ Устав Организации Объединённых Наций. Официальный сайт ООН. 
2.↑ Война, которая положит конец войнам: сколько военных конфликтов произошло в межвоенный период и после Второй мировой. Example news.
 
Хотя в тексте не делается никакого вывода, а все утверждения по отдельности истинны, предложение подразумевает, что ООН не справляется со своими задачами. ''Если авторитетные источники не подают материал подобным образом, он является оригинальным исследованием''.
В отдельных случаях могут быть допустимы формальные выводы из источников, если их смысл только в уточнении фактических данных, а не в поддержке авторской позиции и его видения предмета или темы статьи. Такое допустимо в виде исключения для тривиальных выводов, не допускающих неоднозначных толкований. При этом применение данного исключения возможно лишь в том случае, если без него читатель может быть введен в заблуждение или будет ухудшено восприятие информации. Примером допустимого формального вывода может быть указание нового названия географического объекта в тексте, подкреплённом старым источником — если использование исторического названия нецелесообразно.
В общем случае не является оригинальным синтезом независимое представление в статье утверждений, связанных общей темой. Проблема возможного несбалансированного их представления для поддержки той или иной позиции регулируется правилами Википедия:Нейтральная точка зрения и Википедия:Взвешенность изложения.
Как выявить оригинальные исследования
Оригинальные исследования (ОРИССы) могут быть хитро замаскированы под общеизвестную научную теорию или же нестандартную, но всё же существующую гипотезу. При выявлении ОРИССов помогают данные правила:
# Проверьте поисковики («Яндекс», Google и др., см. советы по поиску). Если найдено мало соответствий или не найдено вообще, велика вероятность, что перед вами ОРИСС.
# Обращайте внимание на нестандартные или подозрительные идеи.
# Если приведены ссылки либо литература, это не говорит о существовании понятия. Источники могут быть неавторитетными или же вообще подложными.
# Если участник вступает в «войны правок» с тем, кто откатывает его сомнительные правки, и сам при этом ничего не объясняет и не доказывает, возможно, он добавляет оригинальные исследования.
# Авторитетность и компетентность участника не говорят о том, что он не пишет ОРИССы. Даже наоборот, хорошее знание предмета может провоцировать создавать собственные идеи и публиковать их.
# Присмотритесь к используемым в статье незнакомым наименованиям и терминам (если они там есть) и проверьте, не являются ли они завуалированными оскорблениями (подробнее см. Википедия:Статьи-нападки).
Классификация точек зрения и источников информации
# Если описанной в статье точки зрения придерживается большинство, то не составит труда привести ссылки на публикации, излагающие эту общепринятую точку зрения.
# Если этой точки зрения придерживается существенное меньшинство, то будет несложно перечислить наиболее известных её сторонников (статья, тем не менее, должна быть '''нейтральной''').
# Если у этой точки зрения ''крайне мало сторонников'', то ''эта точка зрения не может быть представлена в Википедии'' (за редким исключением, когда это касается второстепенных, подчинённых статей), независимо от того, истинное это утверждение или ложное, можете вы доказать ваше утверждение или нет. (При этом допускается вежливая, уважительная дискуссия на соответствующей странице обсуждения, с предоставлением слова сторонникам разных точек зрения).
Как писать статьи о теориях
Краткая схема изложения:
# изложить ключевые понятия и концепции;
# изложить известные и популярные идеи, подчеркнуть согласованность между ними, а также разногласия;
# неподтверждённые идеи или неологизмы должны быть удалены (так как они не проходят проверку на ''подтверждённость'', а не потому что они ''неправильные'').
Что не следует удалять
Если предмет статьи '''не является''' оригинальным исследованием, то следующие соображения '''не могут''' служить причиной для удаления статьи:
# статья содержит утверждения, не имеющие достаточных подтверждений;
# статья содержит утверждения, противоречащие оговорённым условиям, объяснениям или решениям;
# статья включает исследования, неспособные предоставить воспроизводимые результаты;
# статья ссылается на точки зрения, противоречащие принципу Оккама (бритва Оккама — выбор простейшего из возможных правдоподобных объяснений);
# нет существенного общественного интереса к теме статьи.
Эти соображения не могут служить основанием для включения оригинальных исследований в Википедию.
Пример
Классический пример оригинального исследования, претендующий на нейтральную точку зрения, в качестве пародии приводит драматург XIX века А. Н. Островский в своём произведении «Записки замоскворецкого жителя»:
 
Милостивые государи и государыни! Спешу поделиться с вами моим открытием. 1847 года, апреля 1 дня, я нашел рукопись. Рукопись эта проливает свет на страну, никому до сего времени в подробности неизвестную и никем ещё из путешественников неописанную. До сих пор известно было только положение и имя этой страны; что же касается до обитателей ея, то есть образ жизни их, язык, нравы, обычаи, степень образованности, — всё это было покрыто мраком неизвестности.
Страна эта, по официальным известиям, лежит прямо против Кремля, по ту сторону Москвы-реки, отчего, вероятно, и называется Замоскворечье. Впрочем, о производстве этого слова учёные ещё спорят. Некоторые производят Замоскворечье от скворца; они основывают своё производство на известной привязанности обитателей предместьев к этой птице. Привязанность эта выражается тем, что для скворцов делают особого рода гнёзда, называемые скворечниками. Их вот как делают: сколотят из досок ящичек, совсем закрытый, только с дырочкой такой величины, чтобы могла пролезть в неё птица, потом привяжут к шесту и поставят в саду либо в огороде. Которое из этих словопроизводств справедливее, утвердительно сказать не могу. Полагаю так, что скворечник и Москва-река равно могли послужить поводом к наименованию этой страны Замоскворечьем, и принимать что-нибудь одно — значит впасть в односторонность.
 
Ссылки по теме
;Сообщения в рассылке Джимбо Уэльса''':'''
: Original research 
: Crackpot articles 
 
Вики-проекты, в которых разрешено публиковать оригинальные исследования
Оригинальные исследования могут быть опубликованы в других википроектах, например, Everything2.
На платформе «Фэндом» есть авторские сайты с оригинальными исследованиями. Для большого ОРИССа можно создать новый сайт со своим доменом.
См. также
* Категория со статьями, подозреваемыми в наличии оригинальных исследований
* Категория с эссе о недопустимости оригинальных исследований
* 
Примечания

В Латвии статус города ( ) присвоен 81 населённому пункту. Из них 10 имеют статус так называемых (городов государственного значения), 71 — статус «краевых городов» .
Список городов Латвии
 
 
 
Численность населения городов Латвии
Численность населения городов Латвии по данным переписей населения 1989, 2000, 2011 гг. и по оценке на начало 2016 года (чел.) :
 
Карта
 
См. также
* Гербы городов Латвии на почтовых марках 
Комментарии
 
Примечания
 
Источники
* Par Latvijas Republikas administratīvo teritoriju izveidošanu un apdzīvoto vietu statusa noteikšanu
* Латвийские курорты
Ссылки
* Карта Латвии
* Карта Латвии с поиском населённых пунктов

'''Провайдер''' (от ) — компания, поставщик каких-либо услуг.
* Интернет-провайдер.
* Сервис-провайдер.
* Хостинг-провайдер.
* Провайдер услуг мобильной коммерции.
* Провайдер платёжных сервисов.
* «Provider» («Кормилец семьи») — одна из серий телесериала «Ангел».
* Провайдер (provider) — вспомогательное приспособление, позволяющее точнее провести какое-либо действие, например помогает контролировать точное проведение иглы или других медицинских инструментов при хирургических операциях.
См. также
* Оператор универсальных услуг связи

'''Ковале́нтный ра́диус''' — характеристика атомов, образующих ковалентную связь, принимаемая равной половине расстояния между ядрами атомов данного химического элемента, которые образуют между собой ковалентную неполярную связь в кристалле простого вещества. Другими словами, если обозначить через X атомы элемента, образующего кристалл с ковалентной связью Х—Х, то для галогенов ковалентный радиус равен половине длины связи в молекуле X 2 , для серы и селена — половине длины связи в молекуле X 8 , а для углерода и кремния он принимается равным половине кратчайшего межатомного расстояния в кристаллах алмаза и кремния. Является разновидностью атомных радиусов .
В сложных веществах длина ковалентной связи между разными атомами А и В принимается равной сумме их ковалентных радиусов, , что позволяет, зная радиус одного из атомов, рассчитывать ковалентные радиусы других атомов, образующих связь, в том числе для элементов, атомы которых не связаны ковалентными связями в образуемых ими простых веществах (например, металлы) .
Ковалентный радиус позволяет приближенно оценивать межатомное (межядерное) расстояние для ковалентных связей в молекулах и кристаллах. Для других типов химических связей используются другие виды атомных радиусов, например, для веществ с металлической связью — металлические радиусы, ионной — ионные радиусы; для оценки размеров атомов благородных газов, а также расстояния между атомами, составляющие разные молекулы (например, в молекулярных кристаллах), применяют ван-дер-ваальсовы радиусы .
Таблица ковалентных радиусов
Значения в таблице основаны на статистическом анализе более чем 228 тысяч экспериментально измеренных длин связей из Кембриджской структурной базы данных (Cambridge Structural Database) . Числа в скобках — оцененные стандартные отклонения в единицах последней значащей цифры.
 
Другой подход основывается на самосогласованной оптимизации ковалентных радиусов всех элементов для меньшего набора молекул.　Это было сделано отдельно для одинарных ( ) , двойных ( ) и тройных ( ) связей для всех элементов, кроме сверхтяжёлых. В нижеследующей таблице, полученной на базе этого подхода, использованы и экспериментальные, и расчётные данные. Тот же самосогласованный подход был использован для соответствующих тетраэдрических ковалентных радиусов для 30 элементов в 48 кристаллах с точностью лучше 1 пикометра.
 
См. также
* Металлический радиус
* Ионный радиус
* Радиус Ван-дер-Ваальса
Литература
* 
Примечания

'''Берегово́й''' — русская фамилия и топоним.
 
Известные носители
* Береговой, Алексей Григорьевич (род. 1947) — русский советский писатель, прозаик, публицист.
* Береговой, Георгий Тимофеевич (1921—1995) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза.
* Береговой, Михаил Тимофеевич (1918—2021) — советский военачальник, генерал-лейтенант.
* Береговуа, Пьер (иногда упоминается как ''Береговой'', 1925—1993) — премьер-министр Франции в 1992—1993 годах.
* Береговой, Фёдор Григорьевич (1919—2008) — председатель колхоза «Россия» Христиновского района Черкасской области, Герой Социалистического Труда.
Населённые пункты
Беларусь
* Береговой — посёлок в Гродненском районе Гродненской области.
Россия
* Береговой — посёлок в Суетском районе Алтайского края.
* Береговой — посёлок в Зейском районе Амурской области.
* Береговой — посёлок в Володарском районе Астраханской области.
* Береговой — посёлок в Енотаевском районе Астраханской области.
* Береговой — хутор в Ивнянском районе Белгородской области.
* Береговой — посёлок в Шекснинском районе Вологодской области.
* Береговой — посёлок в Читинском районе Забайкальского края.
* Береговой — посёлок в Ейском районе Краснодарского края.
* Береговой — посёлок в Темрюкском районе Краснодарского края.
* Береговой — посёлок городского типа, с 2004 года микрорайон города Омска.
* Береговой — посёлок в Оренбургском районе Оренбургской области.
* Береговой — посёлок в Находкинском городском округе Приморского края, упразднён в 2024 году.
* Береговой — хутор в Азовском районе Ростовской области.
* Береговой — посёлок в Шигонском районе Самарской области.
* Береговой — хутор в Александрово-Гайском районе Саратовской области.
* Береговой — посёлок в Балаковском районе Саратовской области.
* Береговой — посёлок в Каслинском районе Челябинской области.
* Береговой — посёлок в Красноармейском районе Челябинской области.
* Береговой — посёлок в Нязепетровском районе Челябинской области, упразднён в 1987 году.
* ''Береговой'' — до 2004 г. название села Береговое в Корсаковском городском округе Сахалинской области.
См. также
* Берег (значения)
* Ближний Береговой
* Береговая
* Береговка
* Берегово
* Береговое
* Береговой проезд
* Береговский
* Береговское

'''Ломогра́фия''' — жанр фотографии, который ставит своей целью запечатлеть на снимках жизнь во всех её проявлениях такой, какая она есть. Ломографы ищут красоту в огромном количестве плёночных кадров (обычно широкоугольных), снятых с необычных ракурсов.
Для этой цели изначально использовался выпущенный в 1983 году автоматический компактный фотоаппарат Ленинградского оптико-механического объединения «'''ЛОМО Компакт-Автомат'''» («'''LOMO LC-A'''»), откуда и произошло название . Поддерживается и развивается Международным ломографическим обществом со штаб-квартирой в Вене.
Ломография подразумевает запечатление момента без оглядки на традиционные критерии качества документальной фотографии, как то: резкость, правдоподобная цветопередача, равномерная плотность кадра. Это следствие как доступности и простоты устройства большинства ломографических аппаратов, так и зачастую малой фотографической грамотности части ломографов. Из-за этого некоторыми фотографами и фотолюбителями понятие ломографии истолковывается неверно как некие размытые низкокачественные любительские фотографии. На выставках ломографические снимки мозаично группируются в ломо-стены, при этом художественную ценность имеет не только каждый отдельный кадр, но и их совокупность , на которых может быть изображено всё, что угодно.
 
История
Предпосылкой для зарождения ломографии стал фотоаппарат «ЛОМО Компакт-Автомат», запущенный в массовое производство в 1984 году. Зарождение этого жанра фотографии пришлось на первую половину девяностых после того, как студенты из Вены Маттиас Фигель и Вольфганг Странзингер привезли в Западную Европу этот фотоаппарат и сделанные им снимки.
1992 год стал одним из самых значимых за всю историю ломографии: были сформированы не только основные принципы, но и формат выставки — «Ломо-стена» — который потом ещё долго использовали для демонстрации фотографий. В этом году также состоялись выпуск «Манифеста ломографии» и первые ломо-выставки в Вене. 
В 1997 году в Мадриде проходит первый Всемирный конгресс по ломографии. Он собирает тысячи энтузиастов нового направления и 35 тысяч фотографий.
C 1998 года фотоаппараты для ломографии, в том числе и обновлённые варианты советских фотокамер «ЛОМО Компакт-Автомат» и «Любитель», производятся за рубежом. С 2008 года Ломографическое общество также производит фотоплёнку для ломографии.
Международное ломографическое общество
 
Ломографическое общество — это международная организация, ряды которой постоянно пополняются. Она открыла в разных странах около 70 представительств (в том числе и России ), которым предоставляется право на использование идеи, а также сами фотоаппараты. И конечно, ломография — это образ жизни и особый взгляд на мир. Австрийцы придумали забавную расшифровку слову «'''LoMo'''» — «'''love and motion'''» — любовь и движение. Именно это выражение и стало девизом Ломографического общества. Быть ломографом — значит быть экспериментатором, быть постоянно внимательным к окружающей тебя действительности, быть любопытным и отважным. Основываясь на этих принципах, по всему миру ломографические представительства помогают всем желающим снимать в стиле lomography!
В представительства общества можно обратиться за помощью или советом, а также узнать последние новости из других стран и от других ломографов, принять участие в конкурсах, тусовках и вечеринках.
ЛОМО Компакт-Автомат
 » (1988 год)]]
«ЛОМО Компакт-Автомат» («'''ЛК-А'''», «'''LC-A'''») — первая советская компактная камера, не нуждающаяся в футляре.
Фотоаппарат оснащён автоматическим электронным затвором-диафрагмой, управляемым электронным экспонометрическим устройством.
Камера отличается прочным корпусом с закрывающимися металлическими шторками светосильным объективом и видоискателем, лёгкостью и компактностью, а также простотой использования.
Другие фотоаппараты для ломографии
 »]]
 
 »]]
 
 
Для ломографии используется не любой аппарат завода ЛОМО, но только вышеупомянутый «ЛОМО Компакт-Автомат» за счёт своего широкоугольного объектива (характерное виньетирование кадра), автоматического экспонометра, который не всегда срабатывает корректно, а также за счёт особым образом выполненного просветления оптики, дающего необычные цвета. Ломографическим сообществом создан, выпускается и распространяется ряд моделей фотоаппаратов, предназначенных исключительно для ломографии.
* «'''ActionSampler'''» — четырёхобъективная фотокамера. Объективы работают по очереди с промежутком в четверть секунды, то есть снимки асинхронно кладутся на одну фотографию. Одним нажатием спусковой кнопки можно получить серию из четырёх мини-кадров по схеме 2×2 на одном стандартном кадре плёнки, что позволяет запечатлеть действие в движении. Выпускается в двух вариантах: с прозрачным корпусом («'''Actionsampler Transparent'''») и блестящим хромированным («'''Actionsampler Chrome'''»).
* «'''ActionSampler Flash'''» — четырёхобъективная фотокамера с четырёхсегментной вспышкой.
* «'''Colorsplash'''» — в фотоаппарат интегрирована вспышка со сменными разноцветными светофильтрами (до 12 цветов) для подсвечивания объекта съёмки и возможность установки длительной выдержки. Выпускается с более продвинутыми вариантами корпусов: прорезиненным («'''Colorsplash Chakra'''»), блестящим («'''Colorsplash Chrome'''») и чехлом из меха («'''Colorsplash Ice Bear'''»)
* «'''Diana F+'''» — среднеформатная камера, предшественница фотоаппарата «Holga». Диафрагмы: 8, 11, 16. Выдержки: 1/60 и В. Объективы: 75 мм (штатный), 55 мм (широкоугольный), 110 мм (телеобъектив) и 20 мм (рыбий глаз). Дополнительные аксессуары: задник на 35-мм плёнку (возможны кадры с перфорацией), Instant back.
* «'''Fisheye Camera'''» — небольшая камера, оснащённая широкоугольным объективом типа рыбий глаз с углом охвата изображения в 170 градусов. Выпускается в нескольких цветовых вариантах, включая монохромные.
* «'''Fisheye 2'''» — усовершенствованная «фишай» камера в алюминиевом корпусе с дополнительным видоискателем. Выпускается в нескольких цветовых вариантах: белом ('''Fisheye 2 White Edition'''), чёрном, хромированном и розовом.
* «'''Frogeye Underwater'''» — камера для съёмки под водой. Имеет водонепроницаемый корпус и оснащена вспышкой.
* «'''Holga'''» — среднеформатная ломо-камера.
* «'''Горизонт-компакт'''» — удобный панорамный фотоаппарат, позволяющий делать снимки с углом обзора 120 градусов.
* «'''Horizon Perfekt'''» — панорамный фотоаппарат с креплением для штатив и расширенными настройками.
* «'''Lomolitos Single Use'''» — одноразовая камера, заряжённая плёнкой на 24 кадра. «Ломолитос» выпускаются в четырёх цветовых вариантах — красный, синий, зелёный, жёлтый.
* «'''Oktomat'''» — камера с восемью объективами, срабатывающими по очереди.
* «'''Pop 9'''» — фотокамера с девятью мини-объективами и вспышкой, которые снимают одновременно. Цвета корпуса бывают золотой и чёрный («'''Pop 9 Black Edition'''»).
* «'''Supersampler'''» — четырёхобъективная камера, только с панорамными объективами расположенными в одну линию. Объективы срабатывают по очереди, благодаря чему на фотографии получается ряд из фото-полос. Выпускаются с различными вариантами раскраски корпуса.
 
См. также
* Мобилография
* Стеноп (пинхол) — фотоаппарат без объектива
* Кофенол
Примечания
 
Литература
* 
* E-PHOTO/Цифровое фото, № 1/2, 2003 г. — журнал о цифровой фотографии
Ссылки
* История ломографии
* Ломографическое сообщество 
* Ломографическое Посольство в России
* Ломографическое Посольство в Прибалтике
* Что такое Ломо
* История создания камеры ЛОМО-Компакт
* Сообществе Lomography в Живом Журнале
* Статья о ломографии в интернет-журнале KARTON

'''Толсто́й''' — русская фамилия (женская форма — '''Толстая'''), а также другие названия:
 
Фамилия
Толстой
А
* Толстой, Акинфий (ум. после 1476) — посадник новгородский.
* 
* 
* 
В
* Толстой, Варфоломей Васильевич (? — 1838) — владелец крепостного театра в Царском Селе.
* 
* Толстой, Виктор Михайлович (1881—1944) — граф, владелец усадьбы Покровское (ныне п. Сазоново Чагодощенского района Вологодской области).
* Толстой, Виктория (известна под псевдонимом ''Леди-джаз''; род. 1974) — шведская джазовая певица.
* 
Г
* Толстой, Георгий Кириллович (1927—2025) — учёный-правовед, профессор, академик РАН.
Д
* 
Е
* Толстой, Егор Петрович (1802—1874) — генерал-лейтенант, сенатор.
И
* 
* Толстой, Илларион Николаевич (1834—1904) — генерал-лейтенант.
* 
Л
* 
* Толстой, Леонтий Федосеевич (род. 1938) — советский хозяйственный деятель, Герой Социалистического Труда.
М
* Толстой, Матвей Андреевич (1701—1763) — генерал-аншеф русской императорской армии.
* 
* Толстой, Мстислав Николаевич (1880—1949) — агроном, надворный советник (1915), Санкт-Петербургский вице-губернатор.
Н
* 
* 
П
* Толстой, Павел Дмитриевич (1797—1875) — российский государственный деятель, камергер, тайный советник.
* 
С
* 
* Толстой, Степан Калистратович (1921—1962) — участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
Ф
* 
* Толстой, Феофил Матвеевич (1809—1881) — музыкальный критик, композитор и писатель.
Ю
* Толстой, Юрий Васильевич (1824—1878) — историк, тайный советник, сенатор; товарищ обер-прокурора Святейшего Синода.
Я
* Толстой, Яков Николаевич (1791—1867) — русский поэт-дилетант и театральный критик, эмигрант.
Толстая
 
Составные фамилии
* Годунов-Толстой, Яков Михайлович (ум. 1607) — окольничий и воевода на службе у русских царей Ивана Грозного, Фёдора Ивановича и Бориса Федоровича.
* Остерман-Толстой, Александр Иванович (1770 или 1772 — ум. 1857) — генерал, герой Отечественной войны 1812 года.
* Толстой-Милославский, Николай Дмитриевич (род. 1935) — британский историк и политик русского происхождения.
* 
Топоним
* Толстой — село в Великоновосёлковском районе Донецкой области Украины.
* Толстой — малый город в штате Южная Дакота, США.
* Толстой — село в Манитобе, Канада.
* Толстой — станция Миланского метрополитена.
* Толсто́й-Юрт — село в Грозненском районе Чеченской Республики.
Другое
* Толстой — древний ударный кратер, расположенный на Меркурии.
* Толстой — мыс на северо-востоке Охотского моря.
* Толстой — международный театральный фестиваль.
См. также
* Толстое
* Толстово

'''Мара́т Ива́нович Казе́й''' ( ; ) — советский и белорусский пионер-герой, юный красный партизан-разведчик, Герой Советского Союза (1965, посмертно).
Биография
Марат Казей родился 10 октября 1929 года в деревне Станьково Дзержинского района.
Отец Марата — Иван Георгиевич Казей — коммунист, активист, прослужил 10 лет на Балтийском флоте. Проходил военную службу на линкоре «Марат», в честь которого назвал сына Маратом . Затем работал на Дзержинской машинно-тракторной станции, возглавлял курсы подготовки трактористов, был председателем товарищеского суда. В 1935 году был арестован за вредительство, посмертно реабилитирован в 1959 году .
Мать Анна Александровна Казей тоже была активисткой, входила в избирательную комиссию по выборам в Верховный Совет СССР. Как и муж, подвергалась репрессиям, дважды арестовывалась по обвинению в троцкизме, но была отпущена. Несмотря на аресты, продолжала активно поддерживать Советскую власть. Во время Великой Отечественной войны прятала у себя раненых партизан и лечила их, за что в 1942 году была повешена немцами в Минске .
После смерти матери Марат со старшей сестрой Ариадной в ноябре 1942 года ушли в партизанский отряд им. 25-летия Октября .
Зимой 1943 года, когда отряд выходил из окружения, Ариадна Казей получила тяжелое обморожение ступней ног, требовалась ампутация. Было принято решение отправить её на «большую землю», но состояние ухудшалось, и ампутацию провели в полевых условиях. Ариадна была эвакуирована на самолёте только 14 июня 1943 года . Марату, как несовершеннолетнему, было предложено эвакуироваться вместе с сестрой, но он отказался и остался в отряде.
Впоследствии Марат стал разведчиком штаба 200-й партизанской бригады им. К. К. Рокоссовского под командованием комбрига Н. Ю. Баранова. Кроме разведок, участвовал в рейдах и диверсиях. За смелость и отвагу в боях награждён орденом Отечественной войны I степени, медалями «За отвагу» (будучи ранен, поднял партизан в атаку) и «За боевые заслуги» .
В марте 1943 года Марат фактически спас партизанский отряд. Когда каратели взяли партизан «в клещи» у деревни Румок, именно разведчику Казею удалось прорваться сквозь «кольцо» противника и привести на помощь партизанский отряд им. Д. А. Фурманова, который находился в семи километрах от окружённых партизан .
В декабре 1943 года в бою на Слуцком шоссе Марат Казей добыл ценные документы неприятеля — военные карты и планы гитлеровского командования.
Последний бой
 , 1984 г.]]
Возвращаясь из разведки, Марат и начальник разведки штаба партизанской бригады Ларин Михаил Степанович на лошадях ранним утром приехали в деревню Хоромицкие, где они должны были встретиться со связным партизан Виктором Кухаревичем. Ларин направился к связному, а Марат зашёл отдохнуть к своим знакомым Аксенчикам. Менее чем через полчаса раздались выстрелы. Деревню окружила цепь гитлеровцев из состава карательной зондеркоманды дивизии СС «Дирлевангер» и полицаев. В начавшейся перестрелке Ларин погиб почти сразу. Марату удалось добраться до кустарника у опушки леса, там он и принял бой. Держа оборону, отстреливался до последнего патрона, а потом взял в руки своё последнее оружие — две гранаты. Одну бросил в немцев , а вторую оставил. Немцы, несмотря на потери, хотели взять его живым. Второй гранатой, когда они подошли совсем близко, подорвал себя вместе с ними. По другой версии Марат сознательно подорвал только себя, чтобы не дать повода гитлеровцам к карательной операции в деревне Хоромицкие .
За проявленный героизм в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 года Казею Марату Ивановичу присвоено звание Героя Советского Союза (посмертно) — через 21 год после гибели.
До 1946 года могила Марата находилась на месте его гибели. В 1946 году тело Марата Казея с воинскими почестями перезахоронено в его родной деревне Станьково (Дзержинский район, Минская область). Могила Марата Казея — .
Награды и звания
 Марату Казею в деревне Станьково]]
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза (08.05.1965)
* Орден Ленина (08.05.1965)
* Орден Отечественной войны I степени
* Медаль «За отвагу»
* Медаль «За боевые заслуги»
Память
* Первый памятник Марату был установлен на месте его гибели, на опушке леса. На нём написано: «''Здесь 11 мая 1944 года погибли партизаны Марат Казей и Ларин''».
* В Минске:
:* Сквер Марата Казея (бывший Пионерский сквер, переименован в 1960 году).
:* Памятник Марату Казею, изображающий юношу за мгновение до геройской смерти (возведён в 1959 году по проекту скульптора С. Селиханова и архитектора В. Волчека на средства, собранные пионерами) .
::* ]]Копия памятника находится в Белорусском государственном музее истории Великой Отечественной войны (Минск).
::* Памятник Марату Казею несколько раз появляется в телесериале «Чёрная кровь» (2017).
:* Улица Марата Казея в Октябрьском районе Минска.
:* Во дворе гимназии № 25 имени Риммы Шершневой установлен бюст (улица Седова, 3) .
* Детский оздоровительный лагерь имени Марата Казея РУП «Производственное объединение «Белоруснефть» (Гомельская область, Речицкий район, остановочный пункт Горваль). Там же установлен бюст Герою.
* В деревне Станьково (Дзержинский район, Минская область) Марату Казею установлен памятный обелиск (открыт в октябре 1958 года), там же его именем названа улица и местная школа.
* По решению Глубокского райкома комсомола пионерской дружине средней школы № 2 г. Глубокое присвоено имя пионера-героя Марата Казея.
* В Дзержинске (Минская область) на Аллее Героев на площади Дзержинского установлен памятный знак .
* В поселении Орешники (Завьяловский район, Удмуртия) на территории детского оздоровительного лагеря «Лесная сказка» установлен бюст Марата Казея .
* В селе Сновянка (Черниговский район, Черниговская область, Украина) на территории детского оздоровительного лагеря «Электроник» установлен бюст Марата Казея .
* В селе Ягодное, близ Тольятти, на территории бывшего пионерского лагеря «Алые паруса» установлен памятник Марату Казею.
* В Москве на территории Выставки достижений народного хозяйства у входа в павильон № 8 установлен бюст работы скульптора Наума Конгисера.
* Марат Казей послужил прототипом персонажа российско-японско-канадского анимационного фильма в жанре фэнтези «Первый отряд».
* В Симферополе на Аллее Героев в Детском парке, в числе прочих, установлен памятник Марату Казею.
* Именем Марата Казея в 1968 году был назван грузовой теплоход ДВМП.
* О подвиге Марата Казея несколько книг для детей написал Вячеслав Морозов.
* В 2015 году барельеф Марата Казея установлен на Аллее пионеров-героев (Ульяновск) .
* В Краснодаре есть улица имени Марата Казея 
* Имя Марата Казея присвоено одной из улиц Глубокого .
* Имя Марата Казея присвоено одной из улиц Могилёва ( ; ) .
* Почётный гражданин Минска
Примечания
 
Источники
* 
Литература
*

В статье (по алфавиту) перечислены известные музеи, музеи-квартиры, выставочные залы, дома-музеи, галереи и другие культурные музейные объекты Москвы.
Музеи Московской области см. в статье: '''Музеи Подмосковья'''.
Музеи Москвы
Нынешние
# Алмазный фонд
# Архангельский собор
# Благовещенский собор
# Бурганов-центр
# Всероссийский музей декоративно-прикладного и народного искусства
# Выставочные залы музея А. С. Пушкина
# Выставочный зал «Зеленоград»
# Галерея Ильи Глазунова
# Галерея Искусств Церетели
# Галерея Марата Гельмана
# Галерея Русской Ледовой Скульптуры
# Государственная Третьяковская галерея
# Государственный биологический музей им. К. А. Тимирязева
# Государственный выставочный зал-музей «Наследие»
# Государственный геологический музей им. В. И. Вернадского
# Государственный гуманитарный музей-центр «Преодоление» им. Н. А. Островского
# Государственный Дарвиновский музей
# Государственный историко-архитектурный, художественный и ландшафтный музей-заповедник «Царицыно»
# Государственный историко-культурный музей-заповедник «Московский Кремль»
# Государственный Исторический музей
# Государственный Литературный музей
# Государственный музей А.С. Пушкина
# Государственный музей архитектуры им. А. В. Щусева
# Государственный музей В. В. Маяковского
# Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина
# Государственный музей М. А. Булгакова — «Нехорошая квартира»
# Государственный музей искусства народов Востока
# Государственный музей обороны Москвы
# Государственный музей-мастерская скульптора А. С. Голубкиной
# Государственный художественный историко-архитектурный и природно-ландшафтный музей-заповедник «Коломенское»
# Государственный центральный музей кино (ВДНХ)
# Государственный центральный музей музыкальной культуры им. М. И. Глинки
# Государственный центральный музей современной истории России
# Детский образовательный интерактивный музей-театр «Волшебный букварь»
# Дом Аксаковых
# Дом-музей А. И. Герцена
# Дом-музей А. Н. Островского
# Дом-музей А. П. Чехова
# Дом-музей академика С. П. Королёва
# Дом-музей Б. Ш. Окуджавы
# Дом-музей В. М. Васнецова
# Дом-музей В. Я. Брюсова
# Дом-музей К. С. Станиславского
# Дом-музей Корнея Чуковского
# Дом-музей М. И. Цветаевой
# Дом-музей М. Н. Ермоловой
# Дом-музей Ф. И. Шаляпина
# Дом-музей М. С. Щепкина
# Музей-квартира П. Д. Корина
# ДПЛ Б-396 «Новосибирский комсомолец» — музей под открытым небом, дизельная подводная лодка на Химкинском водохранилище
# Зоологический музей МГУ им. М. В. Ломоносова
# Институт русского реалистического искусства (ИРРИ)
# Историко-революционный музей «Красная Пресня»
# Историко-краеведческий музей Зеленоградского АО
# Историко-литературный и природный музей-заповедник А. Блока
# Колокольня Ивана Великого
# Кремль в Измайлово
# Крутицкое подворье
# Государственный музей керамики и «Усадьба Кусково XVIII в.»
# Ломаковский музей старинных автомобилей и мотоциклов
# Мавзолей В. И. Ленина
# Медицинский музей
# Мемориальная квартира Андрея Белого
# Мемориальная квартира С. Т. Рихтера
# Мемориальный музей космонавтики
# Мемориальный музей Юрия Сенкевича
# Мемориальный музей-квартира А. Н. Скрябина
# Минералогический музей им. А. Е. Ферсмана РАН
# Московский государственный музей Вадима Сидура
# Московский государственный музей С. А. Есенина
# Московский дом фотографии
# Московский зоопарк
# Московский литературный музей-центр К. Г. Паустовского «Серая дача»
# Московский музей анимации
# Московский музей образования. Директор — Г. А. Ягодин.
# Московский музей современного искусства
# Московский планетарий
# Музей «60-х»
# Музей «Чешский центр»
# Музей актуального искусства ART4.RU
# Музей Антропологии МГУ
# Музей археологии (филиал МИГМ)
# Музей В. И. Ленина (филиал Государственного Исторического музея)
# Музей Внутренних войск МВД России
# Музей воды (Москва)
# Музей денег (Москва)
# Музей городского транспорта
# Музей государственного Академического Большого театра России
# Музей «Государственный культурный центр-музей В. С. Высоцкого»
# Музей и общественный центр «Мир, прогресс, права человека» им. А. Д. Сахарова
# Музей Игоря Талькова
# Музей истории водки
# Музей истории железнодорожной техники Московской железной дороги
# Музей истории коньяка
# Музей истории Лефортово (филиал МГИМ)
# Музей истории Москвы
# Музей истории Московской медицинской академии им. И. М. Сеченова
# Музей истории отечественного предпринимательства
# Музей истории российского меценатства
# Музей киностудии им. Горького
# Музей книги РГБ
# Музей коневодства
# Музей Константина Васильева
# Музей Л. Н. Толстого
# Музей литературы XX века
# Музей литературы Серебряного века
# Музей личных коллекций (филиал ГМИИ)
# Музей М. Ю. Лермонтова
# Музей мебели
# Музей МХАТ
# Музей наивного искусства
# Музей народного искусства им. С.Т. Морозова
# Музей народной графики
# Музей Общественного Питания и Московской Ассоциации Кулинаров
# Музей «Огни Москвы»
# Музей «Оружейная палата»
# Музей охоты и рыболовства
# Музей пассажирского транспорта Москвы
# Музей пива «Очаково»
# Музей Пограничных войск
# Подпольная типография 1905—1906 гг.
# Музей предпринимателей, меценатов и благотворителей
# Музей радио и радиолюбительства им. Э. Т. Кренкеля
# Музей ратной истории Москвы
# Музей РГГУ «Другое искусство»
# Музей русской гармоники А. Мирека
# Музей Русской иконы
# Музей русской усадебной культуры в Кузьминках (филиал МИГМ)
# Музей современной истории России
# Музей спорта в Лужниках
# Музей творчества и быта в ГУЛАГе при обществе «Мемориал»
# Музей Тропинина и московских художников его времени
# Музей уникальных кукол
# Музей упаковки
# Музей холодной войны
# Музей «Храм Покрова Божией Матери на Рву», также известный как Собор Василия Блаженного или Покровский собор
# Музей Храма Христа Спасителя (филиал МГИМ)
# Музей художественных тканей
# Музей шахмат
# Музей экслибриса
# Музей этнографического костюма на кукле
# Музей-квартира А. М. Васнецова
# Музей-квартира А. М. Горького
# Музей-квартира А. Н. Толстого
# Музей-квартира А. С. Пушкина
# Музей-квартира актерской семьи Мироновых и Менакера
# Музей-квартира В. Э. Мейерхольда
# Музей-квартира Г. С. Улановой
# Музей-квартира Гольденвейзера
# Музей-квартира Н. С. Голованова
# Музей-квартира А. М. Горького
# Музей-квартира Ф. М. Достоевского
# Музей-квартира С. С. Прокофьева
# Музей-клуб Кунцево
# Музей-мастерская скульптора С. Т. Коненкова
# Музей-мастерская народного художника СССР Д. А. Налбандяна
# Музей-панорама «Бородинская битва»
# Музей «Усадьба Измайлово»
# Музей-усадьба Л. Н. Толстого
# Музей-усадьба Останкино
# Музей-усадьба Русский Парнас
# Народный историко-краеведческий музей Мещанского р-на
# Народный Музей Московского Метрополитена
# Научно-мемориальный музей профессора Н.Е. Жуковского
# Новодевичий монастырь
# Выставочный зал Новый Манеж
# Палаты Романовых
# Палеонтологический музей им. Ю. А. Орлова
# Патриарший дворец и церковь Двенадцати апостолов
# Педагогический музей А. С. Макаренко
# Политехнический музей
# Музей занимательных наук «Экспериментаниум»
# Почвенно-агрономический музей им. академика В. Р. Вильямса
# Радиомузей РКК
# Международный Центр-Музей им. Н. К. Рериха (Музей им. Н. К. Рериха)
# Еврейский музей и Центр толерантности
# Российский музей леса
# Современный музей каллиграфии в России
# Старый английский двор
# Сэм Брук (галерея)
# Театральный музей им А. А. Бахрушина
# Усадьба Люблино
# Успенский собор
# Центр современной культуры «Гараж»
# Центральный дом авиации и космонавтики
# Центральный Дом художника (ЦДХ)
# Центральный музей Великой Отечественной войны
# Центральный музей Вооружённых Сил
# Центральный музей древнерусской культуры и искусства имени Андрея Рублёва
# Центральный музей физической культуры и спорта
# Центр фотографии имени братьев Люмьер
Закрытые и ликвидированные
# АРТСтрелка
См. также
 
* Музеи Москвы
* Список музеев Москвы
* Достопримечательности Москвы
* Список московской городской скульптуры
* Сады и парки Москвы
* Театры Москвы
* Музеи Подмосковья
* Музеи Санкт-Петербурга
Ссылки
* Музеи Москвы — на сайте Музеи России
* Музеи Москвы — информация о московских музеях
* Шедевры Русского музея на улицах Москвы
* Музеи Москвы — фотографии из музеев Москвы
* Три музея мебели в Москве

В Санкт-Петербурге имеется свыше 200 музеев и их филиалов.
В список включены большинство общедоступных '''музеев Санкт-Петербурга''' (кроме узковедомственных музеев по истории предприятий, учебных заведений, воинских частей и общественных организаций).
Именно в Санкт-Петербурге впервые в России были открыты публичные музеи. С 1702 года были изданы указы Императора Петра Ι о сборе и хранении моделей и различных редкостей. В 1714 году основан первый государственный общедоступный музей — Кунсткамера, в состав которой вошли «Кунскабинет» (первый художественный музей России) и «Мюнскабинет» (первый нумизматический музей) .
Художественные музеи
Эрмитаж
 
 
Русский музей
 
 
Музей Российской Академии художеств
 
 
Центральный выставочный зал «Манеж»
 
Музей городской скульптуры
 
 
Дворцово-парковые ансамбли пригородов Санкт-Петербурга
 
Частные музеи и галереи (включая современное искусство)
 
Прочие художественные музеи
 
Выставочные залы и комплексы
 
Литературные музеи
Всероссийский музей А. С. Пушкина
 
Прочие
 
Театральные и музыкальные музеи
Санкт-Петербургский государственный музей театрального и музыкального искусства
 
Прочие
 
Исторические музеи
Государственный музей истории Санкт-Петербурга
 
Этнографические и археологические музеи
 
Музеи истории религии
 
Музей-памятник "Исакиевский собор"
 
Музеи политической истории
Государственный музей политической истории России
 
Смольный
 
Прочие 
 
Военно-исторические музеи
Центральный военно-морской музей
 
Прочие
 
Музеи истории блокады Ленинграда и ВОВ
 
Историко-бытовые музеи
 
 
Научные музеи
Естественно-научные музеи
 
Музеи науки и техники
 
Закрытые музеи и галереи
* Упразднённые музеи Санкт-Петербурга
Примечания
 
См. также
* Дворцы Санкт-Петербурга
* Дворцово-парковые ансамбли пригородов Санкт-Петербурга
* Музеи Москвы
Ссылки
 
* Музеи Санкт-Петербурга на сайте «Музеи России»
* На сайте culture.ru
* На сайте 2gis.ru

'''Sinclair Research Ltd''' — британская компания по производству различных радиоэлектронных устройств бытового применения, основанная Клайвом Синклером в Кембридже.
Основной упор Синклер всегда делал на разработку дешёвой, легко продаваемой электроники. От всех своих разработок он стремился добиться минимальных габаритов и минимальной цены. Но несмотря на столь альтруистичный подход, ему удалось заработать и деньги, и славу.
В 1981 году королева Великобритании даже пожаловала Синклеру титул рыцаря — за изобретения, которые прославили английскую корону.
Предыстория
 ]]
25 июля 1961 года Клайв Синклер основал Sinclair Radionics — компанию, занимавшуюся разработкой усилителей, колонок, радиоприёмников, калькуляторов и научного оборудования. Компания также производит комплекты деталей для сборки радиоприёмников и усилителей звука. У компании стремительно растёт репутация пионера в бытовой электронике.
С 1972 года компания производит электронные часы, портативные телевизоры и инструменты.
В сентябре 1973 Синклер купил компанию '''Ablesdeal Ltd''', чтобы избежать задержек при необходимости отделения собственных проектов от Sinclair Radionics.
Здравость этого решения подтвердилась, когда задержки, связанные с проектом '''Black Watch''', привели Sinclair Radionics к необходимости искать дополнительные средства для завершения проекта мини-телевизора, работы над которым велись в течение десяти лет.
В феврале 1975 Синклер изменил название Ablesdeal на '''Westminster Mail Order Ltd''', которое затем было изменено на '''Sinclair Instrument Ltd''' в августе 1975.
В августе 1976 National Enterprise Board выкупила 73% Sinclair Radionics за 650 000 £.
Синклер понял, что неудобно делить управление «своей» компанией с National Enterprise Board, и переключил внимание на Sinclair Instrument, а также убедил перейти туда Криса Карри, работавшего на Radionics с 1966.
Для улучшения своего финансового состояния Sinclair Instrument наспех разработала портативный Wrist Calculator, который на удивление хорошо продавался.
В июле 1977 Sinclair Instrument Ltd была переименована в '''Science of Cambridge Ltd'''.
Примерно в это же время Ян Вильямсон показал Карри прототип компьютера, построенного на микропроцессоре SC/MP производства National Semiconductor и некоторых запчастях, вытащенных из калькулятора Синклера, «Cambridge».
Карри впечатлился и склонил Синклера к адаптации этой разработки в качестве собственного продукта; соглашение с Вильямсоном было достигнуто, однако контракт подписан не был — National Semiconductor предложила перепроектировать проект для использования только собственных компонентов и производить печатные платы.
Карри принял предложение и в июне 1978 Science of Cambridge выпустила микрокомпьютер MK14, основанный на микропроцессоре SC/MP.
Создание ZX80
В июле 1978 года Sinclair Radionics начала компьютерный проект.
Когда Синклер понял, что Grundy NewBrain не удастся продавать дешевле сотни фунтов, его мысли переключились на ZX80.
Джим Вествуд занимался разработкой ZX80 в Science of Cambridge.
Sinclair ZX80 был выпущен в феврале 1980 года и стоил 79,95 фунтов в виде набора для сборки и 99,95 фунтов в готовом виде. Это был первый компьютер в мире стоимостью ниже 100 фунтов стерлингов. Его размеры были 9×7×2" (218×170×50 мм), а весил он 340 граммов.
Появление Sinclair Research Ltd
В ноябре Science of Cambridge была переименована в '''Sinclair Computers Ltd'''.
В марте 1981 Sinclair Computers была переименована в '''Sinclair Research Ltd''', а ZX81 выпущен на рынок по цене £49.95 в виде набора для сборки и £69.95 в готовом виде.
В феврале 1982 компания Timex приобрела права на производство и продажу продукции Синклера в США.
В апреле Sinclair Research выпустила версию ZX Spectrum ZX82 по цене в £125 за версию с 16К ОЗУ и £175 за версию с 48К ОЗУ.
За два года было произведено более миллиона этих устройств. Этот компьютер побил все рекорды продаж на десятилетия вперёд. «© 1982 Sinclair Research Ltd». Именно эта надпись служила заставкой при включении Спектрума — компьютера, который разработала и начала производить компания Sinclair.
В июле Timex выпустила TS1000 — вариант ZX81 — в США.
В январе 1983 Спектрум был представлен на Consumer Electronics Show в Лас-Вегасе.
В сентябре Синклер выпустил карманный телевизор с плоским экраном.
Sinclair QL был выпущен в 1984.
В мае Sinclair Research Ltd получила 13 тысяч заказов, однако выполнила всего несколько сотен.
Полностью функционирующие версии QL не были доступны до конца лета.
Синклер был раскритикован ассоциацией рекламодателей.
Spectrum+ был выпущен в октябре и сразу поступил на прилавки, в ожидании хороших продаж по случаю Рождества.
Однако он не продавался так хорошо, как планировалось; большое количество машин продолжало оставаться на прилавках реселлеров, и доход Sinclair Research резко упал.
Sinclair C5 был выпущен 10 января 1985.
Темпы его продажи не оправдали надежд и 13 августа производство было остановлено.
C5 и проблемы с QL и плоским телевизором подорвали доверие инвесторов в Sinclair Research.
28 мая 1985 года Синклер анонсировал желание реструктурировать компанию, на что требовались дополнительные 10-15 миллионов фунтов.
Учитывая потерю доверия со стороны инвесторов, это оказалось невыполнимой задачей.
В 1986 Синклер продал права на всю линейку компьютеров компании Amstrad (эта сделка не касалась самой компании, а только прав на продукцию).
Sinclair Research сегодня
Sinclair Research продолжает существовать, а её основатель — заниматься исследовательской деятельностью.
В 2003 была выпущена инвалидная коляска Sinclair ZA20, разработанная совместно с гонконгской компанией Daka Design; это партнёрство привело также к появлению подводного скутера Sea-Doo.
Недавно Сэр Клайв анонсировал выпуск в 2005 ожидаемого многие годы продукта: A-Bike, предположительно самого лёгкого велосипеда в мире с телескопической рамой, делающей его достаточно компактным для переноса в сумке или рюкзаке.
Этот проект также разрабатывается совместно с Daka Design.
Продукция Синклера была типичной для Британии того времени: иногда крайне успешной, иногда коммерчески неудачной.
Часть продукции Синклера была также недоработанной и, иногда, ненадёжной: наручные часы со встроенным калькулятором, например, потребляли столько энергии, что, зачастую, заряд аккумуляторов заканчивался ещё до продажи экземпляра.
Компьютеры серии ZX, несмотря на фантастический успех, были также известны различными ошибками как в "железе", так и в программном обеспечении.
Ранние продукты Синклера, как правило, пользуются огромным спросом по прошествии времени.
Цена ZX80 в наши дни, например, доходит до двухсот фунтов.
Линейка калькуляторов тоже популярна среди коллекционеров, как и самодельные наручные часы.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* Официальный сайт компании Sinclair Research Ltd

В Лондоне существует более 240 музеев.
Список некоторых музеев Лондона:
* Амуры Лондона ( )
* Британская библиотека ( )
* Британский музей ( )
* Букингемский дворец ( )
* Вестминстерское аббатство ( )
* Галерея Тейт
* Галерея Тейт Модерн ( )
* Дворец Хэмптон-корт ( )
* Дом Шерлока Холмса ( )
* Дом-музей Фрейда ( )
* Дом-музей Диккенса ( )
* Имперский военный музей ( )
* Исторический музей
* Кенсингтонский дворец ( )
* Королевская академия искусств ( )
* Лондонская национальная галерея ( )
* Музей мадам Тюссо ( )
* Музей Виктории и Альберта ( )
* Музей детства ( )
* Музей дизайна ( )
* Музей естествознания
* Музей королевских военно-воздушных сил ( )
* Музей Лондона (Museum of London)
* Музей моды и текстиля ( )
* Музей науки (Лондон) ( )
* Музей театра ( )
* Музей общественного транспорта ( )
* Национальная портретная галерея ( )
* Национальный морской музей ( )
* Сент-Джеймсский дворец
* Собор святого Павла ( )
* Собрание Уоллеса
* Тауэр (Tower)
Ссылки
* Музеи Лондона
* Музеи Лондона(English)
* Музеи Лондона − Официальный сайт Лондона

'''Золотая Рыбка''' — фольклорный и литературный персонаж. Рыба, умеющая говорить на человеческом языке и исполнять желания.
Фольклор и литература
Золотая рыбка (или любая другая рыба, наделённая волшебными качествами) встречается в фольклоре ряда народов. В сказках она обычно выполняет роль волшебного помощника , предлагая и выполняя определённую услугу (исполнение желания или приход на помощь в сложной ситуации) в благодарность за то, что поймавший отпустит её. При этом жадность благодетеля, как правило, сурово наказывается.
Самое известное в России произведение о Золотой Рыбке — «Сказка о рыбаке и рыбке» А. С. Пушкина. Есть мнение, что сюжет был позаимствован Пушкиным из сказки братьев Гримм «О рыбаке и его жене» .
Золотая рыбка в советской мультипликации
В роли волшебного помощника, способного исполнить желания, золотая рыбка является персонажем ряда советских мультфильмов:
* «Сказка о рыбаке и рыбке» (режиссёр А. Птушко, «Мосфильм», 1937)
* «Сказка о рыбаке и рыбке» (режиссёр М. Цехановский, «Союзмультфильм», 1950)
* «Вовка в Тридевятом царстве» (режиссёр Б. Степанцев, «Союзмультфильм», 1965)
* «Леопольд и золотая рыбка» (режиссёр А. Резников, т/о «Экран», 1975)
* «Мама, папа и Золотая рыбка» (режиссёр В. Костылева, «Киевнаучфильм», 1976)
Родина Золотой рыбки
Золотая Рыбка как русский фольклорный герой имеет сразу две «родины», где персонаж раскручивается в качестве туристического бренда территории.
В 2008 году стартовал проект «Белоозеро — Царство Золотой Рыбки» в Вашкинском районе Вологодской области. Родиной сказочного героя был объявлен административный центр района — село Липин Бор. Идеологической основой проекта стало традиционное развитие рыболовецкого промысла в районе (село Липин Бор расположено на берегу Белого озера), а также изображение на гербе района рыбы уклейки . На местном диалекте она называется «вашкалок» ; утверждается, что это слово в переводе с вепсского языка означает «медная рыбка» . К 2009 году в посёлке открылись Дом рыбы и рыболовства с музейной экспозицией, построен Терем Золотой Рыбки, активизировалась работа мастеров художественных промыслов. Каждый год 16 июня в Липином Бору проходит праздник «День Рождения Золотой Рыбки» . Число туристов за 9 месяцев 2009 года составило 12 тыс. человек (в 2006 году, до начала реализации проекта — 300 человек) .
В 2011 году координатор проекта «Сказочная карта России» Алексей Козловский объявил «Родиной Золотой Рыбки» село Большое Болдино Нижегородской области, где А. С. Пушкин, по его словам, написал свою знаменитую сказку. Козловский также сообщил, что тогдашнему губернатору области Валерию Шанцеву было отправлено письмо с предложениями по развитию туристической инфраструктуры . По состоянию на январь 2012 года информации о развитии проекта в широком доступе не было.
Памятники Золотой Рыбке
В ряде городов установлены памятники Золотой Рыбке, которые обретают среди горожан и туристов репутацию «исполнителя желаний». В настоящее время памятники героине сказки А. С. Пушкина установлены в Ишимбае , Калуге , Санкт-Петербурге , Астрахани , Кемерове , Донецке , Новосибирске.
См. также
* Сказка о рыбаке и рыбке
* По щучьему веленью
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* В. Тороп. Приключения золотой рыбки(Золотая Рыбка в фольклоре древнейших народов)
* Русская сказка «О рыбаке и золотой рыбке»
* «Золотая Рыба». Индийская сказка 
* «Золотая Рыба». Китайская сказка 
* «Говорящая Рыба». Армянская сказка

'''Орбито́н''' — квазичастица, являющаяся элементарным квантом орбитальной волны в твёрдом теле.
Орбитальная волна — это волна деформации электронных облаков в орбитально ориентированных средах. Орбитальная ориентированность означает, что соседние атомы должны иметь строго одинаковую форму электронных оболочек, орбиталей; деформация же орбитальной ориентированности подразумевает, что электронная конфигурация соседних атомов слегка различается. Для существования орбитальных волн необходимо, чтобы электронные уровни в многоэлектронном атоме или ионе были вырождены.
Примечания
 
Литература
* E.Saltoh et al, Nature, 410, 180 (2001)
Ссылки
* Экспериментальное наблюдение орбитальных волн .

'''Катери́на Ви́кторовна Файн''' (7 ноября 1975, Ленинград) — российская поэтесса, драматург, культуролог, член Союза писателей России и Гильдии драматургов Санкт-Петербурга.
Биография
Катерина Файн родилась 7 ноября 1975 года в Ленинграде в театральной семье. Мать — артистка Балета на льду, отец — музыкант оркестра (труба). Училась в педагогической гимназии, занималась журналистикой в клубе «Дерзание» Дворца творчества юных. В 1993 году поступила в Санкт-Петербургский государственный институт культуры на отделение режиссуры массовых праздников. Через три года перешла на факультет культурологии. В 1999 году защитила диплом по теме «Театры-кабаре начала XX века». Работала в библиотеках, музеях, издательствах города.
Книги
* «Имя собственное», стихи (СПб.: Формика, 2000) 
* «Без ничего», стихи (СПб.: Формика, 2002) 
* «Декорация независимости», стихи (СПб.: Фонд русской поэзии, 2003) 
* «Dvarи», пьесы (СПб.: Красный матрос, 2006)
* «Одиллия больше не лебедь», пьесы (СПб.: Деан, 2009)
Публикации в журналах
«Арион», «Знамя» , «Балтийские сезоны», «Петрополь», «Интерпоэзия», «Царское Село», «Наш Первый», «Царскосельский альманах», «Полиреализм» и др.
Публикации в сборниках
* «Автограф» (СПб., 2010)
* «Котэрра» (СПб., 2011)
* «Одинокий мужчина с пишущей машинкой» (СПб., 2014)
* «Антология современной российской пьесы» на китайском языке (Пекин, 2015)
* «Увидеть слово» (СПб., 2015)
* «Двери счастья» (СПб., 2023)
Театральные постановки
 
Автор десяти пьес. Пьесы поставлены во многих театрах России и за рубежом: Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Челябинск, Владимир, Брянск, Орёл, Пермь, Псков, Ижевск, Мурманск, Ростов-на-Дону, Судак, Надым, Владикавказ, Иваново, Апатиты, Кировск, Гжель, Егорьевск, Рославль, Каменец-Подольский (Украина), Дубай (ОАЭ). А также на радио «Петербург». Среди режиссёров-постановщиков Юрий Томошевский и Игорь Миркурбанов.
Пьесы переводились на английский, китайский, украинский языки, издавались в сборниках.
Киносценарии
 
«Видеовыход», к/м, 17 мин.
Фильм принимал участие во многих международных кинофестивалях, получал призы в номинациях «Лучшее игровое кино» («Первый шаг», Великий Новгород, 2014), «Лучший сценарий» («Арт-Изо-Фест», Москва, 2014; «Вкратце!», Волгоград, 2015), «Лучшая режиссура» («Вкратце!», Волгоград, 2015).
Песни
В 2008 году на стихи Катерины Файн Вячеслав Бутусов написал песню «Скажи мне, птица», вошедшую в альбом «Богомол» группы Ю-Питер.
В 2010 году на стихи Катерины Файн Севара Назархан написала песню «Я устала», вошедшую в альбом певицы «Так легко».
Признание и награды
 
* 2003 — лауреат конкурса «Молодой Петербург»
* 2004 — лауреат Царскосельской художественной премии 
* 2008 — шорт-лист VI Международного конкурса драматургов «Евразия» (пьеса «Немимора»)
* 2012 — победитель конкурса «Открытая сцена Сибири. Осень» (пьеса «Alina pro»)
* 2013 — дипломант Всероссийской премии им. А. К. Толстого в номинации «Драматургия» (пьеса «Экстренная связь с машинистом»)
* 2014 — шорт-лист II конкурса новой драматургии «Ремарка» (пьеса «Чётная сторона Луны»)
* 2015 — победитель I Международного фестиваля киносценарных работ «Настоящее» (сценарий игрового полнометражного фильма «Помидоры плачут в салате»)
* 2015 — дипломант Всероссийской премии им. А. К. Толстого в номинации «Драматургия» (пьеса «Кроме пятницы и воскресенья»)
* 2016 — шорт-лист VIII Международного конкурса современной драматургии «Время драмы. Весна» (пьеса «Тонька — золотая сумка»)
* 2018 — шорт-лист I литературного конкурса «Красный Нос» (поэма «Про Семёна Ильича»)
* 2018 — шорт-лист Всероссийской премии им. А. К. Толстого в номинации «Драматургия» (пьеса «Попробуй упасть медленно»)
* 2018 — шорт-лист I Международного конкурса современной драмы «Автора — на сцену!» (пьеса «Тонька — золотая сумка»)
Примечания
 
Ссылки
* Журнальный зал
* Петербургский театральный журнал

'''Соглашение о будущей (форвардной) процентной ставке''' ('''FRA'''; ) — производный финансовый инструмент, внебиржевая сделка, согласно которой в будущий момент времени осуществляется платеж между сторонами в исходя из разницы процентного платежа за некоторый оговоренный период (тенор), рассчитанного по плавающей (будущей рыночной) ставке и фиксированной (в момент заключения соглашения) ставке. Платеж осуществляется в зависимости от направления сделки и знака разницы между плавающей и фиксированной ставкой договора. В момент заключения сделки никакие платежи не осуществляются (стоимость контракта в момент заключения равна нулю).
С учетом характера таких рыночных ставок как либор, моспрайм и других forward-looking ставок сложилась практика осуществления расчетов в начале будущего процентного периода. Поэтому фактический платеж определялся не просто как разница между процентными платежами, а ее величина, приведенная (дисконтированная) к началу этого периода:
: CF_S= z N \frac { [L(S,T)-K] \tau(S,T)} {1+L(S,T) \tau(S,T)} 
где:
 CF_S - денежный поток по контракту в момент S
 N - номинал (условная сумма) контракта
 L(S,T) - будущая простая годовая процентная ставка, фиксируемая на момент S на период начисления [S,T]
 \tau(S,T) - продолжительность платежного периода в долях года в соответствии с конкретными условиями договора
 K фиксированная (в момент заключения) ставка контракта
 z - направление сделки для данной стороны (1 - если сторона получает платеж при превышении плавающей ставки, -1 - если платит в этом случае)
При теоретическом рассмотрении часто рассматривают также контракт с платежом в конце периода - так называемый стандартизированный FRA или своплет (процентный своп состоящий из одного процентного периода). 
: CF_T= z N [L(S,T)-K] \tau(S,T) 
где
 CF_T - денежный поток по контракту (своплету) в момент T
В рамках подхода одной кривой это эквивалентно рыночному контракту. Тем не менее с учетом того, что ставка контракта и ставка дисконтирования могут быть разными эти контракты незначительно могут различаться.
Стоимость контракта, ставка FRA и форвардная ставка
Стоимость контракта с платежом в конце периода (своплет) в момент t V_t=P(t,T) \mathbb{E}^{\mathbb{Q}^T}_t [CF_T]= z N P(t,T) (\mathbb{E}^{\mathbb{Q}^T}_t[L(S,T)]-K) \tau(S,T) 
Контракт, заключаемый на рыночных условиях, в момент заключения должен иметь нулевую стоимость, поэтому рыночная ставка K контракта фра равна ожидаемой (в соответствующей форвардной мере) величине будущей процентной ставки:
: FRA_t(S,T)=\mathbb{E}^{\mathbb{Q}^T}_t[L(S,T)] 
Таким образом, в рамках подхода одной кривой (если ставка контракта и ставка дисконтирования из одной кривой), ставка фра совпадает с форвардной ставкой для соответствующего периода, поэтому стоимость контракта равна
: V_t=z N P(t,T) (F_t(S,T)-K) \tau(S,T) 
где F_t(S,T)=\frac {1} {\tau(S,T)} (\frac {P(t,S)} {P(t,T)}-1) - форвардная ставка
Случай принятых на практике контрактов с платежом в начале периода несколько сложнее, но можно показать, что в рамках подхода одной кривой (single-curve approach) стоимость такого контракта равна
: V_t= z N P(t,S) \frac {(F_t(S,T)-K) \tau(S,T)}{1+F_t(S,T)\tau(S,T)} 
Соответственно, во-первых, рыночная ставка (обнуляющая стоимость контракта при заключении) совпадает со стандартизированными контрактами (своплетами), а во-вторых, стоимость такого контракта до начала периода платежа совпадает со стоимостью своплета, так как 
: \frac {P(t,S) }{1+F_t(S,T)\tau(S,T)}=\frac {P(t,S) }{\frac {P(t,S) }{P(t,T)}}=P(t,T) 
Тем не менее, с учетом различий в ставке контракта и ставки дисконтирования эти контракты не полностью эквивалентны и ставка фра может отклоняться от форвардной ставки по кривой. 
Интерпретация
Можно показать, что стандартизированный фра-контракт эквивалентен соглашению, согласно которому в будущий момент времени одна сторона обязуется предоставить другой стороне кредит по заранее оговоренной процентной ставке (а вторая сторона обязуется взять его и выполнять по нему обязательства по погашению)
Участники соглашения обязуются провести на дату исполнения (settlement day) компенсационные выплаты в случае отличия текущего значения заранее оговорённой процентной ставки от значения указанной ставки-ориентира, указанной при заключении (например, LIBOR).
Если текущая ставка превышает ориентир, заёмщик (плательщик плавающей ставки) обязан компенсировать разницу заимодавцу, и наоборот.
При заключении FRA маржевые взносы и гарантийное обеспечение организатору торгов не выплачивается, платежами стороны не обмениваются. Расчётный платёж обычно проводится в начале периода действия соглашения .
Схема расчёта компенсации ''P'' для заёмщика:
 P=\dfrac{L(R_K-R_M)(T_2-T_1)}{1+R_M(T_2-T_1)} ,
где:
''L'' — размер базового актива; 
''R K '' — оговорённая процентная ставка; 
''R M '' — текущая процентная ставка; 
''T 1 '' — дата начала действия соглашения; 
''T 2 '' — дата окончания действия соглашения .
См. также
* Процентная ставка
* Форвард
* Опцион
Примечания

'''Облигации федерального займа (ОФЗ)''' — рублёвые облигации, выпускаемые Министерством финансов Российской Федерации. Данные облигации являются купонными, то есть по ним предусмотрены процентные выплаты по купонам. По некоторым выпускам ОФЗ в определённые даты предусматривается частичное погашение номинала (амортизация долга). Данные облигации попадают в категорию государственных облигаций.
По срокам обращения ОФЗ могут быть краткосрочными, среднесрочными или долгосрочными. Место торговли (кроме ОФЗ-Н) — Московская биржа. Вид дохода — фиксированная или переменная купонная ставка.
Виды облигаций
ОФЗ бывают следующих видов :
* ОФЗ-ПК (с переменным купоном) начали выпускать в 1995 г, а после кризиса 1998 выпуск был прекращён. Выплата купона осуществлялась раз в полугодие. Значение купонной ставки менялось и определялось средней взвешенной доходностью по ГКО за последние 4 сессии (торгов). В конце 2014 года выпуск возобновлён .
* ОФЗ-ПД (с постоянным доходом) начали выпускаться в 1998. Купон выплачивался раз в год и фиксировался на весь срок обращения.
* ОФЗ-ФД (с фиксированным доходом) появились в 1999. Их выдавали владельцам ГКО и ОФЗ-ПК, замороженным в 1998 в порядке новации. Срок обращения 4-5 лет. Купон выплачивался ежеквартально. Ставка снижалась ежегодно (30 % в первый год, 10 % — конец срока).
* ОФЗ-АД (с амортизацией долга) периодическое погашение основной суммы долга.
* ОФЗ-ИН (с индексируемым номиналом) выпускаются с 2015 года. Номинальная стоимость облигаций ежемесячно индексируется на предстоящий месяц в соответствии с индексом потребительских цен на товары и услуги по Российской Федерации .
* ОФЗ-Н (для населения, физических лиц) начали выпускаться в апреле 2017 года . Номинал 1 тыс. рублей, но минимальный пакет 30 штук. Есть ограничения и по максимальной сумме покупок. Срок до погашения — 3 года. Купонный доход выплачивается раз в полгода. Для первого выпуска (включая дополнительный) купонная доходность постепенно увеличивается от 7,5 до 10,5 % годовых. После окончания первого (включая дополнительный) выпуска был выпущен второй, но его купонная доходность ниже — от 7 % до 10,1 % годовых. Первый выпуск, включая дополнительный был размещён полностью к середине сентября 2017 . Агентами по размещению и выкупу выступили Сбербанк и ВТБ 24. Агенты устанавливают комиссию за свои операции. Облигации нельзя перепродать или использовать как залог, но можно наследовать и в любое время предъявить к выкупу банку-агенту. Второй выпуск был размещён примерно на 11 394 660 000 рублей , хотя формальный размер выпуска был 15 000 000 000. После окончания срока размещения второго выпуска было начато размещение третьего с купонной доходностью от 6 % до 8,6 %, формальный размер выпуска 15 000 000 000. Незадолго до окончания срока размещения третьего выпуска было объявлено о выпуске дополнительного к нему с возможностью размещения в течение полугода. Почти полгода (с конца марта по август 2019 года включительно) ОФЗ-Н не продавались. Со второго сентября 2019 появился очередной выпуск, для которого список агентов был увеличен — добавились Промсвязьбанк и Почта Банк, минимальный объём покупки уменьшен с 30 до 10 штук, а комиссии были отменены. Доходность купонов по нему от 6,5 до 7,35 % годовых (средняя за три года при покупке по номиналу 7). Всего было девять выпусков, но девятый начали распространять в феврале 2022 года и досрочно свернули меньше, чем через месяц.
См. также
* Государственные краткосрочные облигации
* Конверсионный коэффициент
Примечания

'''Байкону́р''' (от  — «богатая долина») — космодром в Казахстане, крупнейший действующий космодром в мире . Основан на территории Казахской ССР 12 февраля 1955 года и введён в эксплуатацию 15 мая 1957 года.
Расположен на территории Кызылординской области Республики Казахстан между городом Казалинском и посёлком Жосалы, вблизи посёлка Тюратам. Из-за близости к этому посёлку космодром в международных спутниковых справочниках обозначается как «''Tyuratam Missile and Space Complex''» (''TTMTR''). Занимает площадь 6717 км².
Космодром и город Байконур (до 1995 года — город Ленинск) вместе образуют комплекс «Байконур», состоящий из 15 стартовых комплексов девяти типов для запусков ракет-носителей, 4 пусковых установок для испытаний межконтинентальных баллистических ракет, 11 монтажно-испытательных корпусов (МИК) и прочей инфраструктуры.
Построен на 11 лет позже космодрома Капустин Яр (1946 года) и с 1957 года использовался как основной космодром СССР вплоть до распада Союза ССР 26 декабря 1991 года, после чего космодром из союзной собственности перешёл в ведение ставшей независимой Республики Казахстан.
По состоянию на 2024 год, комплекс Байконур арендуется правительством России у правительства Казахстана. Договор аренды заключён на период до 2050 года . Стоимость эксплуатации космодрома составляет около 9 млрд рублей в год (в том числе стоимость аренды комплекса Байконур — около 7,54 млрд рублей в год, расходы на поддержание объектов космодрома — около 1,5 млрд рублей в год), что составляет 4,2 % от общей суммы бюджета «Роскосмоса» (по состоянию на 2012 год) . Кроме того, из федерального бюджета России в бюджет города Байконура ежегодно осуществляется безвозмездное поступление в размере 1,16 млрд рублей (по состоянию на 2012 год) . В общей сложности космодром и город обходятся бюджету России в 10,16 млрд рублей в год.
На протяжении ряда лет космодром Байконур сохранял лидирующее место в мире по числу пусков; второе место занимали американские стартовые комплексы, расположенные в районе мыса Канаверал во Флориде (принадлежащие НАСА и Космическим силам США), а третье — Гвианский космический центр (космодром Европейского космического агентства (ЕКА) во французской Гвиане). В частности, в 2015 году с Байконура за год было запущено 18 ракет-носителей (для сравнения, в том же году с космического центра на мысе Канаверал в США 17 ракет-носителей, с космодрома Куру во французской Гвиане — 12) . С 2016 года лидером по количеству запусков стал космодром на мысе Канаверал (США).
История
Строительство
Межконтинентальная баллистическая ракета (МБР) Р-7, разработанная для доставки водородной бомбы и использовавшаяся в дальнейшем как прототип для создания ракет-носителей для осуществления пилотируемых космических полётов, потребовала создания нового полигона для её испытаний (ранее испытания советских ракет проводились на полигоне Капустин Яр в Астраханской области).
В 1954 году работала комиссия по выбору места для строительства полигона, которая руководствовалась следующими критериями :
* обширный, малонаселённый район, земли которого мало использовались в сельскохозяйственном производстве (существовала необходимость отчуждения немалых площадей земли в районах падения ступеней ракеты, трасса полёта не должна проходить над крупными населёнными пунктами);
* наличие железнодорожной магистрали для доставки различных грузов на полигон, в том числе блоков ракет;
* надёжные источники пресной воды для обеспечения полигона питьевой и технологической водой в большом объёме;
* расстояние между стартом ракеты и местом падения её головной части (полигон Кура на Камчатке) — не менее 7000 км.
Рассматривалось несколько вариантов возможной дислокации полигона: Марийская АССР, Дагестан (западное побережье Каспийского моря), Астраханская область (вблизи города Харабали) и Кызылординская область. Имелся ещё один важный фактор: первые модификации ракеты Р-7 были оснащены системой радиоуправления. Для её функционирования необходимо было иметь три наземных пункта подачи радиокоманд: два симметричных по обе стороны от места старта на расстоянии 150—250 км, третий — отстоящий от старта по трассе полёта на 300—500 км. Этот фактор в конечном счёте и стал решающим: была выбрана Кызылординская область, поскольку в марийском варианте пункты радиоуправления оказались бы в непроходимых лесах и болотах, в дагестанском — в труднодоступной горной местности, в астраханском — один из пунктов пришлось бы размещать на акватории Каспийского моря.
Таким образом, для полигона была выбрана пустыня в Казахстане к востоку от Аральского моря, вблизи одной из крупнейших рек Средней Азии Сыр-Дарьи и железной дороги Москва—Ташкент . Также преимуществами места как полигона для запусков послужили более трёхсот солнечных дней в году и относительная близость к экватору. Линейная скорость вращения Земли на широте Байконура составляет 316—323 м/с, на широте Плесецка — 212 м/с .
Для дислокации полигона был отведён значительный участок пустынной местности приблизительно посередине между двумя райцентрами Кызылординской области: Казалинском и Джусалы, около разъезда Тюра-Там Среднеазиатской железной дороги (ныне носит название Торетам). С декабря 1954 по май 1955 года в данной местности работала рекогносцировочная экспедиция, в состав которой входили десятки военных специалистов различных специальностей: ракетчики от полигона Капустин Яр, строители-проектировщики военных объектов из ЦПИ-31, учёные-специалисты из ракетного НИИ-4 министерства обороны, военные медики-эпидемиологи, специалисты по распространению радиоволн, топографы, геологи. Экспедиция разместилась в пассажирских железнодорожных вагонах, для которых на станции Джусалы был построен специальный тупик, обнесённый двухрядным заграждением из колючей проволоки. На этой территории располагался также прикомандированный из Туркестанского военного округа автомобильный батальон для выполнения транспортных функций. Аэродром Джусалы был модернизирован и расширен, туда была перебазирована транспортная эскадрилья в составе трёх самолётов Ли-2 и шесть лёгких самолётов Ан-2. Данному району было присвоено кодовое имя «район Леоновки», этот шифр значился в командировочных предписаниях .
12 февраля 1955 года ЦК КПСС и совет министров СССР совместным постановлением № 292-181сс утвердили создание научно-исследовательского испытательного полигона № 5 министерства обороны СССР (НИИП № 5 МО СССР), предназначенного для испытаний ракетной техники. Район формирования полигона в первой половине 1955 года имел условное наименование «Тайга».
Руководителем строительства был назначен строитель генерал-майор Г. М. Шубников. Первый отряд военных строителей прибыл на станцию Тюра-Там 12 января 1955 года.
Строительные работы на полигоне были начаты во второй половине зимы 1955 года. Поначалу военные строители жили в палатках, весной появились первые землянки на берегу Сыр-Дарьи, а 5 мая 1955 года было заложено первое капитальное (деревянное) здание жилого городка. В тот же день, 5 мая, 1957 года специальная комиссия приняла первый стартовый комплекс полигона, а 6 мая первую ракету Р-7 уже установили на этом комплексе.
Официальным днём рождения космодрома считают 2 июня 1955 года, когда директивой Генерального штаба была утверждена штатная структура пятого научно-исследовательского испытательного полигона и создан штаб полигона — войсковая часть 11284. К началу испытаний и запусков на полигоне находились 527 инженеров и 237 техников, общая численность военнослужащих — 3600 человек.
Происхождение названия
Истинное место расположения советского ракетного полигона стало известным американской разведке 5 августа 1957 года в результате очередного полёта над территорией СССР самолёта-разведчика ''Lockheed U''-2. С 1957 года и вплоть до начала 1990-х годов в западных источниках полигон обозначался как ''Tyuratam'' (Тюратам) по имени ближайшей железнодорожной станции .
Осенью 1958 года в Советском Союзе были проведены крупномасштабные испытания в интересах создания системы противоракетной обороны. В испытаниях участвовали три полигона: Капустин Яр, Тюра-Там (НИИП № 5) и Сары-Шаган. Близ населённого пункта Байконур Карагандинской области специально для этих испытаний была оборудована стартовая установка для пуска лёгких ракет, испытываемых в Капустином Яру. Всё стартовое оборудование и ракеты были доставлены по железной дороге до станции Карсакпай, а далее автотранспортом перевезены к месту назначения. После окончания испытаний надобность во временной стартовой позиции близ Байконура отпала, она была демонтирована весной 1959 года.
После запуска 12 апреля 1961 года космического корабля «Восток» с первым космонавтом Земли Ю. А. Гагариным в международные организации для регистрации приоритета были представлены координаты этой временной стартовой позиции (и ближайшего населённого пункта) как места старта, после чего название «Байконур» в открытой печати закрепилось за настоящим космодромом — НИИП № 5 .
С момента основания полигон имел условный почтовый адрес Ташкент-90 , в 1960-е годы — Кзыл-Орда-50.
Хронология истории космодрома
 
* 12 января 1955 года — прибытие на разъезд Тюра-Там первого подразделения военных строителей для подготовки мест дислокации и разворачивания строительно-монтажной инфраструктуры. Начало строительства посёлка.
* 12 февраля 1955 года — постановления Совета Министров СССР и Президиума ЦК КПСС о создании полигона для испытаний межконтинентальных баллистических ракет.
* '''2 июня 1955 года''' — официальная дата рождения космодрома.
* 20 июля 1955 года — начало строительства первой стартовой площадки.
* 15 мая 1957 года — запуск первой ракеты Р-7 с космодрома. Следующий, также неудачный, — через месяц.
* 21 августа 1957 года — первый успешный запуск, ракета доставила условный боеприпас на Камчатку.
* '''4 октября 1957 года''' — начало космической эры, запуск первого в мире искусственного спутника Земли ПС-1 с помощью Р-7.
* 29 января 1958 года — посёлок (административный центр полигона, носивший неофициальное название Заря) получил официальное название Ленинский.
* 9 мая 1959 года — на одной из стартовых площадок Байконура собран старт новой конструкции инженера-изобретателя Я. И. Колтунова (из научной группы под рук. акад. М. К. Тихонравова), что позволило при выполнении тех же задач во много раз уменьшить размеры вновь строящихся подобных сооружений и тем самым снизить их стоимость .
* 29 июля 1960 года — за успешное испытание ракеты Р-7 и в связи с 5-летием указом Президиума Верховного совета СССР полигон награждён орденом Красной Звезды.
* 3 августа 1960 года — приказом министра обороны СССР день 2 июня определён как день основания полигона.
* 24 октября 1960 года — при испытании МБР Р-16 произошёл пожар, в результате которого погибло 76 военнослужащих и представителей промышленности (в том числе главнокомандующий РВСН главный маршал артиллерии М. И. Неделин, руководители испытания от полигона полковники А. И. Носов и Е. И. Осташёв).
* '''12 апреля 1961 года''' — дата первого космического полёта человека — Ю. А. Гагарина.
* 9 мая 1962 года — Президиум Верховного совета СССР установил день космонавтики.
* '''16 июня 1963 года''' — запуск ракеты Восток-6, на которой был осуществлён первый в мире полёт женщины-космонавта В. В. Терешковой.
* '''1 ноября 1963 года''' — запуск первого космического боевого спутника Полёт-1.
* '''18 марта 1965 года''' — запуск ракеты Восход-2, на которой был осуществлён первый в мире выход человека в открытый космос — А. А. Леонова.
* 8 мая 1965 года — указом Президиума Верховного совета СССР полигон награждён орденом Ленина.
* 16 июня 1965 года — первый пуск ракеты-носителя (РН) «Протон».
* 21 июня 1966 года — указом Верховного Совета Казахской ССР посёлок Ленинский переименован в город Ленинск.
* 27 октября 1967 года — первый пуск РН «Циклон».
* 21 февраля 1969 года — первый пуск РН «Н-1».
* 15 января 1971 года — указом Президиума Верховного совета СССР полигон награждён орденом Октябрьской Революции.
* 1980 год — в центре города установлен макет РН «Союз».
* '''20 февраля 1986 года''' — выведен на орбиту базовый блок орбитальной станции «Мир».
* 15 мая 1987 года — старт РН «Энергия».
* '''15 ноября 1988 года''' — старт РН «Энергия» с орбитальным кораблём «Буран».
* 25 мая 1992 года — в Москве подписано соглашение между Россией и Казахстаном о порядке использования космодрома Байконур.
* Июль 1993 года — создано управление Национального аэрокосмического агентства Казахстана на Байконуре.
* 10 декабря 1994 года — подписан договор между Россией и Казахстаном об аренде космодрома Байконур (вступил в силу 25 сентября 1995 года).
* 20 декабря 1995 года — указом президента республики Казахстан город Ленинск переименован в город Байконур.
* '''1 февраля 1999 года''' — запуском функционально-грузового блока «Заря» на околоземную орбиту начато строительство международной космической станции.
Эксплуатация
 
 » выводит на орбиту модуль «Звезда» для МКС. Фото NASA]]
15 мая 1957 года — начало эксплуатации; запуск МБР Р-7. Пуск неудачный — ракета пролетела всего 400 км.
21 августа 1957 года — успешное испытание ракеты Р-7.
4 октября 1957 года — c Байконура выведен на орбиту первый в мире искусственный спутник Земли «Спутник-1». Его масса составляла 83,6 килограмма.
3 ноября 1957 года — старт «Спутника-2» с собакой Лайкой на борту. 
Осенью 1959 года — ракета «Луна-2» впервые доставила аппарат на Луну.
19 августа 1960 года — запущена ракета «Спутник-5» с собаками Белкой и Стрелкой на борту. После 17 витков вокруг Земли аппарат приземлился в заданном районе. Собаки вернулись живыми.
24 октября 1960 года — на космодроме при испытании баллистической ракеты «Р-16» произошла крупная катастрофа, в результате которой от огня и отравления компонентами топлива погибло 78 человек, среди которых был главнокомандующий РВСН Митрофан Неделин.
12 апреля 1961 года — с космодрома запущена ракета «Восток-1» — космический аппарат, впервые в мире доставивший человека на околоземную орбиту (Ю. А. Гагарин). Совершив один виток вокруг Земли за 1 час 48 минут, аппарат приземлился в Саратовской области.
24 октября 1963 года — на космодроме в одной из боевых шахт ракеты Р-9 произошёл пожар, стоивший жизни семи военным испытателям .
1982 год — главное управление космическими средствами (ГУКОС) было выведено из состава РВСН и подчинено непосредственно начальнику генерального штаба Вооружённых сил СССР. Вместе с ГУКОСом был передан космодром Байконур.
15 мая 1987 года — первый запуск ракеты-носителя сверхтяжёлого класса «Энергия».
15 ноября 1988 года — первый (и последний) запуск многоразовой ракетно-космической транспортной системы «Энергия» — «Буран». По окончании полёта орбитальный корабль «Буран» произвёл автоматическую посадку на аэродром «Юбилейный», расположенный в северной части космодрома.
Всего на Байконуре за 50 лет было запущено более 1.500 космических аппаратов различного назначения и более 100 межконтинентальных баллистических ракет, испытано 38 основных типов ракет, более 80 типов космических аппаратов и их модификаций.
1991—1993 годы — кризисный период космодрома после распада СССР. Количество космических запусков резко сократилось, целый ряд офицеров и работников промышленности в сложившейся обстановке хаоса и неизвестности предпочли со своими семьями уехать с космодрома на родину (в Россию, на Украину и т. д.) в поисках лучшей жизни. Неясен был и статус космодрома, поскольку он «оказался» на территории суверенного Казахстана, а фактически эксплуатацию Байконура осуществляла Россия. Последней каплей стала передача коммунальных служб города от военного ведомства местным казахстанским властям, у которых не было ни средств, ни персонала для эксплуатации обширного городского хозяйства. Всё это привело к большим бытовым проблемам в суровую морозную и снежную зиму конца 1993 — начала 1994 года: в жилых и служебных зданиях города и космодрома постоянно отключалась подача электроэнергии, а тепло- и водоснабжение работали с огромными перебоями; во многих квартирах города температура воздуха снижалась до нуля градусов.
Население города сократилось почти вдвое. По данным УВД, в феврале 1995 года на комплексе «Байконур» проживало 72 тыс. человек, из них в городе 55 855 человек, остальные — в посёлках Тюра-Там и Акай. Было зарегистрировано 50 тыс. русских, 21 тыс. казахов, 2 тыс. украинцев и 2 тыс. других национальностей.
В 1994 году космодром с городом Ленинском (ныне Байконур) передан в аренду России. Годовая стоимость аренды — 115 млн долл., в счёт оплаты поставляется Казахстану военная и другая техника. Около 1,5 млрд рублей в год Россия тратит на поддержание объектов космодрома, на содержание города Байконура — около 1,16 млрд рублей (по состоянию на 2012 год). До появления космодрома Восточный это был единственный космодром в распоряжении России, позволявший осуществлять пилотируемые программы и вывод космических аппаратов на геостационарную орбиту.
В 1997 году начата поэтапная передача объектов космодрома от министерства обороны РФ в ведение Роскосмоса. К 2002 году большинство объектов космодрома переданы гражданским предприятиям.
 
6 июля 1999 года после аварии российского военного спутника связи «Радуга» власти Казахстана временно запретили пуски с космодрома ракет космического назначения. Это противоречило двухстороннему договору об аренде космодрома Россией, а с 15 июля 1999 года после возмещения ущерба российской стороной пуски возобновились.
На встрече В. Путина и Н. Назарбаева 9-10 января 2004 года в Астане было подписано соглашение о развитии сотрудничества по эффективному использованию комплекса Байконур, срок аренды был продлён до 2050 года при той же арендной плате в 115 млн долларов в год.
В конце 2004 года было объявлено о планах создания на Байконуре ракетно-космического комплекса «Байтерек» (  — тополь). С его помощью планируют совершать коммерческие запуски космических аппаратов с помощью проектируемой ракеты-носителя «Ангара». Эксплуатация ракетно-космического комплекса будет происходить на принципах равного участия России и Казахстана. Финансирование проекта лежит на казахской стороне, а Россия отвечает за разработку.
В сентябре 2004 года назначен действующий представитель президента республики Казахстан на космодроме Байконур Басекеев Адильбек Алимжанович.
В 2005 году дислоцирующиеся на Байконуре космические войска приступили к завершающему этапу передачи эксплуатируемых ими объектов Роскосмосу. К концу 2007 года космодром покинули большинство военно-космических частей; на космодроме осталось лишь около 500 российских военнослужащих.
6 сентября 2007 года РН «Протон-М» после неудачного запуска упала в 40 км от города Жезказган, при этом на почву попало несколько тонн высокотоксичного топлива (гептила). По требованию казахстанской стороны запуски ракет данного типа были временно приостановлены.
В 2008 году на Байконуре закончился процесс расформирования войсковых частей, входивших в состав пятого государственного испытательного космодрома минобороны РФ, и передача их объектов предприятиям российской ракетно-космической отрасли . В конце года байконурский аэропорт «Крайний» передан в ведение ЦЭНКИ .
Новым шагом по реформированию космодрома Байконур стал подписанный 16 декабря 2008 года указ президента РФ Д. А. Медведева «О реорганизации федерального государственного унитарного предприятия „Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры“ в форме присоединения КБ „Мотор“, КБОМ, КБТМ, КБТХМ, НПФ „Космотранс“, ОКБ „Вымпел“, ФКЦ „Байконур“» . Реорганизация осуществлена в целях сохранения, развития и оптимизации использования интеллектуальных, производственных и финансовых ресурсов российской ракетно-космической промышленности для реализации федеральной программы создания космических и наземных систем.
По состоянию на 2011 год основными предприятиями российской космической отрасли на Байконуре являются:
* РКК «Энергия» (производство и подготовка к запуску космических аппаратов «Союз», «Прогресс», разгонных блоков для ракет-носителей «Протон»),
* ЦСКБ-Прогресс (производство и подготовка к запуску ракет-носителей «Союз», космических аппаратов для дистанционного зондирования Земли),
* ГКНПЦ им. М. В. Хруничева (производство и подготовка к запуску ракет-носителей «Протон» и разгонных блоков к ним),
* филиал ФГУП ЦЭНКИ — «Космический центр „Южный“» (эксплуатация наземной инфраструктуры — стартовых и заправочных комплексов, транспорта, организация и контроль работ на космодроме).
В апреле 2011 года руководитель Роскосмоса Анатолий Перминов заявил о возможном акционировании космодрома Байконур в будущем. По-видимому, речь шла об акционировании не космодрома как такового (он принадлежит Казахстану и арендован у него Россией), а работающих на нём российских государственных предприятий (ЦСКБ-Прогресс, ГКНПЦ им. М. В. Хруничева, ФГУП ЦЭНКИ).
Казахстан периодически препятствует нормальной работе космодрома. Так, в 2012 году были отложены запуски европейского метеорологического космического аппарата ''MetOp-B'' (запуск планировался на 23 мая), российских спутников «Канопус-В» и МКА-ПН1, белорусского БКА, канадского ''ADS''-1''B'' и немецкого ''TET''-1 (групповой запуск этих пяти аппаратов намечался на 7 июня), российского аппарата «Ресурс-П» (планировался на август). Причиной явилось длительное согласование казахстанской стороной использования поля падения первой ступени ракет-носителей в Костанайской и Актюбинской областях (используемого при выведении спутников на солнечно-синхронную орбиту ракетой-носителем «Союз») .
По состоянию на конец 2012 года проект создания совместного российско-казахстанского ракетно-космического комплекса «Байтерек» (на основе новой ракеты-носителя «Ангара») фактически зашёл в тупик. Достигнуть компромисса по вопросу финансирования проекта не удалось. Вероятно, Россия будет строить стартовый комплекс для «Ангары» на новом космодроме «Восточный» .
В декабре 2012 года председатель национального космического агентства Казахстана (Казкосмос) Талгат Мусабаев заявил, что с целью снижения стоимости проекта «Байтерек» Казахстану целесообразно отказаться от внедрения новой ракеты-носителя «Ангара» и использовать существующую ракету-носитель «Зенит» .
Роскосмос в 2012 году на содержание инфраструктуры и реконструкцию объектов Байконура направил более 1 миллиарда рублей (33,3 миллиона долларов); кроме того, около 2,5 миллиарда рублей (83,2 миллиона долларов) в объекты космодрома было вложено из средств ФГУП «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» (ЦЭНКИ). В 2012 году продолжена реконструкция аэропорта «Крайний», введена в эксплуатацию заправочно-нейтрализационная станция на площадке 91 космодрома. В бюджет города Байконура филиал ФГУП «ЦЭНКИ» — «Космический центр „Южный“» в 2012 году перечислил более миллиарда рублей в виде различных налогов .
27 января 2016 года в пресс-службе Роскосмоса сообщили о том, что более 40 тур-операторов получат возможность устраивать экскурсии на космодромы Байконур и Восточный .
27 ноября 2025 года в ходе очередного запуска был повреждён единственный эксплуатируемый на тот момент стартовый комплекс на площадке 31. До восстановления комплекса Россия впервые лишилась возможности самостоятельно выводить людей в космос .
Долги за Байконур в 1990-х годах
К 1999 году Россия признала задолженность за аренду космодрома и других военных объектов в Казахстане в размере $1,893 млрд. Вопрос о задолженности 1990-х годов был урегулирован в ряде соглашений — взаиморасчётами за долги Казахстана перед РАО ЕЭС , поставками авиационной техники , поставками железнодорожных вагонов . Полностью долги 1990-х были погашены в 2004 году .
Уход России с Байконура
 
К 2009 году российские военные покинули комплекс Байконур, космодром полностью передан Роскосмосу (этот процесс поэтапно шёл с 1997 года). В 2010 году на космодроме оставалась лишь одна малочисленная войсковая часть 11284 (отдельное испытательное управление космических войск РФ, бывший штаб космодрома), оказывающая содействие в запусках спутников оборонного назначения, которая была расформирована в конце декабря 2011 года.
Россия считает для себя перспективным перенос пилотируемых пусков на новый российский космодром «Восточный» в Амурской области (после 2018 года). Таким образом, в 2020—2040-х годах с Байконура будут запускаться автоматические космические аппараты (на ракетах-носителях «Союз-2», «Зенит»). К 2030 году 90 % космических запусков Россия будет проводить с собственных космодромов Плесецк и Восточный, доля Байконура упадёт с 75 % до 10 %.
Казахстан в настоящее время прорабатывает вопросы самостоятельной эксплуатации Байконура после окончательного переноса стартов в Амурскую область и прекращения аренды космодрома Байконур Российской Федерацией (на период после 2050 года). По одной из неподтверждённых версий, после 2050 года космодром будет реконструирован в международный центр космических полётов совместно с Европейским и Израильским космическими агентствами.
В октябре 2010 года президент АО «Казакстан гарыш сапары» ( , дочернее предприятие «Казкосмоса») заявил, что казахстанская сторона считает возможным приступить к самостоятельной эксплуатации Байконура Казахстаном уже в 2014 году. Данное заявление вызвано тем, что Россия не исполняет обязательства по модернизации космодрома и поэтому в момент передачи космодрома Казахстану он будет в плачевном состоянии .
10 декабря 2012 года глава «Казкосмоса» Талгат Мусабаев заявил о том, что договор об аренде космодрома 1994 года устарел, возможна отмена аренды всего космодрома и города Байконур целиком и переход к более мелким видам арендования . По мнению экспертов из РФ, такое развитие событий приведёт к массовому отъезду российских специалистов с комплекса «Байконур» и породит большие кадровые проблемы; для РФ потеря аренды Байконура стала целесообразна лишь после 2020 года, когда был полностью введён в строй новый космодром «Восточный» .
С целью совершенствования договорно-правовой базы, обеспечивающей эффективное сотрудничество при эксплуатации космодрома Байконур, создания необходимых условий для жизнеобеспечения персонала комплекса, проживающего в г. Байконур, 15 июня 2012 года президенты России и Казахстана договорились о воссоздании Российско-Казахстанской межправительственной комиссии по комплексу «Байконур». Такая комиссия была создана постановлением правительства РФ от 13 декабря 2012 г. № 1301, председателем комиссии назначен первый заместитель председателя правительства РФ И. И. Шувалов .
15 октября 2015 года в Астане Россия и Казахстан подписали межправительственное соглашение о порядке взаимодействия при проведении пусков ракет из позиционного района Домбаровский с использованием земельного участка на территории Казахстана в качестве района падения их отделяющихся частей .
В 2017 году Россия вернула Казахстану почти 12.000 га арендованной земли комплекса «Байконур» вблизи посёлков Акай и Торетам .
В мае 2018 года в российской прессе появились сообщения о возможном уходе российских военных с космодрома до конца года в связи с сокращением бюджета . Казахстан с энтузиазмом воспринял новость о замене оставшихся 100 российских офицеров на штатских специалистов и новых возможностях гражданского космодрома .
В июле 2020 года российская и казахстанская стороны в ходе состоявшейся в городе Байконуре церемонии утвердили создание космического ракетного комплекса «Байтерек», проект предусматривает создание на базе наземной космической инфраструктуры для украинской средней ракеты «Зенит-М» ракетного комплекса, предназначенного для пусков носителя «Союз-5» с беспилотными космическими аппаратами .
Инфраструктура
 
* 15 стартовых комплексов 9 типов для запусков ракет-носителей;
* 4 пусковые установки для испытаний межконтинентальных баллистических ракет;
* 11 монтажно-испытательных корпусов (МИК), в которых размещены 34 технические комплекса для предстартовой подготовки ракет-носителей и космических аппаратов, а также 3 заправочно-нейтрализационные станции для заправки космических аппаратов и разгонных блоков компонентами ракетных топлив и сжатыми газами;
* измерительный комплекс с современным информационно-вычислительным центром для контроля и управления полётом ракет-носителей, а также обработки телеметрической информации;
* кислородно-азотный завод суммарной производительности до 300 тонн криогенных продуктов в сутки;
* теплоэлектроцентраль на 60 МВт;
* газотурбинный энергопоезд на 72 МВт;
* 600 трансформаторных подстанций;
* 92 узла связи;
* два аэродрома: «Крайний» 1-го класса и «Юбилейный» внеклассный;
* Более 500 км железнодорожных путей (в том числе спец. пути — 40 км);
* 1281 км автомобильных дорог;
* 6610 км линий электропередачи;
* 2784 км линий связи.
Площадки
На космодроме Байконур действует 3 стартовых комплекса на декабрь 2021 года: два стартовых комплекса остались для пусков тяжёлых ракет «Протон-М» (Площадка 81 и Площадка 200). Один — для стартов средних носителей «Союз-2» (стартовый комплекс № 6 на площадке 31, до 2025 года).
Стартовые комплексы
 
Другие площадки
* Площадка 15А''.'' Аэропорт «Крайний», обслуживающий космодром. Отсюда выполняют пассажирские и грузовые рейсы в Москву, эпизодически — в другие города России и Казахстана.
 
* Площадка 92''.'' Находится вблизи площадки 95, содержит МИК 92-1, в котором находятся технические комплексы сборки и проверки РН «Протон-К» и космической головной части. Из него происходит вывоз сборки ракеты с установленной полезной нагрузкой на стартовый комплекс . Площадь этого МИКа около 7.000 квадратных метров, объём — около 200.000 кубических метров .
* Площадка 95''.'' На ней расположены гостиницы «Комета», «Полёт», «Фили», прачечная, станция очистки воды, культурно-просветительный центр «Протон», спортивный комплекс, гаражная зона, круглосуточный медицинский пост. На расстоянии, не превышающем 5 километров, расположены МИК 92-1, МИК 92А-50, ТЗП РБ «Бриз-М», пусковые установки (ПУ) № 23, № 24 и № 39, вместе и ними площадка 95 образует единую компактную инфраструктуру .
* Площадка 251''.'' Аэродром экспериментальной авиации «Юбилейный», способный принимать все типы самолётов. Сюда специальными рейсами доставляют космические аппараты. Использовали в качестве посадочной полосы для орбитального корабля «Буран» и самолётов типа «Туполев» из «Внуково 3».
* Площадка 254 Техническая площадка
* Площадка 2. Техническая площадка
* Площадка 10 Радиоэлектронная площадка
Природа
Территория космодрома представляет собой всхолмлённую равнину, пересечённую в южной части с востока на запад рекой Сыр-Дарья. Абсолютные отметки колеблются от 80 до 150 м. Относительная высота холмов 10—20 м. Склоны холмов пологие, местами изрезаны промоинами; вершины холмов куполообразные. Для всей территории характерно наличие бессточных котловин, занятых солончаками или такырами; во время снеготаяния и дождей солончаки и такыры размокают. На территории встречаются небольшие массивы закреплённых бугристых песков; песчаные бугры имеют высоту 2—10 м.
Река Сырдарья имеет ширину 120—200 м, глубину от 1,5 до 5 м, скорость течения 0,8 м/с. Грунт дна песчаный; русло реки извилистое со множеством островов. Вода в реке и её протоках пресная, мутная, пригодная для питья только после отстаивания и тщательной очистки. Самый высокий уровень в реке с апреля по август. В этот период заполняются водой все имеющиеся в пойме водотоки и водоёмы. Регулярного судоходства по Сыр-Дарье нет, допускается плавание мелких судов с осадкой до 1,2 м. 3амерзает река в декабре, вскрывается в конце марта. Толщина льда в среднем 0,5 м, в суровые зимы достигает 0,9 м.
Растительная зона: полынно-боялычовая (северная) пустыня. Почвы: бурые пустынно-степные, по берегам реки местами серо-бурые аллювиальные. В пойме реки и на островах распространены заросли колючих кустарников и деревьев высоты 3—7 м (тугаи), имеются участки луговой растительности, местами растёт камыш высоты до 4 м. Пустынная растительность представлена кустарниками (тамариск, джузгун) высоты до 2 м, полукустарниками (боялыч, биюргун, полынь) высоты до 0,5 м и травами (верблюжья колючка — жантак). Травяной покров в пустыне разрежённый, зелёным бывает только весной, к началу июня трава выгорает. На территории космодрома произрастает тюльпан Борщова, цветущий в апреле; это растение стало одним из символов космодрома, упоминается во многих статьях, книгах и фильмах о Байконуре. О тюльпанах Байконура харьковским поэтом Иваном Мирошниковым написано стихотворение, посвящённое второму космонавту Герману Титову .
Климат
 
Климат резко континентальный с малым количеством осадков (120 мм в год), большим количеством солнечных дней; лето длительное и жаркое, зима морозная и ветреная (снежный покров невысокий).
Зима (середина ноября — середина марта) с переменной облачностью и частыми туманами. Средняя температура воздуха днём — −5…−10&nbsp;°C, ночью — до −20…−25&nbsp;°C (абсолютный минимум — −40&nbsp;°C). Устойчивые морозы начинаются в декабре. В любой месяц зимы возможны оттепели. Осадки выпадают преимущественно в виде снега. Снежный покров образуется во второй половине декабря и держится до конца марта; толщина его обычно не превышает 10 см (в снежные зимы — до 26 см). Средняя глубина промерзания грунта — 1,3 м.
Весна (середина марта — апрель) тёплая с неустойчивой погодой в первой половине. Температура воздуха в начале сезона днём — −1…+10&nbsp;°C, ночью — до −10&nbsp;°C; в конце сезона днём — до +25&nbsp;°C, ночью — от −1&nbsp;°C до +8&nbsp;°C. Осадки выпадают в виде кратковременных дождей, иногда со снегом. В начале — середине апреля, как правило, в течение нескольких дней подряд наблюдаются сильные ветры и пыльные бури (так называемый «бескунак»). В конце апреля и в мае в отдельные годы наблюдаются наиболее сильные ветры (с порывами 25 м/с и более), что порой приводит к повреждению ненадёжно установленной кровли и обшивки зданий.
Лето (май — середина сентября) характеризуется устойчивой жаркой сухой и малооблачной погодой. Температура воздуха днём — +30…+40&nbsp;°C (абсолютный максимум — +45,5&nbsp;°C), ночью температура опускается до +15…+18&nbsp;°C. Летом часто бывают суховеи, а иногда и пыльные бури, которые поднимают в воздух песок и пыль (в основном при ветрах восточного направления).
Осень (середина сентября — середина ноября) в первой половине сухая и тёплая, во второй облачная и прохладная. Температура воздуха днём — +5…+25&nbsp;°C, ночью — −5…+5 °С. Осадки выпадают в виде моросящих дождей; во второй половине ноября выпадает мокрый снег.
Ветры весной и летом преимущественно западные и северо-западные, осенью и зимой восточные и северо-восточные. Преобладающая скорость ветра — 3—7 м/с. В течение всего года (особенно в зимний и весенний период) часто наблюдаются сильные ветры со скоростью 15 м/с и более (45 дней за год).
Среднее число дней с явлениями погоды за год: осадки — 58 (январь — 9, июнь — 2), туман — 27, метель — 6, гроза — 7. Число ясных дней по общей облачности — 119, пасмурных по нижней облачности — 17. Число дней с пыльной бурей составляет 12—15 в год (максимум в апреле — 5 дней).
Главы космодрома
* Алексей Иванович Нестеренко (1955—1958 гг.)
* Константин Васильевич Герчик (1958—1960 гг.)
* Александр Григорьевич Захаров (1961—1965 гг.)
* Александр Александрович Курушин (1965—1973 гг.)
* Валентин Илларионович Фадеев (1973—1978 гг.)
* Юрий Николаевич Сергунин (1978—1983 гг.)
* Юрий Аверкиевич Жуков (1983—1989 гг.)
* Алексей Леонтьевич Крыжко (1989—1992 гг.)
* Алексей Александрович Шумилин (1992—1997 гг.)
* Леонид Тимофеевич Баранов (1997—2007 гг.) 
* Олег Владимирович Майданович (2007—2008 гг.)
* Евгений Николаевич Анисимов (2008—2014 гг.)
* Михаил Юрьевич Варданян (2015—2016 гг.)
* Евгений Иванович Раковский (2016—2019 гг.)
* Валинур Светланович Агишев (2019 г. — н.в.)
Начальники космодрома в 1955—2016 годах перечислены согласно списку, приведённому в книге «Музы Байконура» .
Награды
 
Экологические проблемы
Запуски с Байконура негативно воздействуют на экологическую обстановку на территории Казахстана и азиатской части России, над которыми проходят трассы ракет.
По данным профессора РАНХиГС космонавта-испытателя С. В. Кричевского, только по программе станции «Мир» с Байконура с 1986 по 2001 годы были запущены 102 ракеты-носителя, общая стартовая масса всей полезной нагрузки составила около 40 тыс. тонн, при этом полезный груз составлял всего 2 %, остальное — отходы, из которых 90 % — ракетное топливо и 8 % — масса отработавших ступеней носителей, упавших преимущественно на сушу . На территории Республики Алтай РФ в разное время были обнаружены фрагменты головного обтекателя, баки окислителя, баки горючего, фрагменты двигательных установок .
Помимо загрязнения окружающей среды отделяющимися частями ракет-носителей учёные обращают внимание на токсические компоненты ракетного топлива (гептил и его производные, азотный тетраоксид и др.), которые вызывают патологию у животных и людей даже в минимальных дозах . Сюда относят нарушение билирубинового обмена, анемию беременных, рождение «жёлтых» детей, развитие иммунодефицита и другие . В частности, жители села Верх-Апшуяхта связывали смертность от раковых заболеваний в 2018—2019 годах падением в окрестностях населённого пункта обломков ракеты «Протон» тремя годами ранее .
Деятельность космодрома называли как одну из возможных причин массовой гибели сайгаков в Казахстане в мае-июне 2015 года , однако официального подтверждения эта версия не получила; в то же время причина падежа животных так и не была озвучена .
В Казахстане существуют противники космодрома (движение «Антигептил»), обосновывающие свои действия вредностью отходов ракеты-носителя «Протон». Часто они устраивают акции протеста .
В массовой культуре
* По информации, достоверность которой подвергнута сомнению , во второй половине XIX века газета «Московские ведомости» опубликовала следующее сообщение властей:
 «… Доводится до сведения жителей Москвы и губернии, что за незаконные сборища и смутьянские разговоры о каких-то полётах православных на Луну мещанин замоскворецкой части Никита Петров выслан из Москвы под надзор полиции в киргиз-кайсацкое поселение Байконур» . 
См. также
* Железная дорога Байконура
Примечания
 
Литература
* 
* ''Туль А. А.''  — Калуга: «Золотая аллея», 2001. — ISBN 5-7111-0333-1;
* 
* 
Ссылки
 
* // Официальный сайт космодрома
* 
* 
* // ТАСС, 2 июня 2020
* на космодроме Байконур. Запуск РН Союз-У с ТГК Прогресс М-12М от 24.08.2011

'''Це́рбер''' ( ), или '''Ке́рбер''' ( ) — трёхголовый пёс, охраняющий выход из царства мёртвых в Аиде; порождение Тифона и Ехидны. Он не позволяет умершим возвращаться в мир живых, а живым посещать мёртвых. В одном из мифов пса очаровало пение Орфея, который спустился в Аид за своей женой Евридикой. Похищение Цербера стало последним подвигом Геракла. Герой спустился в царство мёртвых, получил разрешение от богов подземного мира вывести трёхголового пса при условии, что сможет одолеть его голыми руками. Геракл смог укротить Цербера, после чего доставил его к Еврисфею и, показав чудовище микенскому царю, вернул обратно в мир мёртвых.
Этимология
Этимология этого имени Цербер не выяснена. Существует несколько версий. По одной из них оно имеет взаимосвязь с ''sarvarā'', эпитетом одного из псов бога Ямы, через праиндоевропейское ''*ḱerberos'' «пятнистый» . Другая этимология предложена Брюсом Линкольном. Он сближает имя Цербера с именем собаки-стража Гарма ( ), известного из скандинавской мифологии, возводя оба имени к праиндоевропейскому корню ''*ger-'' «рычать» (возможно, с суффиксами ''-*m/*b'' и ''-*r'') .
Античные писатели возводили происхождение слова к «creoboros» (пожирающий мясо) , «Ker berethrou» (зло ямы) , Κῆρες (души умерших) и βιβρώσκω (пожираю), синониму слова «опасность» и другим сочетаниям, которые не подтверждаются современными лингвистами.
Мифы
Происхождение, внешний вид, функции
 в палаццо Медичи-Риккарди во Флоренции]]
Первое упоминание о псе Аида без указания имени в древнегреческой литературе содержится в «Илиаде» Гомера . Его имя впервые зафиксировано в «Теогонии» Гесиода. Там он представлен сыном Ехидны и Тифона, чудовищным псом о пятидесяти головах . В различных античных источниках количество голов может различаться (от одной до ста), как и вид Цербера . На самых древних изображениях у Цербера две головы . Его образ могли дополнять змеёй вместо хвоста, змеями на спине, шее и животе. В поздней Античности установилось представление о Цербере как о трёхглавом псе, причём средняя голова могла быть львиной .
Цербер стоял у ворот преисподней и выполнял роль стража. Мёртвых он не выпускал, а живых не впускал . Такое представление о загробной жизни в Древней Греции повлияло и на особенности похорон. В руку умершего перед захоронением вкладывали медовую лепёшку для Цербера .
Орфей и Эней
 , первая половина XVI века. Музей де Янга, Сан-Франциско]]
В греко-римской мифологии около 15 персонажей посетили и покинули живыми Аид . В двух случаях античные писатели описали их встречу с Цербером. Орфей, пытаясь спасти Эвридику, спустился в царство мёртвых. Своим пением он очаровал перевозчика через Стикс Харона, Цербера, судей и самого бога Аида .
Кумская сивилла, выполнявшая роль проводника в царство Аида для Энея, бросила трёхглавому Церберу сладкую лепёшку со снотворным. После того как пёс заснул, они последовали дальше .
Подвиг Геракла
 , 1636. Прадо, Мадрид]]
Укрощение Цербера из Аида первоначально воспринималось как предпоследний подвиг Геракла перед похищением яблок Гесперид , впоследствии как последнее деяние по приказу Еврисфея .
Геракл спустился в подземное царство. В Греции имелось несколько мест, где, по местным мифам, Геракл вошёл в подземное царство и вышел оттуда. Страбон передаёт версию о расположении связанной с подземным царством пещеры на мысе Тенарон на юго-западе Пелопоннеса . Павсаний описывает два таких места — позади храма Хтонии в Эрмиони и в Короние в Беотии . Ксенофонт приводит версию о расположении пещеры в Малой Азии . Подобные места предполагаемого спуска Геракла в Аид существовали и в Иераполе, Теспротии и около Микен .
Подойдя к самому входу в Аид, он обнаружил прикованных Тесея и Пирифоя, которые умоляли их освободить. Гераклу удалось освободить только Тесея. Когда он увидел бога Аида, то стал просить отдать ему Цербера. Тот разрешил взять собаку, если Гераклу удастся одолеть «аидова привратника» голыми руками. Геракл, будучи защищён панцирем и шкурой немейского льва, обхватил шею пса и душил чудовище, пока не укротил .
Когда Цербер увидел солнечный свет, то стал упираться. Из пены, падавшей из пастей трёхглавого пса, выросла ядовитая трава аконит. Её впоследствии использовала для приготовления ядов Медея . Геракл, показав чудовище Еврисфею, отвёл Цербера обратно в Аид .
Античные попытки рационального истолкования мифа
Античные писатели пытались найти исторические основания невероятных историй о Цербере. Первые попытки рационализации греческих мифов датируют VI веком до н. э. Ещё Гекатей Милетский (550—490 годы до н. э.) делает предположение о том, что Цербер был ядовитой змеёй на Тенароне. Её называли «псом Аида», так как укус был смертельным . Подобные версии высказывали и другие авторы античных произведений, которые просуммировал во II веке н. э. Павсаний. В его представлении «пёс Аида» впервые встречается у Гомера, который не приводит его имени. При этом сам Гомер в его понимании мог подразумевать не обязательно пса, но и любое другое существо .
Палефат передаёт историю о двух псах Орфе и Цербере из города Трикрания («трёхглавого»), которые охраняли стада Гелиоса. Во время их похищения Геракл убил Орфа, а Цербер последовал за скотом. Впоследствии собаку украл у Еврисфея некий микенец, который поместил Цербера в пещеру. По заданию царя Геракл проник в пещеру и вывел оттуда пса, откуда и возникла легенда .
Ещё одну версию приводят Филохор и Плутарх. В ней Цербер представлен псом царя Эпира Аидонея, с которым он заставлял сражаться всех женихов своей дочери Коры (один из эпитетов Персефоны). Когда Тесей с Пирифоем прибыли в Эпир, то пёс растерзал Пирифоя, а Тесей оказался в темнице. Впоследствии Геракл убедил Аидонея отпустить царя Афин домой .
Гераклит-парадоксограф и вовсе высказывает простое предположение, что у обычного пса по кличке Цербер было два щенка, которые постоянно ходили за ним, отчего тот и казался трёхголовым .
В искусстве
Литература
В античное время мифологической истории об укрощении Цербера Гераклом были посвящены ныне утраченные поэма Стесихора и драма Софокла под названием «Цербер» .
В «Божественной комедии» Данте Алигьери Цербер описан как демон, охраняющий выход из третьего круга Ада :
 
Цербера упоминает в поэме «Телемахида» Василий Тредиаковский (1766), повествуя о наказании царей в аду за злоупотребление властью.
Там, наконец, Тилемах усмотрел Царей увенчанных,
Употребивших во зло своё на престолах могутство.
 
В этом Зерцале они смотрели себя непрестанно;
И находились гнуснейши и страшилищны паче,
 нежели тот преужасный Пес Кервер,
Чудище обло, озорно, огромно, с тризевной и Лаей…
Цербера упоминает в своих произведениях немецкий поэт Г. Гейне. В стихотворении «Подземный мир» Аид жалуется на свою жену: «''После злых её речей / Цербер лающий — отрада.''» 
В XX веке возникли особые жанры художественной литературы, в том числе фэнтези и киберпанк. В них авторы «создают новое пространство по основным законам мифологической реальности и мифологического мышления». В этих видах искусства активно используют мифологемы, в том числе и Цербера, существенно видоизменяя первоначальный образ и создавая «трансформированную мифологему». В киберпанке имя Цербера дают программам-убийцам :101 . Аллюзии на Цербера присутствуют в романе «Благие знамения» Терри Пратчетта и Нила Геймана. В романах о Гарри Поттере жуткий античный привратник подземного царства Цербер трансформируется в милого Пушка. За исключением невероятных размеров и трёх голов, он представлен обычным милым и верным сторожевым псом. Мифологический мотив того, как Орфей своей музыкой очаровал Цербера находит отображение в том, что Пушка мгновенно усыпляет обычная мелодия .
В русском языке слово «цербер» стало обозначать злого, свирепого, бдительного, неумолимого стража или надсмотрщика, следящего за каждым шагом. В этом контексте его в частности использовал А. С. Пушкин в «Оде его сият. гр. Дм. Ив. Хвостову»: «''На место тени знаменитой, / Пред коей Цербер днесь ревет''» .
Скульптура и живопись
 
 во Флоренции]]
Скульптурные изображения «адова пса» Цербера известны ещё с античных времён. В ряде случаев они имели не только декоративное, но и культовое значение. Так, по преданию золотая статуя Цербера работы бога кузнечного мастерства Гефеста охраняла святилище Зевса в городе Прас восточного Крита . О скульптурных изображениях Геракла с Цербером упоминает Павсаний при описании убранства Олимпии , трона в Амиклах , гераклейона в Фивах и др. .
Сюжет укрощения Цербера прекрасным пением Орфея также нашёл отображение в скульптуре. Среди них особо выделяют работу итальянского скульптора Баччо Бандинелли «Орфей» 1519 года, которая на 2019 год располагается в палаццо Медичи-Риккарди во Флоренции . «Орфей и Цербер» 1843 года одна из наиболее известных американских скульптур XIX столетия. Она была создана учеником Торвальдсена Томасом Кроуфордом под влиянием «Аполлона Бельведерского» и на данный момент экспонируется в музее изящных искусств в Бостоне .
На вазовых рисунках и других произведениях искусства Цербера изображали в виде злой собаки; вначале с двумя головами и змеиным хвостом, иногда с одною головой и змеями на спине, шее и голове. Более позднее представление о Цербере, как трёхголовом псе установилось в классическую эпоху . Изображение Цербера встречается и монументальной живописи, например на стене гробницы в Неаполе , а также на римских мозаиках . Впоследствии в европейской живописи XV—XVIII веков нашли отображение сюжеты мифов связанных с двенадцатью подвигами Геракла, в том числе и похищением Цербера .
В науке
 portokalipes'']]
Карл Линней по имени этого мифологического персонажа назвал род цветковых растений, распространённых в Африке, Азии, Австралии и Океании — . Он выбрал такое название по причине того, что особенностью представителей этого рода является их сильная токсичность . Кроме растений церберами называют род собакоголовых пресноводных ужей.
В честь Цербера назван также род южноамериканских кузнечиков ''Cerberodon'' (от Κέρβερος — Цербер и ỏẟoὺς — зубы), представители которого обладают крупными загнутыми мандибулами .
По имени охранника Аида назван протокол Kerberos — сетевой протокол аутентификации .
В 1690 году Ян Гевелий в атласе звёздного неба «Уранография» ввёл созвездие «Цербер». Оно изображало трёхголового драконоподобного пса, схваченого могучей рукой Геракла. Впоследствии оно не было принято астрономическим сообществом и не входит в современный список созвездий, так как включено в созвездие Геркулес . Цербером назван небольшой околоземный астероид из группы аполлонов, открытый 26 октября 1971 года чешским астрономом Лубошем Когоутеком в Гамбургской обсерватории .
Примечания
 
Литература
Античные источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Современная литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ди́лер''' (  «торговец») на рынке ценных бумаг — профессиональный участник рынка ценных бумаг, совершающий операции с ценными бумагами от своего имени и за свой счёт.
Дилеры фондового рынка
Особенностью дилерской торговли являются дополнительные обязательства, которые берёт на себя дилер путём публичного объявления цен покупки и (или) продажи с обязательством исполнения сделок по этим ценам в оговоренный промежуток времени. Это позволяет крупным дилерам становиться маркетмейкерами. Дилером по российскому законодательству может быть только юридическое лицо. Дилерская деятельность является лицензируемым видом деятельности. В Российской Федерации лицензия на осуществление дилерской деятельности выдаётся ЦБ РФ — ФСФР (с 1.09.2013 ФСФР упразднена, теперь лицензии выдаются ЦБ РФ) (ранее — ФКЦБ). Без лицензии на осуществление дилерской деятельности юридическое лицо не может быть участником торгов на бирже.
Имеется два вида лицензий на дилерскую деятельность:
* по операциям с корпоративными ценными бумагами;
* по операциям с государственными ценными бумагами.
Для обеспечения гарантий исполнения сделок дилер должен обладать достаточным собственным капиталом, минимальная величина которого устанавливается законодательно. Дилер может совмещать свою деятельность на рынке ценных бумаг с брокерской деятельностью.
Принимая на себя обязательства по котированию ценных бумаг, дилеры формируют дополнительную ликвидность фондового рынка. Объявляя публичные котировки, дилер может сообщить и другие существенные условия, необходимые для заключения договора купли-продажи: количество покупаемых (продаваемых) ценных бумаг, срок действия объявленных цен и др. Участник рынка, зная условия совершения сделки, оценивает их и, если они его устраивают, заключает сделку с дилером на предложенных условиях. Дилер обязан эту сделку исполнить. Особенностью российского законодательства по ценным бумагам является то, что если дилер не предложил существенных условий совершения сделки, кроме цены, то он обязан заключить договор купли-продажи на существенных условиях, предложенных другим участником сделки. В случае уклонения дилера от заключения договора на условиях клиента по объявленным дилером котировкам, к нему может быть предъявлен иск о принудительном заключении такого договора и возмещении клиенту понесённых убытков.
Объявляя котировки ценных бумаг, дилер, как правило, обладает информацией о состоянии эмитента. Однако эта информация не всегда доступна широкому кругу участников рынка. Поэтому на дилера возлагается обязанность раскрывать информацию об эмитенте и консультировать клиентов по вопросам приобретения тех или иных ценных бумаг.
Законодательно дилер обязан:
* действовать исключительно в интересах клиентов;
* обеспечивать своим клиентам наилучшие условия исполнения сделок;
* доводить до клиентов всю необходимую информацию о состоянии рынка, эмитентов, ценах спроса и предложения, рисках и др.;
* не допускать манипулирования ценами и понуждения к совершению сделки путём предоставления умышленно искажённой информации об эмитентах, ценных бумагах, динамике изменения цен и др.;
* совершать сделки по купле-продаже ценных бумаг в соответствии с поручением клиентов в первоочередном порядке по отношению к дилерским операциям, если дилер совмещает свою деятельность с брокерской деятельностью.
От осуществления своей деятельности дилер может получать доход в виде:
* спреда (разница между заявленными ценами покупки и продажи);
* комиссий;
* платы за консультации и предоставление информации.
См. также
* Филателистический дилер
* Первичный дилер
* Автомобильный дилер
* Спекуляция

'''''Dizzy''''' ( ) — серия компьютерных игр компании Code Masters. Игры серии выполнены в основном в жанре графический квест. Главным героем всех игр является Диззи — весёлый представитель «Желткового народа» ( ) с большой семьёй (в России Диззи иногда ошибочно называют сногглом из-за упоминания этих существ в игре Treasure Island Dizzy).
Несмотря на то, что игры серии были перенесены на большинство популярных в Европе платформ, но она стала настолько популярной, что Диззи считается неофициальным символом .
Впервые эта серия игр была выпущена для платформ Amstrad CPC и ZX Spectrum. Для ZX Spectrum вышло семь оригинальных (от Code Masters) частей (+ интермедия Dizzy 3.5), и более пяти частей продолжения, написанные энтузиастами на территории бывшего СССР.
Семья Dizzy и другие персонажи
 на начальном экране версии для ''ZX Spectrum''. Справа-вверху злой волшебник Закс, ниже семья Диззи. ]]
* Диззи ( , головокружительный) — главный герой, одет в красные боксёрские перчатки (в некоторых играх — ещё и в шляпу)
* Дейзи ( , маргаритка) — подружка ''Dizzy'', которую нужно спасать; в перспективе — невеста ''Dizzy''
* Дора ( ) — младшая сестра ''Dizzy'', очень увлечена выпечкой пирожков и прочей сдобы и терпеть не может лягушек, побывав в «лягушачьей шкуре» как минимум дважды. Очень боится темноты.
* Дедушка Диззи (''Grand Dizzy'') — бодрый старик, родной дед ''Dizzy'', «гениальный» изобретатель и советчик
* Денни ( ) — племянник ''Dizzy'', вечно влипающий в неприятности, ещё один «объект спасения»
* Дензил ( , меломан) — одержимый слушатель рок-музыки и любитель новых технологий
* Дилан ( , меланхолик) — хиппи-бродяга, любитель посидеть на природе возле костра
* Дози ( , дремунчик) — вечно спящее создание, кроме сна в любом виде и месте ничем не интересуется
* Поги ( ) — юркий пушистый мышонок. иногда его приходится ловить и сажать в клетку
* Закс ( ) — злой волшебник
* Тео ( ) — добрый волшебник
Близкие персонажи
Помимо серии про ''Dizzy'', у Code Masters имеется серия из трёх квестов о Сеймуре ( ), очень напоминающем ''Dizzy'': это такое же яйцеподобное существо (Seymour: Take One, Seymour At The Movies и Wild West Seymour), только с ярко выраженными башмаками и непринуждённо передвигающееся. Стиль квестов также близок.
История
Создание персонажей
Когда в Codemasters было принято решение о разработке игры в жанре приключений, центральным персонажем стало яйцо. Данное решение Филип Оливер описывает следующим образом :
 Во время разработки Dizzy мы очень хотели создать персонажа, но в то время было непросто это сделать из-за проблем работы со спрайтами. Интуитивно мы решили, что лучший способ для решения этой проблемы это сделать голову как можно более большой, и в конце концов мы пришли к тому, что персонаж принял форму яйца. К тому же, его было легко рисовать.
 
 
В другом интервью Филип ту же ситуацию описал следующим образом :
 Однажды утром мы прикидывали, сможем ли изобразить достаточно крупное лицо, которое нормально смотрелось бы на экране. Тело к нему, разумеется, не приделывали, — рассказывает Филип. — В конце концов мы нарисовали самую большую физиономию, на которую были способны, и просто добавили к ней руки и ноги. Всего за несколько часов мы сделали всю анимацию — это я очень хорошо помню. 
Первоначально братья Оливер имплементировали Диззи в игру Ghost Hunters от Codemasters, но представителям издателя это не понравилось, так как персонаж не вписывался в игру. Но они прокомментировали, что идея хорошая, и на этом братья Оливер начали работать над игрой ''Dizzy — The Ultimate Cartoon Adventure'' в качестве эксперимента .
Впервые Dizzy попал на полки магазинов в сентябре 1987 года .
Завершение
Проблемой для продолжения серии игр являлся переход на новую аппаратную платформу. В данной ситуации несмотря на то, что популярность Диззи была на высоте, издатель Codemasters отказался от работ над продолжением серии. Ключевой причиной окончания серии являлись туманные отношения между братьями Оливер и Codemasters. Юридически братья имели право на Диззи и могли продолжить серию, но был открытым вопрос могли ли они назвать её только своей. И в данной ситуации Диззи даже не получил своего звёздного шанса стать британским Марио или Соником .
Список игр
Оригинальные квесты
* ''Dizzy – The Ultimate Cartoon Adventure'' (1986, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amstrad CPC)
* ''Dizzy II: Treasure Island Dizzy'' (1987, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amiga, Amstrad, Atari, NES)
* ''Dizzy III: Fantasy World Dizzy'' (1988, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amiga, Amstrad, Atari, IBM PC)
* ''Dizzy Three.. and a Half!'' An Xmas Special for Crush readers (1989, Code Masters; ZX Spectrum)
* ''Dizzy IV: Magicland Dizzy'' (1990, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amiga, Amstrad, Atari, IBM PC)
* ''Dizzy V: Spellbound Dizzy'' (1990, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amiga, Amstrad, Atari)
* ''Dizzy VI: Dizzy Prince of the Yolkfolk'' (1990, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amiga, Amstrad, Atari, NES, IBM PC)
* ''Dizzy VII: Crystal Kingdom Dizzy'' (1992, Code Masters; ZX Spectrum, Amiga, Amstrad, Atari)
* ''Fantastic Dizzy'' (1993, Code Masters; Amiga, NES, Sega Mega Drive, Sega Master System, IBM PC)
* ''Dizzy VIII: Wonderful Dizzy'' (2020, Code Masters; ZX Spectrum 128)
Оригинальные спин-оффы
В серии выпускались следующие спин-оффы :
* Fast Food (1989, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amiga, Amstrad, Atari)
* Kwik Snax (1990, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amiga, Amstrad, Atari)
* Dizzy Panic! (1991, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amiga, Amstrad, Game Gear)
* Bubble Dizzy (1991, Code Masters; ZX Spectrum, C64, Amstrad, Atari , Amiga, IBM PC)
* Dizzy Down the Rapids (1991, Code Masters; ZX Spectrum, Atari, C64, Amiga, Amstrad)
* The Excellent Dizzy Collection (1993)
** Go! Dizzy Go! (Action)
** Dizzy the Adventurer
** Panic Dizzy
Квесты-ремейки оригинального Dizzy
* Dizzy Eight: Little Joke (199?, Timur Company и P.A. Soft; ZX Spectrum)
* Dizzy New ! (1993, В. Кутин, Д. Палтусов; ZX Spectrum)
* Last Will Dizzy: The Last Adventure Dizzy (1993, Олег Москаленко; ZX Spectrum)
* Dizzy X: Journey to Russia (1995, Speed Code, Сергей Горшков; ZX Spectrum)
* Dizzy Y: Return to Russia (1995, Speed Code, Сергей Горшков; ZX Spectrum)
* Dizzy Editor (1996, Welcome Corp.; ZX Spectrum)
* Home Iceland Dizzy (1998, VS Prog Group; ZX Spectrum)
* Dizzy A (2000, Юрий Назаренко; ZX Spectrum)
* Dizzy B (2001, Юрий Назаренко; ZX Spectrum)
* Dizzy XII: Dizzy Underground (2001, Gogin; ZX Spectrum)
* Dizzy: Prince of the Yolkfolk (2011, Codemasters) — ремейк оригинальной версии для Android и iOS, вышел 9 декабря 2011 года 
Игры, посвящённые Dizzy (от поклонников)
* ''Dizzy Forever'' (2005, n-Discovery; ZX Spectrum)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Интервью, взятое в конце 2003 года у Oliver Twins, ZXF.

'''Царскосельская художественная премия''' — российская награда, ежегодно вручаемая с 1993 года за творческий вклад в развитие российской культуры и искусства и укрепление международных культурных связей. Существует особая номинация — для меценатов.
Название дано в память об Императорском Царскосельском лицее (с 1843 по 1917 годы — Александровский лицей) — привилегированном высшем учебном заведении для детей дворян в Российской империи, которое располагалось в Царском Селе с 1811 по 1843 годы. 
Учредители премии: Всероссийский музей А. С. Пушкина, предприниматель Борис Блотнер, автор-исполнитель Александр Дольский, писатель Виктор Кривулин, композитор Сергей Курёхин, кинорежиссёр Александр Сокуров, писатель Николай Якимчук.
Символы премии — бронзовые скульптуры Екатерины II, Анны Ахматовой, Осипа Мандельштама работы Сергея Алипова и Павла Шевченко.
См.также
* 
* Официальный сайт премии 
Ссылки
* Российская государственная библиотека. Царскосельская художественная премия
* Российская газета. 13 человек стали лауреатами Царскосельской премии 2008 года
Примечания

'''Эдит Штайн''' ( ; ), известна также под монашеским именем '''Тереза Бенедикта Креста''' — немецкий философ, католическая святая, монахиня-кармелитка, погибшая в концлагере Освенцим из-за своего еврейского происхождения. Беатифицирована Католической церковью 1 мая 1987 года, канонизирована 11 октября 1998 года папой Иоанном Павлом II.
Биография
Эдит Штайн родилась в силезском городе Бреслау (ныне — польский Вроцлав). Она была самым младшим, одиннадцатым, ребёнком в еврейской семье. Отец Эдит — Зигфрид Штайн (1844—1893), уроженец  — умер, когда девочке было два года, её воспитанием занималась мать, Августа Курант (1849—1936), родом из Люблинеца — глубоко религиозная женщина. Уже в подростковом возрасте Эдит стала придерживаться атеистических взглядов .
 ]]
Эдит получила великолепное образование, она изучала немецкий язык, философию, психологию и историю в университетах Бреслау, Гёттингена и Фрайбурга (Фрайбург в Брайсгау). После защиты кандидатской диссертации (1916) по теме «О проблеме эмпатии» она стала научным сотрудником у своего научного руководителя — выдающегося философа Эдмунда Гуссерля, основателя феноменологии . Оригинальное название диссертации Эдит Штайн — «Zum Problem der Einfühlung». «Einfühlung» дословно переводится на русский язык как «вчувствование», но в современных философских и психологических подходах это понятие включено в проблематику эмпатии, поэтому перевод диссертации на английский, выполненный её внучатой племянницей В. Штайн (Waltraut Stein) в 1962 году, называется «On the problem of Empathy». В данной работе Эдит Штайн мастерски воплотила принципы феноменологического исследования для описания эмпатии как переживания опыта «чужого сознания» — сознания другого человека. После двухлетнего пребывания на фронте, где она служила сестрой милосердия, Эдит вернулась к философским занятиям и именно тогда её начал интересовать феномен религии.
Постепенно Эдит поняла, что её интерес к религии, главным образом, католичеству, выходит за рамки обычного любопытства. В 1922 году Эдит приняла решение креститься в католической церкви. Большую роль в её обращении сыграли книги святой Терезы Авильской, великой кармелитки, что потом скажется на её монашеском выборе .
После своего обращения в католицизм Эдит работала преподавателем в доминиканской школе, изучала историю философской католической мысли, не оставляя и собственных занятий философией. Перевела на немецкий язык дневники и письма Джона Ньюмена и «Дискуссионные вопросы об истине» Фомы Аквинского. В 1929 году вышла её работа «Феноменология Гуссерля и философия св. Фомы Аквинского» .
В 1932 году она получила право свободного преподавания в Мюнстере, в Высшем германском научно-педагогическом институте, однако проработала там лишь год, так как в 1933 году Гитлер запретил евреям занимать любые общественные должности .
 е]]
В том же году Эдит Штайн приняла монашеские обеты и стала кармелиткой. При постриге она приняла имя Тереза Бенедикта Креста. Монастырское начальство не запрещало сестре Терезе продолжать свои занятия, и уже в монастыре она переработала свой основной труд «Конечное существо и вечное Существо» .
В 1938 году, ввиду начавшихся гонений на евреев в Германии, сестру Терезу перевели в Нидерланды, в монастырь города .
В 1939 году Эдит заканчивает книгу о св. Иоанне Креста под названием «Scientia Crucis» (Наука Креста). Это была её последняя книга.
20 июля 1942 года во всех церквях Голландии зачитали обращение конференции епископов Голландии, осуждающее расизм нацистов. В ответ на это 26 июля 1942 года рейхскомиссар Нидерландов Артур Зейсс-Инкварт приказал арестовать крещёных евреев, которых до этого времени нацисты не трогали. В августе 1942 года сестра Тереза была отправлена в Освенцим вместе с другими голландскими христианами еврейского происхождения и погибла в газовой камере .
В 1987 году была беатифицирована, в 1998-м — канонизирована папой Иоанном Павлом II. Память святой совершается в Римско-католической церкви 9 августа.
Семья
Двоюродный брат — математик Рихард Курант.
Сочинения
* 
Публикации на русском языке
* 
* ''Эдит Штайн''. К проблеме вчувствования (перевод с немецкого И. Казаковой и Т. Щитцовой) — Издательство «Логвінаў», 2018. — 260 с. — (Conditio Humana) — ISBN 9786098213508.
Образ и память
Биографический фильм об Эдит Штайн «Седьмая комната» сняла в 1995 году Марта Месарош, в главной роли — Майя Моргенштерн .
См. также
* Список святых, канонизированных папой римским Иоанном Павлом II
Примечания
 
Литература
 
* 
* Herbstrith W. Edith Stein, a biography. San Francisco: Harper & Row, 1985
* Feldhay Brenner R. Writing as resistance: four women confronting the Holocaust. Edith Stein, Simone Weil, Anne Frank, Etty Hillesum. University Park: Pennsylvania State UP, 1997
* Courtine-Denamy S. Three women in dark times: Edith Stein, Hannah Arendt, Simone Weil, or Amor fati, amor mundi. Ithaca: Cornell UP, 2000
* Oben F. M. The life and thought of St. Edith Stein. New York: Alba House, 2001
* MacIntyre A. C. Edith Stein: a philosophical prologue, 1913—1922. Lanham: Rowman & Littlefield Publishers, 2006.
* Mosley J. Edith Stein: modern Saint and martyr. Mahwah: HiddenSpring, 2006
* Berkman J. A. Contemplating Edith Stein. Notre Dame: University of Notre Dame Press, 2006
* Maskulak M. Edith Stein and the body-soul-spirit at the center of holistic formation. New York: Peter Lang, 2007
* Pulina G. L’angelo di Husserl. Introduzione a Edith Stein, Civitella in Val di Chiana: Zona, 2008
*

'''Линда Леме''' ( ; 25 июля 1966, Порнёф, Квебек) — канадская франкоязычная певица, автор песен. По материнской линии является потомком Захари Клутье. Регулярно выступает с концертами в Квебеке и во Франции, часто в концертном зале Олимпия в Париже. Линда Леме многократно номинировалась и была дважды награждена премией Félix в 1998 и 2000 годах.
Биография
Линда Леме родилась 25 июля 1966 года в Порнёфе, провинция Квебек.
После изучения литературы, она проявила талант писателя, за что получила приз в 1989 году как автор-песенник на Международном песенном фестивале в Гранби.
Линда начала заявлять о себе во Франции в 1995 году с песней «La visite». В 1996 году певица завоевала специальный приз и приз зрительских симпатий на Песенном фестивале Верхней Сены. В том же году, Шарль Азнавур услышал её на сцене джазового фестиваля в Монтрё. Пленённый её талантом, он взял её под своё крыло. Следующий альбом был записан во Франции, и некоторые произведения с этого альбома были включены в престижный каталог издателя Рауля Бретона.
Как победитель Victoires de la musique 2003, Линда сейчас находится на том же уровне известности, что и Изабель Буле, другая квебекская певица. Шарль Азнавур так говорит о Линде: «Она одарена, что необходимо для успеха, полна оригинальными идеями, у неё редкий писательский талант». Леме спела песню «Surtout vous». Она также перепела песню «Cache Cache» Максима Ландри. Эта песня рассказывает печальную жизнь Максима и его отца, который покончил жизнь самоубийством когда Максим был совсем юным.
Дискография
* 1990 — ''Nos rêves''
* 1994 — ''Y''
* 1995 — ''La visite''
* 1998 — ''Lynda Lemay''
* 1999 — ''Lynda Lemay Live''
* 2000 — ''Du coq à l'âme''
* 2000 — ''Un trésor dans mon jardin''
* 2002 — ''Les lettres rouges''
* 2003 — ''Les secrets des oiseaux''
* 2005 — ''Un paradis quelque part''
* 2006 — ''Un éternel hiver'' (opéra folk)
* 2006 — ''Ma signature''
* 2008 — ''Allo, c’est moi''
* 2010 — ''Blessée''
* 2013 — ''Feutres & pastels''
Ссылки
 
* Официальный сайт певицы 
* Сайт поклонников певицы

'''Анато́лий Петро́вич Новосе́льцев''' (26 июля 1933, Иркутск — 12 сентября 1995, Москва) — советский и российский -востоковед. Член-корреспондент АН СССР (1984), директор Института российской истории РАН (1988—1993). Специалист по средневековой истории стран Кавказа и Закавказья, Ирана, Древней Руси, член Императорского православного палестинского общества.
Биография
Выходец из рабочей семьи. Отец был родом из ставропольских казаков, по профессии — инженер-горняк. Окончил Ракитянскую среднюю школу г. Медногорска Оренбургской области. В 1950 году поступил на восточное отделение исторического факультета МГУ. В 1955 году с отличием окончил университет и сразу же поступил в аспирантуру Института истории АН СССР в сектор периода феодализма. По ходатайству его руководителя Л. В. Черепнина был в 1958 году зачислен в штат института. Младший научный сотрудник (1958—1968), старший научный сотрудник (1968—1984).
В 1959 году защитил кандидатскую диссертацию «Города Азербайджана и Восточной Армении в XVII—XVIII вв.», посвящённую истории Южного Кавказа. Докторская диссертация (1974) — «Пути развития и особенности феодальной формации в странах Закавказья», в работе дан синхростадиальный анализ социально-экономических процессов региона в раннее средневековье. С 1970-х годов вёл преподавательскую деятельность в МГУ на историческом факультете и на факультете повышения квалификации, подготовил около 10 аспирантов. Профессор (1982). C 26 декабря 1984 года — член-корреспондент АН СССР по Отделению истории (история СССР — дооктябрьский период). Заведующий сектором истории древнейших государств на территории СССР (1984—1988).
Ответственный редактор ежегодника «Древнейшие государства на территории СССР» (с 1994 года — «Древнейшие государства Восточной Европы») (1985—1995); заместитель ответственного редактора серии «Древнейшие источники по истории народов СССР» (с 1993 года — «Древнейшие источники по истории Восточной Европы») (1985—1995). С 1985 по 1988 год — председатель Российского палестинского общества.
В 1988 году был избран директором Института истории СССР, оставался в этой должности до 1993 года. В последние годы жизни возглавлял Научный центр истории России в Средние века и раннее Новое время.
Научная деятельность
По оценкам большинства специалистов, Новосельцев продолжил лучшие традиции российской ориенталистики. Его учителями были М. М. Дьяконов и И. М. Рейснер. Отличительной чертой исследовательского метода Новосельцева являлся максимально полный охват всех источников в оригиналах. Учёный обладал феноменальной лингвистической эрудицией, знал свыше двадцати языков, в числе которых персидский, армянский, грузинский, арабский, древнееврейский, сирийский, греческий, латинский. Знание современных европейских языков позволяло ему быть в курсе последних выводов западной историографии.
Первой областью научных интересов исследователя стала история Закавказья. Уже в своей кандидатской диссертации он, изучив огромное количество неопубликованных документов из архивов Москвы, Ленинграда и Еревана, дал фундированную панораму социально-экономической истории Южного Кавказа, причём как советского, так и иранского. Работая в Институте, участвовал в публикации коллективных академических изданий по истории СССР, где писал главы, посвящённые Закавказью. В 1972 году вышла его совместная с В. Т. Пашуто и Л. В. Черепниным монография «Пути развития феодализма», а затем написанная по материалам докторской диссертации книга «Генезис феодализма в странах Закавказья» (1980). В этих работах проведено подробное типологическое изучение форм собственности и социальных структур раннесредневекового общества. Дана первая в мировой науке комплексная картина истории региона. Новосельцев указал на сложность и разновариантность процесса перехода к классовому обществу и на несовершенство традиционной схемы, выводящей феодализм из рабовладельческого строя, который на самом деле никогда не был господствующим. Среди разнообразных источников он не стеснялся активно привлекать Библию, которую рассматривал прежде всего как важнейший языковой памятник и ценнейший источник по социальной терминологии.
Параллельно Новосельцев изучал русскую историю сквозь призму её восточных контактов. Он много сделал для изучения восточных источников по истории славян и Древнерусского государства. Это была чрезвычайно актуальная работа, так как огромный массив ценнейших данных восточного происхождения ещё не был введён в научный оборот. Первым результатом этой деятельности стал раздел «Восточные источники о восточных славянах и Руси VI—IX вв.», написанный Новосельцевым в коллективной монографии «Древнерусское государство и его международное значение» (1965). В ней был дан перевод ценнейших сведений о славянах в арабо-персидской литературе. Истории Руси в восточном контексте была посвящена и совместная с В. Т. Пашуто работа «Внешняя политика Древней Руси» (1968). Главным выводом этого исследования стало установление факта, что Русь поддерживала оживлённые отношения не только с Европой, но и с государствами Кавказа и Средней Азии. Новосельцев написал также ряд статей, посвящённых собственно древнерусским сюжетам: вопросам образования государства, принятию христианства. В них он нередко полемизировал с историками (в том числе с Л. Н. Гумилёвым и Б. А. Рыбаковым), недостаточно владевшими восточными источниками.
В 1969 году в секторе истории феодализма был образован новый отдельный сектор — истории древнейших государств на территории СССР, который, по замыслу его руководителя В. Т. Пашуто, сосредоточился на грандиозной работе по публикации корпуса зарубежных источников по истории Восточной Европы. Новосельцев принял в этом деле непосредственное участие, а после смерти Пашуто возглавил проект. Под его редактурой выходила серия, объединявшая публикацию разноязычных источников и сборник статей, посвящённый проблемам источниковедения. Написал несколько статей о памятниках арабской географии, участвовал в комментированном издании трактата Константина Багрянородного «Об управлении Империей».
Ещё одним значительным направлением научных интересов Новосельцева стала история Хазарского каганата. Данная тема имела солидную историю изучения, но за советский период вместе с немалыми достижениями обросла тенденциозными мифами. Направление, в момент прихода туда Новосельцева, находилось под монопольным контролем археологов, просто не обладавших в ряде случаев необходимой источниковедческой квалификацией. После почти тридцатилетнего перерыва Новосельцев стал первым востоковедом, обратившимся к истории хазар. Часть изысканий были опубликованы в серии статей в конце 1980-х годов. Итоговая монография вышла в свет в 1990 году. Как и другие работы, она отличалась широчайшим источниковедческим охватом. Не претендуя на тотальный охват темы, Новосельцев сосредоточился на самых узловых проблемах: происхождение хазар, контакты каганата с окружающими странами, политическая система и религиозная ситуация, география хазарских городов. В книге были оспорены некоторые недостаточно убедительные выводы, господствующие как в отечественных, так и в зарубежных исследованиях. В отличие от советских работ предшествующих десятилетий предельно нейтрально и объективно был обрисован процесс распространения в Хазарии иудаизма. В целом были подтверждены основные выводы отечественной историографии, высказанные ещё М. И. Артамоновым (в частности, тезисы о скромной роли иудаизма, борьбе за власть среди правящей верхушки и начале упадка страны в период IX—X вв). Монография также содержала две отдельные главы с подробным источниковедческим и историографическим обзором. В последнем в полной мере были учтены и достижения западных хазароведов.
В 1990-е годы Новосельцев принял активное участие в издании обобщающих научных трудов. Это «История Европы» (1992), «История Востока» (1995), учебные пособия по истории России для поступающих в вузы.
Основные работы
'''Книги'''
* ''Новосельцев А. П., Пашуто В. Т., Черепнин Л. В., Шушарин В. П., Щапов Я. Н.'' Древнерусское государство и его международное значение . — М.: Наука, 1965.
* ''Новосельцев А. П., Пашутов В. Т., Черепнин В. Т.'' Пути развития феодализма (Закавказье, Средняя Азия, Русь, Прибалтика). М., 1972.
* ''Новосельцев А. П.'' Генезис феодализма в странах Закавказья: опыт сравнительно-исторического исследования. М., 1980.
* ''Новосельцев А. П.'' Хазарское государство и его роль в истории Восточной Европы и Кавказа. — М., 1990. — 264 с. ISBN 5-02-009552-4.
'''Статьи'''
* ''Новосельцев А. П., Пашуто В. Т.'' Внешняя торговля Древней Руси (до середины XIII в.) // История СССР. — 1967. — № 3. — С. 81—108.
* ''Новосельцев А. П.'' Об исторической оценке Тимура // Вопросы истории. — 1973. — № 2. — С. 3—20.
* ''Новосельцев А. П.'' К вопросу об одном из древнейших титулов русского князя // История СССР. — 1982. — № 4. — С. 150—159.
* ''Новосельцев А. П.'' Киевская Русь и страны Востока // Вопросы истории. — 1983. — № 5.
* ''Новосельцев А. П.'' Георгиевский трактат 1783 года и его историческое значение // История СССР. — 1983. — № 4. — С. 51—60.
* ''Новосельцев А. П.'' Древнейшие государства на территории СССР (Некоторые итоги и задачи изучения) // История СССР. — 1985. — № 6. — С. 85—103.
* ''Новосельцев А. П.'' «Худуд ал-алам» как источник о странах и народах Восточной Европы // История СССР. — 1986. — № 5. — С. 90—103.
* ''Новосельцев А. П.'' Хазария в системе международных отношений VII‒IX веков // Вопросы истории. — 1987. — № 2. — С. 20—32.
* ''Новосельцев А. П.'' Принятие христианства Древнерусским государством как закономерное явление эпохи // История СССР. — 1988. — № 4. — С. 97—122.
* ''Новосельцев А. П.'' Христианство, ислам и иудаизм в странах Восточной Европы и Кавказа в Средние века // Вопросы истории. — 1989. — № 9. — С. 20‒35.
* ''Новосельцев А. П.'' Образование Древнерусского государства и первый его правитель // Вопросы истории. — 1991. — № 2—3. — С. 3—20.
* ''Новосельцев А. П.'' «Мир истории» или миф истории? // Вопросы истории. — 1993. — № 1. — С. 23—31.
Литература
* Научная элита: кто есть кто в Российской академии наук. М., 1993;
* Члену-корреспонденту РАН А. П. Новосельцеву — 60 лет // Вестник Российской академии наук. 1994. № 3.
* Памяти учёного // Отечественная история. 1996. № 1.
* ''Калинина Т. М., Мельникова Е. А., Попов И. И.'' Анатолий Петрович Новосельцев (1933—1995) // Древнейшие государства Восточной Европы, 1998. М., 2000.
* ''Попов И. И.'' Новосельцев Анатолий Петрович (1933—1995) // Историки России. Биографии / сост. А. А. Чернобаев. М., 2001.
* 
* ''Метревели Р., Папаскири З.'' Видный учёный, большой друг Грузии. К 70-летию Анатолия Петровича Новосельцева // Грузинская дипломатия. Ежегодник, Научно-исследовательский центр истории грузинской государственной и гражданской дипломатии. Тбилисский государственный университет им. Иване Джавахишвили, т. 11. Тбилиси, 2004.
* ''Попов И. И.'' А. П. Новосельцев и некоторые вопросы изучения истории древнейших государств Восточной Европы // Отечественная история. 2005. № 6.
Ссылки
* 
* Историческая справка на сайте Архива РАН
* Сайт, посвящённый А. П. Новосельцеву 
* ''Коновалова И. Г.'' Новосельцев Анатолий Петрович // Большая российская энциклопедия

; Список лауреатов Царскосельской художественной премии
 
Царскосельская художественная премия была учреждена Всероссийским музеем А. С. Пушкина, а также рядом культурных деятелей и организаций в 1993 году .
Лауреаты 1993 года
* художник Нугзар Кахиани
* поэт Владимир Уфлянд
* кинорежиссёр Андрей Черных
* писатель Александр Ласкин
Лауреаты 1994 года
* художник Глеб Богомолов
* прозаик Белла Улановская
* режиссёр Роман Виктюк
* драматург Александр Володин
Лауреаты 1995 года
* певица Лина Мкртчян
* актёр Валентин Гафт
* поэт, министр культуры Финляндии 
* поэт Сергей Стратановский
Лауреаты 1996 года
* режиссёр, художник Резо Габриадзе
* актёр Сергей Юрский
* музыкант Давид Голощекин
* поэт Вячеслав Лейкин
* композитор Сергей Курёхин (посмертно)
* поэт Мартин Энкель (Финляндия)
Лауреаты 1997 года
* барон Эдуард фон Фальц-Фейн (Лихтенштейн)
* академик Дмитрий Лихачёв
* актёр Михаил Козаков
* актриса Лия Ахеджакова
* поэт Евгений Рейн
* художник Олег Целков (Франция)
* музыкант Татьяна Никитина
* музыкант Сергей Никитин
Лауреаты 1998 года
* скульптор Эрнст Неизвестный
* актриса Елена Юнгер
* поэт Александр Городницкий
* общественный деятель Владимир Бертаццони
* солист Мариинского театра Василий Герелло
* поэт Игорь Шкляревский
* поэт Антон Духовской
* переводчик Владимир Васильев
Лауреаты 1999 года
* дирижёр народный артист СССР Мстислав Ростропович
* режиссёр народный артист России Юрий Любимов
* писатель Андрей Битов
* дирижёр Валерий Гергиев
* певица народная артистка России Елена Камбурова
* журналист Юрий Рост
* директор Всероссийского музея А. С. Пушкина Сергей Некрасов
* исполнитель русских романсов Олег Погудин
* директор Царскосельского лицея Марина Петай
* писатель Борис Чулков
* меценат Джордж Сорос
Лауреаты 2000 года
* певица Галина Вишневская
* актриса Алиса Фрейндлих
* композитор Исаак Шварц
* поэт и композитор Юрий Шевчук
* клоун Вячеслав Полунин
* поэт Линда Йонненберг
* ювелир Андрей Ананов
* меценат герцогиня Аберкорнская
* меценат Сергей Осинцев
* искусствовед Ирина Пунина
Лауреаты 2001 года
* актёр Юрий Томошевский
* кинорежиссёр Отар Иоселиани
* директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский
* историк Яков Гордин
* общественный деятель (Италия)
* первый мэр Санкт-Петербурга Анатолий Собчак (посмертно)
* редактор журнала «Знамя» Сергей Чупринин
* меценат Геннадий Попов
Лауреаты 2002 года
* дирижёр Юрий Темирканов
* телеведущий Андрей Максимков
* композитор Сергей Слонимский
* поэт и музыкант Борис Гребенщиков
* актёр Антон Адасинский
* писатель Дмитрий Быков
* общественный деятель Валерий Ковалёв
Лауреаты 2003 года
* кинорежиссёр Алексей Герман
* продюсер Виталий Майзель
* балерина Анастасия Волочкова
* поэт и композитор Олег Митяев
* поэт и композитор Юлий Ким
* композитор Леонид Марголин
* художник Эдуард Кочергин
* поэт Евгений Евтушенко
* актёр Иван Краско
* телеведущий Алексей Лушников
* литератор Галина Самойлова
* литератор Елена Чуковская
Лауреаты 2004 года
* исполнитель романсов Геннадий Бойко
* кинорежиссёр Кшиштоф Занусси (Польша)
* критик Наталья Иванова
* драматург Николай Коляда
* поэт Александр Кушнер
* поэт, драматург Катерина Файн
* актёр Кирилл Лавров
* актриса Инна Чурикова
* актёр Станислав Ландграф
* меценат Михаил Слипенчук
* меценат Михаил Шидловский
Лауреаты 2005 года
* кинорежиссёр народный артист СССР Эльдар Рязанов
* писатель Михаил Жванецкий
* художник Сергей Ковальский
* писатель Валерий Калугин
* писатель Юрий Воропайкин
* поэт и музыкант Александр Дольский
* актёр Олег Басилашвили
* поэт Рэна Гинзбурская
* балерина Алла Осипенко
* меценат Павел Воробьёв
Лауреаты 2006 года
* физик и общественный деятель Жорес Алфёров
* писатель Валерий Попов
* актёр Сергей Мигицко
* поэт Белла Ахмадулина
* писатель и режиссёр Александр Белинский
* декан филологического факультета СПбГУ Сергей Богданов
* поэт Елена Жабинковская
* актриса Чулпан Хаматова
* дирижёр Сергей Иньков
* магистр игры «Что? Где? Когда?» Александр Друзь
Лауреаты 2007 года
* общественный деятель, политик Сергей Миронов
* писатель Василий Аксёнов
* актриса Ольга Остроумова
* художник Борис Мессерер
* писатель Илья Штемлер
* искусствовед Михаил Герман
* поэт и композитор Вячеслав Бутусов
* писатель Емельян Марков
* художник Дмитрий Шагин
* поэт Анна Наль
* киновед Любовь Аркус
* меценат Вера Гиршова
Лауреаты 2008 года
* дирижёр Максим Шостакович
* актёр Игорь Кваша
* кинорежиссёр Владимир Бортко
* кинорежиссёр Михаил Литвяков
* писатель Семён Альтов
* актриса Лариса Малеванная
* директор Центра искусств имени Дягилева Татьяна Юрьева
* актёр Андрей Толубеев (посмертно за воплощение образов современников)
* актёр Андрей Шимко
Лауреаты 2009 года
* меценат Борис Гороватер
* меценат Алексей Долженко
* историк литературы Ренэ Герра (Франция)
* общественный деятель, реставратор Савва Ямщиков (посмертно)
* режиссёр Игорь Гаврюшкин
* актриса Нина Ургант
* актёр Анатолий Равикович
* бард Олег Митяев
* композитор Давид Тухманов
* актриса Марина Есипенко
* актёр Вениамин Смехов
* певец Витольд Петровский
Лауреаты 2010 года
* актриса Светлана Крючкова
* актёр Василий Лановой
* поэт и композитор Александр Жуков
* писатель Михаил Глинка
* актёр Александр Филиппенко
* общественный деятель Анастасия Курёхина
* общественный деятель Нина Визбор
* меценат Александр Кращук
Лауреаты 2011 года
* актриса Татьяна Доронина
* актёр Армен Джигарханян
* актёр Юозас Будрайтис (Литва)
* поэт Андрей Дементьев
* поэт, переводчик Анатолий Найман
* режиссёр Юрий Мамин
* клоун Леонид Лейкин
* актёр Никита Высоцкий
* директор музея Ахматовой в Фонтанном доме Нина Попова
* директор арт-кафе «Подвалъ Бродячей собаки» Владимир Склярский (посмертно)
Лауреаты 2012 года
Вручение премии состоялось 18 октября 2012 года в Царскосельском лицее.
* поэт, бард Александр Городницкий
* немецкая журналистка, соавтор Александра Городницкого при создании документальных фильмов «Атланты держат небо» и «В поисках идиша» Наталья Касперович
* композитор, бард Александр Суханов
* поэт, композитор, исполнитель Елена Гудкова
* кинорежиссёр Алексей Герман
* киносценарист, соавтор Алексея Германа Светлана Кармалита
* писатель и общественный деятель Даниил Гранин
* актёр Олег Басилашвили
* поэт и философ Григорий Хабулава
* писатель, эссеист Диана Виньковецкая
Лауреаты 2013 года
Вручение 20-й юбилейной премии состоялось 18 октября 2013 года в Царскосельском лицее
* актриса Людмила Макарова — за самобытный актёрский почерк и легендарный путь в театре и кино
* режиссёр Лев Додин — за выдающийся вклад в мировое театральное искусство
* писатель-сатирик, драматург Аркадий Арканов — за мудрую иронию и многолетнюю верность жанру
* актёр Сергей Дрейден — за яркий актёрский почерк и создание образа современника в фильмах последних лет
* поэт, публицист Юрий Кублановский — за неоценимый вклад в развитие русской поэзии
* писатель, поэт Игорь Померанцев — за уникальный поэтический голос и новаторство
* врач-сексолог, врач-психотерапевт Лев Щеглов — за создание общественно-значимых просветительских телепрограмм
* Гордон Лэнктон — за создание музея Русской иконы в США
* Екатерина Васильева — за многолетний вклад в культурную жизнь Санкт-Петербурга
* генеральный директор компании «Ливандия Энтертейнмент» Иван Лопатин — за создание и успешное продвижение российских фильмов на мировых кинофестивалях
* председатель Совета директоров Группы Компаний «Эталон» (ЛенСпецСМУ) Вячеслав Заренков — за поддержку современного петербургского кинематографа
* предприниматель и общественный деятель Андрей Липатов — за книгу исследований «Правильное общество: моральные основания»
Лауреаты 2014 года
Вручение премии состоялось 18 октября 2014 года в Царскосельском лицее
* директор Русского музея Владимир Гусев — за неоценимый вклад в развитие мирового музейного дела
* кинорежиссёр Карен Шахназаров —за выдающийся вклад в современный российский кинематограф
* поэт, бард Александр Городницкий и журналистка Наталья Касперович за фильм «Мой Питер» и книгу-альбом «Городницкий – детям»
* актёр, режиссёр Александр Адабашьян — за уникальную работу актёра, режиссёра, художника в фильмах мирового и российского кинематографа
* актриса Елизавета Боярская — за яркое воплощение чеховских образов в спектаклях Академического малого драматического театра – Театра Европы
* писатель Лев Наумов — за книгу рассказов и пьес «Шёпот забытых букв»
* Анжелика и Вячеслав Бутусовы — за энтузиазм по воссозданию Царскосельской классической гимназии
* актёр Семён Фурман — за создание образа Тевье-молочника в спектакле «Поминальная молитва» театра «Красный факел»
* архивист Павел Крючков — за бесценную работу по поиску и сохранению аудиозаписей русской классики
* актриса Тамара Исаева — за создание образа Анны Ахматовой в спектакле «Серебряный туман» театра «Остров»
* писатель Юлия Андреева — за трилогию мемуаров из жизни петербургской богемы
* генеральный директор телеканала «Санкт-Петербург» Сергей Боярский — за вклад в развитие гуманитарного общества средствами масс-медиа
* журналистка Маргарита Григорьянц — за мужество
Лауреаты 2015 года
* режиссёр Марк Захаров
* художник Борис Мессерер
* актёр Влад Демченко
* писатель Валерий Калугин
* фотохудожник Алиса Гокоева
* писатель Андрей Арьев
* режиссёр Римас Туминас (Литва)
* актёр Иван Краско
* фотохудожник Владимир Мишуков
* художник Виктор Тихомиров
Лауреаты 2016 года
* актриса Людмила Чурсина
* поэт Глеб Горбовский
* культуролог Михаил Мильчик
* писатель Вадим Жук
* актёр Леонид Мозговой
* певица Марина Капуро
* журналист, телеведущая Фёкла Толстая
* актёр Сергей Никоненко
* композитор (Англия)
Лауреаты 2017 года
* актёр Юрий Назаров
* актёр Сергей Лосев
* кинорежиссёр Светлана Дружинина
* актриса Наталья Варлей
* актриса Ирина Мазуркевич
* театр «Лицедеи»
* поэт, музыкант Константин Кинчев
* бард Валерий Чечет
* кинорежиссёр Лиза Ховингеймо (Финляндия)
* создатель музея С. Довлатова Алексей Власов
* кинооператор Анатолий Мукасей
Лауреаты 2018 года
* искусствовед и музыкант Михаил Казиник
* бард Валентин Вихорев
* актриса Ирина Купченко
* скульптор Лев Сморгон
* директор Центральной библиотеки им. В. В. Маяковского Зоя Чалова
* актриса Татьяна Пилецкая
* музыковед Вера Таривердиева
* актёр Юрий Стоянов
* кинорежиссёр Андрей Осипов
Лауреаты 2019 года
* актёр Николай Мартон
* актриса Светлана Крючкова
* композитор Леонид Десятников
* телеведущий Виталий Потёмкин
* актёр Данила Козловский
* писатель Кирилл Арбузов
* художники Виктор Журавлёв и Татьяна Стрижевская
* актёры Владислав Демченко и Кирилл Рубцов
Лауреаты 2020 года
* поэт, бард Вероника Долина
* киносценарист, писатель Павел Финн
* фотохудожник Андрей Усов
* писатель, историк Наталья Зазулина
* з.а. России Алексей Емельянов
* режиссёр Михаил Цитриняк
* композитор Борис Кинер
* продюсер Леонид Роберман
* музыкант, саксофонист Игорь Бутман
* актёр Алексей Гуськов
* директор Петербургского Дома кино Александр Бабаян
Лауреаты 2021 года
* народный артист России Игорь Скляр
* кинорежиссёр Александр Сокуров
* бард Галина Хомчик
* писатель Елена Скульская
* народный артист России Лев Прыгунов
* писатель Андрей Арьев
* писатель Александр Генис
* общественный деятель Сергей Гутцайт
* общественный деятель Елена Платонова
* директор ателье «Русский стиль» Нина Заргарян
Лауреаты 2022 года
* народная артистка РСФСР Лариса Малеванная
* писатель, музыкант Владимир Рекшан
* народный артист РСФСР Николай Мартон
* доктор биологических наук Татьяна Черниговская
* композитор Ираида Юсупова
* общественный деятель Евгений Лукошков
* поэт Александр Токарев
* меценат Татьяна Волох.
Лауреаты 2023 года
* актёр и кинорежиссёр Андрей Смирнов (за фильмы, «ставшие классикой» и вклад в мировое киноискусство)
* писатель и историк Яков Гордин (за книгу «Царь и Бог. Пётр Великий и его утопия»)
* актёр и режиссёр Вениамин Смехов (за книгу «Жизнь в гостях» и творческий вклад в театральное и киноискусство)
* телеведущая и музыковед Сати Спивакова (за создание цикла музыкально-просветительских программ на ТВ и актёрские работы разных лет)
* музыкант и общественный деятель Алексей Гориболь (создание музыкально-поэтического фестиваля «В сторону Выборга» и просветительскую деятельность в области академической музыки)
* художник Владимир Духовлинов (посмертно – за цикл графических работ «Десять сюжетов из Евангелия»)
* писатели Михаил Кельмович и Елена Павликова (за книгу «Ленинград Иосифа Бродского»)
* меценат Юрий Чернов (за реставрацию памятника Пушкину)
Лауреаты 2024 года
* Сергей Урсуляк за новаторский творческий почерк в кинофильмах и сериалах разных лет («Летние люди», «Ликвидация», «Праведник»)
* Группа «Необарды» (за продолжение традиций авторской песни в современном мире)
* Николай Солодников (за создание фильма «Иваново детство»)
* Иван Ургант (за создание фильма «Иваново детство»)
* Евгений Водолазкин (за уникальную ноту в русской литературе в романах «Лавр», «Авиатор» и «Чагин»)
* Сергей Арно (за книгу «ИСТОРИЯ ЛИТЕРАТУРНОГО ПРОЦЕССА от дворца Шереметевых до швейных мастерских)
* Михаил Кураев (за многолетнее художественное исследование русской истории в книгах разных лет)
* Александр Шевченко (за создание детского издательства «Самовар» и неповторимую лирическую ноту в песнях)
* Юрий Лабецкий (за выдающийся вклад в развитие театрального искусства)
* Юрий Кузнецов (за самобытный актёрский почерк и легендарный путь в театре и кино)
* Мирон Муждаба (за сохранение и приумножение традиций Арт-центра «Пушкинская, 10»)
Лауреаты 2025 года
* Лион Измайлов за книгу воспоминаний «Я всех их знал» и создание пьесы о Фаине Раневской
* Павлу Тачкову за авторские поэтические спектакли по произведениям Самойлова, Шпаликова, Есенина
* Роману Ланкину за бережное приумножение песенного наследия русской поэзии и авторской песни
* Светлане Сургановой за тонкую интерпретацию мировой поэзии в песнях разных лет
* Александру Мелихову за книгу «Сапфировый альбатрос» и вклад в российскую литературу
* Михаилу Радюкевичу за виртуозное исполнение музыкальных произведений разных времён и стилей
* Анне Мигицко за яркость театрального почерка в спектаклях разных лет («Театральный роман», «Обрыв»)
* Павлу Маркину за создание фотолетописи Ленинграда – Петербурга в лицах
* Евгению Филатову за многолетнюю преданность Театру и всегдашнюю креативность созданных образов
* Владимиру Неровному за творческую поддержку проектов в области культуры
* Валерию Земских за смелость и плодотворный авангард в литературе
Примечания
 
Ссылки
* Российская государственная библиотека. Царскосельская художественная премия
* Российская газета. 13 человек стали лауреатами Царскосельской премии 2008 года

'''Евге́ний Ива́нович Замя́тин''' ( , Лебедянь, Тамбовская губерния — 10 марта 1937, Париж, Франция ) — русский и советский писатель, публицист и литературный критик, киносценарист , морской инженер, педагог. Социалист и марксист , старый большевик, присоединился к большевикам в 1905 году .
Биография
Отец — православный священник, мать — пианистка.
С 1893 по 1896 годы Замятин учился в Лебедянской гимназии, потом — в Воронежской гимназии, которую окончил в 1902 году с золотой медалью. Продолжить учёбу он решил на кораблестроительном факультете Санкт-Петербургского политехнического института: В гимназии я получал пятёрки с плюсом за сочинения и не всегда легко ладил с математикой. Должно быть, именно потому (из упрямства) я выбрал самое что ни на есть математическое: кораблестроительный факультет Петербургского политехникума. 
В это время Замятин увлёкся социалистическим учением, вступил во фракцию большевиков РСДРП (1905—1910), входил в боевую дружину Выборгского района и принимал активное участие в жизни революционной студенческой молодёжи . Тогда же он встретил свою будущую жену Людмилу Николаевну Усову (1883—1965). В 1905 году Замятина арестовали за революционную деятельность, но благодаря усилиям матери вскоре выпустили. Летом того же года при возвращении через Одессу из морского путешествия в Египет Замятин случайно оказался свидетелем восстания на броненосце «Потёмкин», был снова арестован и выслан в Лебедянь. В том же году он тайно вернулся в Петербург, где до 1911 года жил на нелегальном положении .
В 1908 году Замятин окончил институт и написал свой первый рассказ «Один» (1908, журнал «Образование»). Два года начинающий автор преподавал на кораблестроительном факультете, работал инженером и одновременно заканчивал рассказ «Девушка». В 1911 году Замятина за нелегальное проживание выслали в Лахту, где он написал свою первую повесть «Уездное» , где с горечью изобразил полный инертности мир русской провинции . Это произведение привлекло внимание знатоков литературы и других писателей, в том числе Горького .
 . 1923 год]]
Во время Первой мировой войны Замятин выступал с антивоенных интернационалистических позиций. В повести «На куличках» (1914) он «в самом отталкивающем виде» описал внутренний быт небольшого военного отряда на Дальнем Востоке , за что тираж повести был конфискован цензорами за «обличение офицерства», а сам Замятин был привлечён к суду и сослан в Кемь . Однако критики высоко оценили повесть начинающего писателя .
В марте 1916 года Замятин как опытный инженер был командирован в Англию для участия в строительстве российских ледоколов на верфях Ньюкасла, Глазго и Сандерленда; побывал в Лондоне. Он был представителем заказчика при строительстве ледоколов «Святой Александр Невский», получившего после Октябрьской революции имя «Ленин», для которого он делал как аванпроект, «Святогор», переименованного в 1927 году в «Красин», «Минин», «Пожарский», «Илья Муромец» и ещё пяти маленьких ледоколов. Вероятно, приехав оттуда, он получил прозвище «англичанин». Замятина поразила разница между Россией и Англией, переход «от лопухов и малинников Лебедяни — к грохочущим докам Нью-Кастла» . Он хорошо изучил английский язык, стал подтянутым, элегантным и вежливым . Во время командировки он написал повести «Островитяне» (1917) и «Ловец человеков» (опубликована в 1921) — тонкую сатиру на английский быт, а также начинает повесть «Север» на основе впечатлений северной ссылки, законченную и опубликованную в 1922 году в «Петербургском альманахе» З. И. Гржебина (Берлин) .
В сентябре 1917 года Замятин вернулся в Россию. После Октябрьской революции, с которой он связывал немалые надежды , была напечатана запрещённая ранее повесть «На куличках». События 1917 года добавили в произведения писателя мрачных красок. В это время Замятин создал целую серию рассказов, сказок, повестей: «Север» (1918), «Землемер» (1918), «Ловец человеков» (1918), «Дракон» (1918), «Сподручница грешных» (1918), «Иваны» (1918), «Огненное А» (1918). В петроградском Доме искусств им был организован класс художественной прозы, из которого выделилась группа молодых одарённых писателей «Серапионовы братья» . Её членами были Михаил Зощенко, Константин Федин, Всеволод Иванов, Вениамин Каверин, Николай Тихонов и другие. В 1918—1924 годах был членом редколлегии «Всемирной литературы» и заведующим редакцией в издательстве . В 1924 году участвовал в издании независимого литературно-художественного журнала «Русский современник».
Был активен в литературной жизни страны, входил в Правление Всероссийского союза писателей, в Комитет Дома литераторов и Совет Дома искусств, был председателем ленинградского отделения Всероссийского союза писателей .
Первые годы после революции Замятин печатался под псевдонимом «'''Мих. Платонов'''». В своих статьях он анализировал отдельные моменты деятельности большевиков — цензуру, красный террор, отмену смертной казни в России и другое . Оставаясь убеждённым социалистом, Замятин критиковал политику большевистского правительства во время Гражданской войны. В частности, в марте 1919 года он вместе со многими известными деятелями искусства (А. А. Блок, А. М. Ремизов, Р. В. Иванов-Разумник, К. С. Петров-Водкин) был арестован во время спровоцированных левыми эсерами рабочих волнений на заводах Петрограда. Вопрос о его высылке дважды обсуждался на Политбюро , в итоге он был отпущен «без последствий» .
В 1920 году Замятин закончил работу над знаковым романом «Мы» , с которого начался расцвет жанра антиутопии . Он описывал общество жёсткого тоталитарного контроля над личностью, свои представления о развитии и будущем периода военного коммунизма. Этот замысел он вынес из «машинизированной» Англии .
 Как убедился Замятин, сам по себе технический прогресс, в отрыве от нравственного, духовного развития, не только не способствует улучшению человеческой природы, но грозит вытеснить человеческое в человеке. 
 
В 1921 году рукопись романа «Мы» была отправлена автором в Берлин для публикации издательством З. Гржебина, с которым Замятин был связан договорными отношениями. Издательство, в свою очередь, передало копию в США для перевода и издания на английском языке . Но советская цензура усмотрела в романе прикрытую издёвку над коммунистическим строем и запретила публикацию произведения .
В 1922 году имя Замятина по формальным причинам (публикация рассказа «Арапы» в «Петербургском сборнике») было включено в списки на высылку из Советской России, а 17 августа он был арестован с резолюцией «высылка отсрочена до особого распоряжения» . Замятин провёл почти месяц в тюрьме ГПУ, однако благодаря стараниям друзей (в частности, Юрия и Елены Анненковых) приговор был отменён .
Роман «Мы» был издан в Нью-Йорке на английском языке в 1925 году, а затем — на чешском (1927) и французском (1929) языках. Эти переводы заметно повлияли как на европейскую литературную жизнь , так и на судьбу автора. В 1929 году советским издательством «Федерация» был приостановлен на четвёртом томе выпуск собрания сочинений писателя. На волне жёсткой критики и травли Замятин в 1929 году заявил о выходе из Союза писателей, а в июне 1931 года написал письмо И. В. Сталину с просьбой разрешить ему выезд за границу . Он получил положительный ответ (по ходатайству Горького ) и в ноябре 1931 года уехал, сначала в Ригу, затем в Берлин, откуда в феврале 1932 года перебрался в Париж .
Замятин писал статьи для французских газет, основная тема — состояние современной русской прозы, а также искусства авангарда. Он продолжил работать над рассказами и киносценариями, в частности, в соавторстве с Жаком Компанезом написал сценарий для фильма Жана Ренуара «На дне» (экранизация одноимённой пьесы Горького, диалоги были написаны Шарлем Спааком) .
В июне 1934 года по собственной просьбе и с одобрения Сталина был принят в новообразованный Союз советских писателей , а в 1935 году участвовал в антифашистском Конгрессе писателей в защиту культуры как член советской делегации. До конца жизни сохранил советское гражданство .
Писатель скончался в доме № 14 на улице Огюста Раффе в нищете 10 марта 1937 года от сердечного приступа. На его похоронах присутствовала лишь небольшая группа друзей: Марк Слоним, Роман Гуль, Гайто Газданов, а также художник Юрий Анненков и писатель Алексей Ремизов . Похоронен на парижском кладбище в Тье (дивизион 21, линия 5, могила 36).
 ]]
Память
8 октября 2009 года на родине писателя, в городе Лебедяни состоялось открытие Дома-музея Евгения Замятина, приуроченное к 125-летию со дня его рождения .
Адрес в Ленинграде
* Улица Ленина, 41 / Полозова улица, 28 .
Творчество
Роман «Мы»
 
В начале романа один из многих нумеров (так называют людей), инженер Д-503, с восторгом описывает основанную на математике организацию жизни в городе-государстве под властью всемогущего «Благодетеля». Он и не задумывается о том, что можно жить по-другому: без «Зелёной Стены», квартир со стеклянными стенами, «Государственной Газеты», «Бюро Хранителей» и «Благодетеля». Но после встречи с I-330 он входит в группу революционеров, стремящихся к продолжению революции и уничтожению существующего в городе строя.
Последующие антиутопии английских писателей Олдоса Хаксли («О дивный новый мир» , 1932) и Джорджа Оруэлла (роман «1984», опубликован в 1949) во многом аналогичны роману «Мы». Сам Джордж Оруэлл признавался, что Евгений Замятин и «Мы» повлияли на него и его творчество .
На русском языке полный текст романа «Мы» впервые был опубликован в 1952 году в американском издательстве имени Чехова (Нью-Йорк), в России — лишь в 1988 году в журнале «Знамя» , а в 2011 году — впервые по рукописи .
Другие произведения
 Замятин — блестящий стилист, оказавший сильное влияние на многих русских писателей. Он писал в стиле «орнаментальной прозы» А. Ремизова, доведя её до сатирического, часто гротескного сюрреализма, который называл «неореализмом». В стремлении Замятина к ясным повествовательным структурам и математическим метафорам сказывается его инженерное образование. 
Замятин как писатель проявил себя ещё до революции, опубликовав повесть «Уездное» в 1911 году. В 1916 году повесть вышла в одноимённом сборнике вместе с ранними рассказами; после успеха «Уездного» опубликованы ещё несколько повестей, в том числе «Непутевый» (1914), «Три дня» (1914), «Чрево» (1915) и «Алатырь» (1915). В рецензиях на дореволюционное творчество Замятина акцентировалось влияние на Замятина писателя-модерниста А. М. Ремизова начиная с отзыва Б. Эйхенбаума: «За­мятин — ученик Ремизова, и его-то школу он и утверждает. Школа эта от­вергает лирический стиль рассказа. Рассказчик не только беспристрастен но и безстрастен. Не знаешь, что себе сам Замятин думает, и ка­ким языком он сам говорит. Тут — не простой натурализм, а тем ме­нее — реализм». После этого отзыва за Замятиным закрепилось звание реалиста, использующего модернистские и экспериментальные приёмы. Так, в 1914 году Р. Иванов-Разумник назвал его творчеством примером того, «как реа­лизм может пользоваться многими техническими завоеваниями модернизма». В 1918 году Замятин опубликовал повесть «Островитяне», в которой проявились нововведения в его стиле, в частности, «раздробленность за счет сдвигов и противопоставлений в неоку­бистском стиле» . Самого Замятина после возвращения его творчества причисляют непосредственно к модернистам , и причислять стали ещё при жизни («У него появляется какой-то научный подход к творчеству, роднящий его с представителями экс­периментального романа, и в то же время он модернист, чарующий лирик, изощренный стилизатор») . Однако сам Замятин это отвергал, называя себя «неореалистом», делая акцент на реалистическом начале . В статье 1923 года Замятин писал:
 ]]
 Формальный признак живой литературы — тот же самый, что и внутренний: отречение от истины, то есть от того, что все знают и до этой минуты знали, — сход с канонических рельсов, с широкого большака. Большак русской литературы, до лоску наезженный гигантскими обозами Толстого, Горького, Чехова, — реализм, быт: следовательно, уйти от быта. Рельсы, до святости канонизированные Блоком, Сологубом, Белым, — отрекшийся от быта символизм: следовательно — уйти к быту. Абсурд, да. Пересечение параллельных линий — тоже абсурд. Но это абсурд только в канонической, плоской геометрии Эвклида: в геометрии неэвклидовой — это аксиома. Нужно только перестать быть плоским, подняться над плоскостью. Для сегодняшней литературы плоскость быта — то же, что земля для аэроплана: только путь для разбега — чтобы потом вверх — от быта к бытию, к философии, к фантастике. По большакам, по шоссе — пусть скрипят вчерашние телеги. У живых хватает сил отрубить свое вчерашнее: в последних рассказах Горького — вдруг фантастика, в «Двенадцать» Блока — вдруг уличная частушка, в «Жокее» Белого — вдруг арбатский быт. 
В 1920-е годы в Советской России художественным особенностям творчества Замятина стало уделяться меньше внимания, больше — к политическим взглядам, проявляющимся в изданном за границей и запрещённом «Мы» и публикуемых рассказах «Дракон» (1918), «Церковь божия» и «Арапы» (1919, но опубликованы только в 1922-м), «Пещера» (1920, опубл. 1922), аллегорическая пьеса об испанской инквизиции «Огни святого До­миника» (1920). В этих произведениях в разной степени читалась критика большевизма и «обывательщина» во взглядах, чем были недовольны современники, однако, в отличие от «Мы», автору удалось их опубликовать . В 1928 году рассказ о Гражданской войне «Пещера» получил экранизацию «Дом в сугробах».
В 1926 году БДТ в Ленинграде была поставлена пьеса «Блоха» по мотивам произведения Н. Лескова «Левша»; в МХАТе-2 также поставлены пьесы Замятина.
Последующие произведения Замятина, в том числе несколько пьес, не были допущены советской властью к отечественной публике. Замятин был известным советским писателем до конца 1920-х годов: в 1929 году издательство «Федерация» выпустило собрание его сочинений.
Библиография
Романы
* «Мы» (1920)
* «Бич Божий» (незавершённый) (1935)
Повести
 
* «Уездное» (1912)
* «На куличках» (1913)
* «Алатырь» (1914)
* «Островитяне» (1917)
* «Север» (1918)
* «Колумб» (1918, не окончена)
* «Ловец человеков» (1921)
 
Сборники рассказов
* «Сказки» (1914—1917) 
** «Бог»
** «Петр Петрович»
** «Дьячок»
** «Ангел Дормидон»
** «Электричество»
** «Картинки»
** «Дрянь-мальчишка»
** «Херувимы»
 
* «Большим детям сказки» (1917—1920) 
** «Иваны»
** «Хряпало»
** «Арапы»
** «Халдей»
** «Церковь божия»
** «Бяка и Кака»
** «Четверг»
** «Огненное А»
** «Первая сказка про Фиту»
** «Вторая сказка про Фиту»
** «Третья сказка про Фиту»
** «Последняя сказка про Фиту»
 
Рассказы
 
* «Один» (1908)
* «Девушка» (1911)
* «Три дня» (1913)
* «Чрево» (1913)
* «Студенческий сынок» (1914)
* «Правда истинная» (1914)
* «Кряжи» (1915)
* «Африка» (1916)
* «О святом грехе Зеницы-девы» (1916)
* «Картинки» (1916)
* «Мученица науки» (1916)
* «Письменно» (1916)
* «Глаза» (1917)
* «Дракон»(1918)
* «Мамай» (1920)
* «Пещера» (1920)
* «О блаженном старце Памве Нересте…» (1920)
* «Я боюсь» (1921)
* Арапы (1922)
* Русь (1923)
* Рассказ о самом главном (1923)
* Видение (1924)
* Буриме (1924)
* О чуде, происшедшем в Пепельную Среду… (1924)
* Краткая история литературы от основания и до сего дня (1924)
* Общество Почетных Звонарей (1925)
* Десятиминутная драма (1925)
* Икс (1926)
* Слово предоставляется товарищу Чурыгину (1927)
* Ёла (1928)
* Наводнение (1929, экранизирован дважды — «Зверь, выходящий из моря» и «Наводнение»)
* Мученики науки (1929)
* Эпитафии 1929 года (1929)
* Часы (1934, экранизирован)
* Лев (1935)
* Встреча (1935)
 
Пьесы
 
* «Огни святого Доминика» (1921)
* «Блоха» (1924)
 
Литературоведение
 
* «Техника художественной прозы. Лекции. Заметки о литературе» [1918—1923] 
 
Издания
* pdf
* pdf
* pdf
* pdf
* pdf
* 
* 
* 
* 
* Евгений Замятин. «Мы». Текст и материалы к творческой истории романа. — СПб.: Изд. дом «Мiръ», 2011. (Текст впервые опубликован по рукописи, а не по изданию 1952 года)
* 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Михайлов О. Н. Замятин, Евгений Иванович // Краткая литературная энциклопедия. Т. 2: Гаврилюк — Зюльфигар Ширвани./ Гл. ред. А. А. Сурков. — М.: Советская энциклопедия, 1964. — Стб. 987.
* 
* 
Ссылки
 
* Евгений Замятин на сайте Проекта1917
* Внучатая племянница писателя-земляка готовит к изданию книгу «Род Замятиных и липецкий край» // Новости Липецка. — 17 марта 2009 года.

'''Ламанти́ны''' ( ) — род больших водных млекопитающих монотипного семейства Trichechidae из отряда сирен. Эти травоядные животные обитают на мелководье и питаются водной растительностью.
Описание
Ламантины отличаются от представителей семейства дюгоневых (Dugongidae) формой черепа и хвоста: хвост ламантина имеет форму весла, в то время как хвост дюгоня — форму вилки. На ластах есть плоские ногтеподобные копытца, напоминающие слоновьи. Одной из уникальных черт, объединяющих ламантинов со слонами, является постоянная смена коренных зубов, в целом нехарактерная для млекопитающих. Новые зубы появляются дальше по челюсти и постепенно вытесняют старые и изношенные зубы вперёд. Шейных позвонков у ламантина не семь, как у большинства млекопитающих, а шесть.
Интересный факт: Христофор Колумб 9 января 1493 года во время плавания у берегов современной Доминиканской Республики встретил ранее невиданных животных, ламантинов. Он принял их за русалок и описал в дневнике своё разочарование тем, что русалки оказались столь уродливыми: «Наблюдал трёх морских дев, однако они были не так красивы, какими их рисуют». 
Ламантины имеют массу от 400 до 550 килограммов и среднюю длину от 2,8 до 3,0 м с максимумами 4,6 метра и 1775 кг (самки, как правило, больше и тяжелее). При рождении детёныши ламантина имеют среднюю массу 30 кг.
Ламантины, в частности, населяют мелкие, болотистые прибрежные области Северной, Центральной, и Южной Америки, а также области Карибского моря.
Существует три-четыре современных вида ламантинов :
* 
* 
* 
*  — спорный вид.
Африканские ламантины живут близ берегов и в реках экваториальной Африки (на западном побережье), амазонских ламантинов можно встретить на восточном побережье Южной Америки (в реках Амазонка, Ориноко и их притоках), американские ламантины обитают в Вест-Индии (побережье Карибского моря от Флориды до Бразилии). Некоторые выделяют ''флоридского ламантина'' в отдельный вид, но ITIS рассматривает его как подвид американского ламантина . Флоридские ламантины достигают 4,5 и более метров в длину; обитают как в пресной, так и в солёной воде. На ламантинов охотились из-за их жира и мяса; сейчас охота на них запрещена.
Американский ламантин — вымирающий вид. Хотя ему и не страшны никакие естественные хищники, экспансия человека уменьшила его естественную среду обитания в прибрежных областях. Многим ламантинам наносятся повреждения винтами моторных лодок. Ламантины заглатывают рыбацкие снасти, и леска, попав в пищеварительную систему животного, сбивается в клубок и начинает медленно убивать его.
Ламантинов часто привлекают теплоэлектростанции, спускающие тёплую воду. Привыкнув к этому постоянному источнику неестественного тепла, ламантины перестали мигрировать в тёплые воды. В последнее время электростанции начали закрываться, и Служба охраны рыболовства и диких животных США пытается найти способ нагревать воду для ламантинов .
Размножение
У самки рождается один детёныш, они держатся вместе около двух лет. Мать долго кормит малыша молоком, хотя уже через три недели он может есть водоросли.
См. также
* Стеллерова корова
* Дюгонь
Примечания

'''Ста́туя Свобо́ды''' ( , полное название — '''«Свобо́да, озаря́ющая мир»''', ) — монументальная скульптура в стиле неоклассицизма, расположенная в США на острове Свободы, находящемся в Верхней Нью-Йоркской бухте, примерно в трёх километрах к юго-западу от южной окраины острова Манхэттен.
Изготовлена во Франции под руководством Огюста Бартольди, которого вдохновила идея Эдуара Рене Лефевра де Лабулэ, воодушевлённого победой антирабовладельческих сил в гражданской войне в США. Изготовление статуи, её транспортировка и установка длились около десяти лет. За это время рука статуи, держащая факел, побывала на Всемирной выставке (1876), проводившейся в Филадельфии. После окончания работ в 1884 году скульптуру разобрали, элементы сложили в ящики и в июне 1885 года доставили в США, где шли работы по возведению пьедестала. Возведение пьедестала началось в 1885 году под руководством архитектора Ричарда Морриса Ханта. Статуя Свободы была торжественно открыта 28 октября 1886 года президентом США Гровером Кливлендом. Находилась в ведении вплоть до 1901 года, а затем Военного министерства; с 1933 года — в ведении Службы национальных парков США как часть национального памятника «Статуя Свободы». С 1984 года входит в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
__TOC__
Проектирование и строительство
Зарождение идеи и первый эскиз
  — французский скульптор, спроектировавший статую Свободы, фотография Наполеона Сарони (1880)]]
Идея создания монумента принадлежит Эдуару Рене Лефевру де Лабулэ, видному французскому мыслителю, писателю и политическому деятелю, президенту французского антирабовладельческого общества. По словам скульптора Фредерика Огюста Бартольди, де Лабулэ высказал её в беседе с ним в середине 1865 года, будучи вдохновлённым победой антирабовладельческих сил в гражданской войне в США . В 1863 году, в то время, когда исход противостояния ещё не был предрешён, в послании, опубликованном в ежемесячном издании '' '', Эдуар Рене призвал граждан к поддержке Союза .
Озвученная де Лабулэ мысль по созданию статуи «усилиями скульпторов обеих наций» привлекла внимание Бартольди, однако с оглядкой на политическую конъюнктуру Франции ему было сложно рассчитывать на её воплощение . В период правления Наполеона III такие идеи приравнивались к государственной измене. Кроме того, мало кто из французов решился бы публично поддержать проект, опасаясь того, что это может быть расценено как вызов правлению императора. Несмотря на сложившееся положение, Бартольди не стал отказываться от идеи по возведению статуи. Время от времени он экспериментировал с маленькими глиняными моделями .
В конце 1860-х годов Бартольди сумел заинтересовать сооружением огромной статуи, имевшей черты Колосса Родосского, правителя Египта Исмаила-пашу . Статую, названную «Египет, несущий свет в Азию», планировалось установить при входе в Суэцкий канал со стороны Порт-Саида, но в конечном итоге правительство страны пришло к выводу, что перевозка конструкции из Франции и работы по её установке лягут тяжёлым бременем на экономику Египта .
В начале 1870-х годов скульптор принял участие в франко-прусской войне, в ходе которой получил звание майора. В послевоенные годы Бартольди создал три скульптуры, посвящённые доблести французского народа. Каждая из них сочетала в себе элементы популярного в то время направления романтизма, к которому позднее стали относить и статую Свободы . В 1871 году Бартольди вновь побывал на ужине в доме де Лабулэ, в ходе которого высказал желание вернуться к «мимолётной мысли» профессора о статуе. На тот момент скульптор всё ещё не был уверен в её окончательной форме, но точно знал, что она будет отождествлять свободу. Тогда же было принято решение, что Бартольди отправится в США, чтобы убедить американцев разделить расходы на возведение, а де Лабулэ станет ответственным за начало кампании по финансированию проекта во Франции. Спустя девять дней после возвращения в Париж скульптор отправился в двадцатидневное путешествие через Атлантический океан . В июне 1871 года он прибыл в Нью-Йорк. Когда его корабль входил в бухту Аппер-Нью-Йорк-Бей, он заметил остров, расположенный неподалёку. Бартольди решил, что нашёл идеальное место для статуи. Позднее скульптор писал: «Статуя была рождена для этого места, оно вдохновило меня на её создание». В то время остров носил название в честь голландского иммигранта Исаака Бедлоу .
Вдохновлённый увиденным, Бартольди сделал акварельный набросок, сохранившийся до наших дней. На нём изображена статуя Свободы, значительно отличающаяся от своей современной версии. На эскизе в левой руке статуи изображена разбитая ваза, древний символ рабства, которая позднее была заменена на табличку с начертанием даты принятия Декларации независимости. Кроме того, изменения претерпели местоположение статуи в пределах острова и форма пьедестала. В ходе поездки Бартольди познакомился с журналистом Хорасом Грили, писателем Джорджем Кёртисом и поэтом Генри Лонгфелло, которые выразили свою поддержку проекту. Скульптору также удалось заручиться одобрением президента Улисса Гранта . 4 июля 1871 года, по прибытии в Вашингтон, Бартольди встретился с сенатором от Массачусетса Чарльзом Самнером . В письме де Лабулэ он писал: «Я ищу людей, желающих принять участие в реализации нашего проекта, и я нашёл достаточное число таковых». Особую роль в последующей реализации идеи сыграло возобновление контактов с Джоном Лафаржем, с которым Бартольди познакомился ещё в Париже. Впоследствии Лафарж предоставил скульптору свою студию в Ньюпорте, где в течение следующего десятилетия Бартольди работал над статуей. В ходе своего путешествия, помимо Нью-Йорка, Бостона и Вашингтона , скульптор побывал в Чикаго, Питтсбурге, Сент-Луисе, Денвере, Солт-Лейк-Сити, Сакраменто и Сан-Франциско. Осенью 1871 года он вернулся во Францию .
Разработка проекта и процесс создания
 (1848)]]
В основу статуи легло изображение женщины, держащей в руках символический элемент (заимствовано из монет и печатей XIX века). Самыми распространёнными в то время скульптурными элементами являлись меч, табличка с начертанием, крест, лавровый венок и факел. Бартольди экспериментировал над их сочетанием. За основу он взял предварительный эскиз так и не возведённой статуи «Египет, несущий свет в Азию», сохранив расположение факела в правой руке. Первоначально планировалось, что в левой руке будет находиться один из символов победы над рабством — разбитая ваза или разорванные цепи. Позднее скульптор пришёл к выводу, что наилучшим решением будет разместить в руке табличку с начертанием даты принятия Декларации независимости США — 4 июля 1776 года. В то время было принято изображать даты на скульптурах римскими цифрами: IV июля MDCCLXXVI . По образу египетской статуи Бартольди решил включить в качестве одного из элементов корону с семью лучами. С давних времён данный символ обозначал сияние солнца для семи известных планет . В более поздних христианских статутах он символизировал силу религиозной веры. Кроме того, фамильной эмблемой Бартольди являлся солнечный луч, и считается, что это обстоятельство сыграло важную роль в окончательном выборе элемента. По задумке Бартольди, семь лучей короны отождествляют свободу, распространяющуюся над семью морями и семью континентами . В начале 1872 года внешний облик статуи приобрёл окончательный вид . Считается, что прообразом статуи Свободы выступила Шарлотта Бейссер Бартольди — мать скульптора .
Изучив скульптуры в разных странах мира, Бартольди пришёл к выводу, что внешняя часть статуи Свободы должна быть выполнена в технике металлопластики. В качестве основного материала выступила медь, характеризующаяся устойчивостью к насыщенному солью воздуху. Так, при длительном воздействии воздуха на медь образуется насыщенный зелёный налёт, известный как патина, который одновременно защищает статую и делает её привлекательной. Команда инженеров произвела подробные расчёты силы тяжести, лобового сопротивления и других физических факторов. В результате было определено, что необходимая толщина медных листов должна составлять 2,38 миллиметра . Бартольди решил возвести статую высотой в 46 метров . Расчёты показали, что для статуи такой величины область талии должна иметь толщину в 10,67 метра .
 ов статуи Свободы (Ф. Бартольди)]]
В конце концов существенная часть спорных моментов была разрешена. Для реализации проекта Бартольди зарезервировал самую большую мастерскую в Париже, располагавшуюся неподалёку от площади Звезды. Следующим шагом скульптора стало вовлечение в проект известного архитектора Эжена Виолле-ле-Дюка, в задачу которого входило проектирование поддерживающей конструкции. Виолле-ле-Дюк разработал проект, заключавшийся в разбивке статуи на части, заполненные песком, который при необходимости можно было бы извлекать по отдельным элементам . Проект не был воплощён из-за кончины архитектора в 1879 году. В 1880 году к работам над статуей привлекли Гюстава Эйфеля, который предложил в качестве опорного элемента железные пилоны, характеризующиеся устойчивостью и в то же время гибкостью, что существенно упростило проведение монтажных работ . Проектированием опорной конструкции занимался франко-швейцарский инженер Морис Кеклен. В 1884 году к нему присоединился .
В процессе разработки проекта возникали и трудности. Согласно наброскам Бартольди, поднятая рука должна была отклоняться от линии тела статуи под достаточно большим углом. Эйфель убедил скульптора изменить угол, приблизив элемент к вертикальному положению. В связи с этим возникла необходимость в возведении второго опорного каркаса. В результате внутренняя структура приобрела следующий вид: от пилонов, расположенных в центре статуи, в направлении краёв отходили фермы; внутренняя сторона корпуса статуи состояла из металлических пластин, так называемых ремешков; металлические сёдла, приклёпанные к краям, фиксировали данные пластины; концы ферм прикреплены болтами к сёдлам; тысячи медных заклёпок продеты с внешней стороны, фиксируя опору. При этом, чтобы металлические пластины и медные листы не вступили в прямой контакт, планировалось изолировать их слоем асбеста, пропитанного шеллаком . Часть меди для статуи была передана из складских запасов фирмы , руководителем которой являлся французский предприниматель . Её происхождение не было задокументировано, но исследования 1985 года показали, что в основном она была добыта в Норвегии на острове . Легенда о поставках меди из Российской Империи (Уфа и Нижний Тагил) была проверена энтузиастами, но не нашла документального подтверждения .
 
В 1875 году начались непосредственные работы по возведению статуи. В качестве образца выступила глиняная модель высотой в 1,25 метра, которая впоследствии была увеличена до 11 метров . Образец был разделён на 210 сегментов , каждый из которых воспроизводился в натуральную величину. При возведении статуи возникла проблема переноса её формы с глиняной модели на медные листы. Для этого плотники соорудили массивные деревянные элементы, повторившие контуры статуи. При помощи специальных рычагов и ударов молотком тонкие медные листы, наложенные на деревянные элементы, приобретали необходимую форму . Возведение статуи происходило сверху вниз (первыми были созданы её правая рука и факел, а затем голова) . В июле 1882 года тело было собрано по пояс. В 1884 году работы по строительству статуи были завершены. По этому случаю 4 июля посол США во Франции Леви Мортон организовал в Париже банкет, на котором присутствовал премьер-министр Жюль Ферри .
Выставки и показы
 правой руки статуи Свободы на Всемирной выставке 1876 года в Филадельфии]]
В середине 1880-х годов перед Бартольди встала задача по популяризации статуи в США . В мае 1876 года скульптор в составе французской делегации принял участие во Всемирной выставке в Филадельфии и организовал показ многочисленных картин с изображением статуи на торжествах в Нью-Йорке . Рука статуи Свободы не была включена в каталоги экспонатов выставки, тем не менее она была показана посетителям . Любой желающий имел возможность подняться на балкон факела, откуда можно было полюбоваться панорамой выставочного комплекса . В репортажах её называли «Колоссальная рука» и «Электрический свет Бартольди» . После окончания выставки рука с факелом была перевезена из Филадельфии в Нью-Йорк и установлена в Мэдисон-сквере, где простояла семь лет вплоть до возвращения во Францию для соединения с остальной частью статуи. В 1878 году голова статуи Свободы стала экспонатом на Всемирной выставке в Париже .
 в Париже (1878)]]
Объединение усилий, сбор средств и возведение пьедестала
В августе 1875 года было объявлено о создании организации «Франко-американский союз» ( ) . В заявлении организации говорилось, что сама статуя будет профинансирована Францией, а пьедестал к ней — Соединёнными Штатами. Первоначально планировалось, что стоимость памятника составит 240 тыс. франков. По тем временам данная сумма являлась очень существенной. На первом этапе было собрано около 40 тыс. франков. К концу первого года своего существования организация получила взносы на общую сумму в 200 тыс. франков. Весомый вклад внесли благотворительные сборы в рамках различных увеселительных мероприятий и лотерей . В апреле 1876 года в Парижской опере состоялось крупное мероприятие по сбору средств с участием де Лабулэ, в ходе которого он сравнил статую Свободы с Колоссом Родосским . Летом 1879 года «Франко-американский союз» получил разрешение от правительства на организацию национальной лотереи. Среди предложенных призов было несколько произведений искусства, подаренных художниками, в том числе учителем Бартольди Антуаном Этексом. В июле 1880 года «Франко-американский союз» объявил о наличии всей необходимой суммы . В целом более частных лиц, 181 город и 10 торговых палат внесли свой вклад в создание статуи. Речь шла о сумме в 400 тыс. франков (приблизительно 250 тыс. долларов США), которая включала в себя взносы в виде строительных материалов и невозмещённые расходы .
Первоначально недостаток финансирования ощущался по обе стороны Атлантического океана. В январе 1877 года был образован Американский комитет статуи Свободы, председателем которого стал Уильям Эвартс. Тогда же он объявил первую официальную оценку стоимости пьедестала — 125 тыс. долларов . Попытки представителей комитета привлечь финансирование оказались тщетными: американская общественность не проявила особого интереса к проекту. Это обусловливалось неблагоприятным экономическим положением страны. В 1873 году США вступили в Долгую депрессию, что вынудило колумнистов газет задаться вопросом: почему американцы должны тратить деньги на статую в то время, когда рабочие столкнулись с сокращением заработной платы или вовсе с увольнением. Вдобавок многие американцы сомневались, что статуя действительно будет возведена . В декабре 1880 года Эвартс в письме де Лабулэ достаточно оптимистично высказался о ходе сбора средств, умолчав о проблемах: «У нас нет ни малейших сомнений, что наши партнёры выделят деньги на постамент и что мы сможем завершить его возведение в срок». 31 декабря 1882 года Бартольди в письме секретарю Американского комитета выразил недовольство очевидным провалом по сбору средств в Соединённых Штатах . Результатом стала публикация брошюры «Обращение к народу Соединённых Штатов от имени Великой Статуи Свободы, озаряющей мир» ( ), в которой содержалось воззвание к американцам с просьбой сформировать подкомитеты по всей стране. В других частях США было широко распространено мнение, что статуя — подарок Нью-Йорку, не имевший отношения к нации в целом . Вскоре проект стала продвигать газета «Нью-Йорк таймс», которая подробно освещала деятельность комитета. В ней же публиковались списки крупных жертвователей, имевшие под собой цель привлечь в проект состоятельных людей. Однако данная стратегия потерпела неудачу . В декабре 1883 года комитетом была организована выставка предметов искусства, находящихся во владении зажиточных коллекционеров. За четыре недели она собрала около сорока тысяч посетителей, а комитет получил чистую прибыль в размере 12 тыс. долларов. Через два дня после закрытия выставки представитель комитета заявил: «Нам нужно ещё от 175 тыс. до 200 тыс. долларов, чтобы достроить пьедестал» .
Позднее был организован книжный аукцион. В его проведении приняли участие следующие авторы: Марк Твен, Уолт Уитмен, Брет Гарт, Эмма Лазарус. Наследники Генри Лонгфелло и Уильяма Каллена Брайанта пожертвовали в пользу аукциона сборники произведений . Фундамент, возведение которого было полностью завершено в 1884 году, обошёлся комитету в 94 тыс. долларов. Для покрытия всех расходов необходимо было собрать ещё как минимум 100 тыс. долларов. После установки краеугольного камня суммарные расходы фонда составили 150 тыс. долларов . В 1884 году в легислатуру штата был внесён законопроект, предполагавший выделение в пользу комитета 50 тыс. долларов. Данную инициативу поддержали обе палаты законодательного собрания. Однако для завершения всех положенных процедур необходима была подпись губернатора. Гровер Кливленд наложил вето на законопроект, отметив, что конституция штата запрещает муниципальным подразделениям расходовать государственные средства в пользу частных организаций . В период с 1 декабря 1884 года по 10 марта 1885 года общая сумма взносов составила менее 16 тыс. долларов . 14 марта Джозеф Пулитцер в газете ''New York World'' опубликовал статью под названием «Национальный позор» ( ), в которой выступил с резкой критикой: «Миллионеры готовы тратить тысячи долларов на подражание аристократическим безумствам, но в то же время они слишком скупы, чтобы пожертвовать доллар на возведение пьедестала». Два дня спустя Пулитцер инициировал начало новой кампании по сбору средств. Во своей второй статье он пообещал дарителям, что их «имена будут опубликованы, независимо от размера пожертвования». В результате десятки тысяч людей внесли свой вклад в финансирование постамента. За первую неделю поступило порядка двух тысяч долларов. Помимо Нью-Йорка, помощь приходила из Де-Мойна, Джэксонвилла, Сент-Луиса, Сан-Франциско, Форт-Смита, Сан-Матео, Уэйко, а также из Англии, Ирландии, Шотландии, Франции, Италии и Кубы. 11 августа Пулитцер объявил, что общая сумма пожертвований составила необходимые 100 тыс. долларов .
Работы над пьедесталом
В период финансовых трудностей работа над пьедесталом не прекращалась. К проекту присоединился американский архитектор Ричард Моррис Хант , который представил эскиз постамента, срок возведения которого, по его субъективной оценке, составлял порядка девяти месяцев. Окончательный дизайн был утверждён лишь летом 1884 года. В марте 1883 года были заключены первые контракты на раскопки. В то же время в качестве руководителя по строительству был нанят генерал Чарльз Стоун . По прошествии шести месяцев котлован достиг глубины более девяти метров . В октябре началась заливка бетонного фундамента, продолжавшаяся в течение следующих восьми месяцев. В качестве основного вещества использовался портландцемент, доставленный в 8000 бочках (1360 тонн) и произведённый немецкой фирмой «Дикерхофф» ( ) . Фундамент был залит в форме ступенчатой пирамиды. Площадь нижнего основания — 8,45 м² , верхнего — 6,22 м² . Глубина залегания фундамента — 4,92 метра . Результаты исследования, проводившегося в 1885 году, показали, что фундамент способен выдерживать объекты массой до 131 тонны на квадратный фут. При этом расчётное давление статуи доходило до пяти тонн на квадратный фут .
Перед началом возведения пьедестала Американский комитет получил порядка двадцати образцов гранита и песчаника из Кентукки, Коннектикута, Мэна, Нью-Йорка и Южной Каролины. Предпочтение было отдано граниту с острова Литс, штат Коннектикут . Для упрощения логистики на острове соорудили небольшую железную дорогу, соединившую пристань и непосредственно место строительства. 20 июля 1884 года начал эксплуатироваться паром «Бартольди», доставлявший материалы с материковой части на остров. Спустя две недели был заложен краеугольный камень, внутри которого поместили шкатулку с копией Декларации независимости, Конституцией, ежедневными газетами, историями статуи и Бруклинского моста, монетами и другими памятными историческими предметами . В конце ноября в связи с недофинансированием работы были приостановлены, готовность постамента на тот момент составляла порядка двадцати процентов . По состоянию на март 1885 года в бюджете Американского комитета оставалось менее трёх тысяч долларов США . 11 мая 1885 года благодаря возобновлению финансирования рабочие возобновили строительство. 22 апреля 1886 года был заложен последний элемент пьедестала .
Отправка и прибытие в США, церемония открытия статуи
 . Открытие статуи Свободы (1886)]]
1 января 1885 года Бартольди объявил о готовности статуи к отправке в США. Тогда же начались работы по демонтажу статуи для последующей отправки в Нью-Йорк . Памятник был разобран на 350 частей, которые упаковали в 214 ящиков и погрузили на борт французского фрегата «Изер» . 21 мая фрегат вышел из порта Руана . 17 июня 1885 года груз был доставлен в нью-йоркскую гавань . Статую собрали за четыре месяца: последний медный лист был прикован к пятке правой ноги 23 октября 1886 года .
В сентябре 1886 года Конгресс США одобрил выделение 56 тыс. долларов «на надлежащее проведение церемонии открытия» . 28 октября 1886 года в парке Мэдисон-сквер в присутствии двухсот пятидесяти тысяч зрителей состоялось торжественное открытие, на котором выступил президент США Гровер Кливленд . Среди присутствовавших — генерал Филип Шеридан, губернатор Нью-Йорка, представители армии и флота, дипломатического корпуса и члены Американского комитета статуи Свободы. Ричард Батлер, секретарь Американского комитета, представил президенту членов французской делегации, которую возглавил Фердинанд де Лессепс. В церемонии было задействовано порядка двадцати тысяч человек. Парад длился порядка двух часов . По его окончании президент и другие высокопоставленные деятели поднялись на борт парохода для участия в военно-морском смотре. Затем торжества переместились и на сам остров, где была сооружена трибуна, вместившая около двух тысяч человек. Торжественную речь произнесли президент Кливленд, дипломат де Лессепс, юрист Эвартс. На вечер планировался фейерверк, однако из-за плохих погодных условий его пришлось отложить на четыре дня .
После открытия
 
Расходы на содержание статуи в первый год после её открытия составили 7,5 тыс. долларов. Тогда же оказалось, что факел, приводимый в действие паровой динамо-машиной, горел слишком тускло и находился слишком высоко, чтобы эффективно выполнять роль маяка. Проблему так и не решили в основном из-за наличия большого числа ответственных. Так, официально отвечал за освещение и, в некоторой степени, за саму статую. Сам остров находился в распоряжении армии США. Гражданский комитет Нью-Йорка отвечал за организацию туристических экскурсий. 8 февраля 1890 года министр финансов Уильям Уиндом объявил о решении возвести новый иммиграционный центр на острове Бедлоу. В дело вновь вмешался Джозеф Пулитцер, опубликовав серию статей, в которых апеллировал к тому, что остров выделен исключительно для статуи Свободы и по закону не должен использоваться ни для каких других целей. В итоге правительство было вынуждено перенести реализацию проекта на остров Эллис . В 1893 году Бартольди вновь посетил Нью-Йорк, в том числе и статую Свободы. По итогам своего визита он обнаружил проблему с освещением, усугублявшуюся по мере того, как медная оболочка статуи покрывалась зелёной патиной, что делало её более тёмной и менее отражающей свет. Проблема ухудшалась в том числе на фоне скудных ассигнований. Расходы на содержание статуи составляли чуть более 25 тыс. долларов в год. Из-за недостатка финансирования случалось, что статуя и вовсе не была подсвечена. В 1902 году законопроект о выделении 50 тыс. долларов на модернизацию системы освещения не был одобрен Палатой представителей. Таким образом, статуя с момента своего открытия не соответствовала роли маяка, а имевшаяся подсветка удовлетворяла лишь минимальные потребности . 30 декабря 1901 года президент Теодор Рузвельт подписал приказ, возлагающий на военное министерство ответственность за обслуживание статуи. Поскольку она не выполняла роль маяка, министр финансов издал приказ о демонтаже электростанции на острове. 1 марта 1902 года факел статуи погас. Городские газеты опубликовали ряд статей, в которых требовали, чтобы факел оставался зажжённым. Федеральное правительство отреагировало на реакцию общественности, и электростанция продолжила функционировать. 23 апреля газета ''New-York Tribune'' вышла под заголовком: «Факел Свободы снова сияет» .
30 июля 1916 года в результате , организованного немецкими диверсантами и вызвавшего детонацию боеприпасов, хранившихся на суднах в Нью-Йоркской бухте, статуя Свободы была слегка поцарапана осколками. Сооружениям острова был нанесён ущерб на сумму около 100 тыс. долларов, разрушено было только одно здание — склад, возведённый из профилированных листов . В том же году выпустил газету ''New York World'' с заголовком: «Статуя Свободы будет сиять каждую ночь с вашей поддержкой; издательство ''World'' открывает кампанию по сбору средств». Планировалось, что стоимость новой системы освещения, разработанной инженерами General Electric, составит порядка 30 тыс. долларов. Средства начали поступать со всей страны. Новую систему освещения ввели в эксплуатацию 2 декабря в присутствии президента Вудро Вильсона. Статую стали освещать 246 прожекторов. Внутри факела установили пятнадцать электрических ламп, имитирующих мерцание пламени, а также заменили непосредственно саму линзу. Факел был кардинально переработан. Архитектор Гутзон Борглум решил заменить листы меди, имитировавшие пламя, на «соборное» стекло, окрашенное в синий, янтарный и красный цвета (от основания к верху). Всего установили 60 таких кусочков . Новая система освещения потребляла больше энергии, чем могла обеспечить электростанция, расположенная на острове. В связи с этим, для восполнения её недостатка был проложен подводный кабель, соединивший систему острова с материковыми источниками энергии .
 
В течение довольно продолжительного времени символом США была женская фигура Колумбии. Первая мировая война изменила это. Неофициальным национальным символом страны стала Свобода. Статуя воспринималась как прощальный символ для солдат, отправлявшихся на войну. В течение 1917—1918 годов для покрытия военных расходов страны выпускались , появлялись миллионы плакатов с призывом к американцам приобретать ценные бумаги с изображением статуи. На некоторых она опускала правую руку и указывала пальцем, возглашая: «Покупайте облигации Свободы, иначе я погибну». На других она была задрапирована в американский флаг и держала в руках щит, а не книгу. Популярность статуи не иссякла и после окончания войны. В 1922 году остров Бедлоу посетили в общей сложности 170 тыс. человек. В то же время было положено начало кампании по отнесению статуи Свободы к категории Национальных памятников. 15 октября 1924 года статуя официально получила новый статус . В 1925 году была установлена автоматическая система подачи электроэнергии, которая позволила освещать статую «от заката до восхода солнца». Временной промежуток зависел от объёма выделенных Конгрессом средств, поэтому в некоторые дни продолжительность освещения сокращалась. 27 октября 1931 года состоялся запуск новых прожекторов, существенно превосходивших прежние по мощности и установленных компанией Westinghouse Electric & Manufacturing Company . В начале 1930-х годов военное министерство произвело другие необходимые ремонтные работы. Были установлены новые ступени и поручни, внешняя сторона пьедестала была перекрашена, небольшие отверстия, образовавшиеся в медном корпусе, были заварены. В короне установили новые окна. Новый лифт «Otis» заменил старый, который эксплуатировался в течение предыдущих двадцати пяти лет .
В 1933 году статуя, как и все остальные Национальные памятники, была передана в ведение Службы национальных парков. В собственность передавалась лишь сама статуя Свободы. Остальная часть острова Бедлоу была зарезервирована для военных нужд. Армия США согласилась уступить всю территорию острова, однако требовала предоставить альтернативное место для размещения. Позднее выяснилось, что полная передача острова — юридически неосуществимый процесс, нарушающий акт 1800 года, предусматривавший использование острова исключительно для военных целей. В итоге армейские казармы остались на острове . 28 октября 1936 года президент Франклин Рузвельт и французский посол , внук Эдуара де Лабуле, приняли участие в празднованиях по случаю 50-летия статуи. В том же году Министерство внутренних дел обратилось к Военному министерству и предложило армии покинуть остров Бедлоу — при необходимости постепенно. Для передислокации войск из бюджета было выделено 175 тыс. долларов. 4 мая 1937 года военное министерство сообщило министерству внутренних дел, что остров Бедлоу будет полностью освобождён 30 июня. 7 сентября 1937 года президент Рузвельт издал указ о присоединении военного лагеря Форт-Вуд к Национальному памятнику «Статуя Свободы» . В мае 1937 года начались реставрационные работы (самые крупные с момента открытия), которые были ограничены отсутствием наружных строительных лесов и обошлись в 158 тыс. долларов. При ремонте наружной системы крепления использовались саморезы, а не заклёпки . Несущая конструкция статуи в некоторых местах была заменена по причине коррозии . 15 декабря 1938 года статуя была вновь открыта для посетителей .
Вторая мировая война и послевоенный период (1946—1983)
 
В период Второй мировой войны статуя Свободы не освещалась (при этом в факеле оставались гореть две 200-ваттные лампы). Считалось, что она могла бы стать хорошим ориентиром для бомбардировщиков в случае нападения на Манхэттен. Несмотря на это, статуя была открыта для посетителей (в 1940 году памятник посетили 395 тыс. человек) . Угроза бомбардировки была не единственной причиной отключения освещения. Статуе была уготована роль одного из символов победы союзнических сил. В канун 1943 года огни загорелись: их вспышки образовывали схему из трёх точек и тире. Согласно азбуке Морзе, данное сочетание отождествляло букву «V», ставшую символом победы. 6 июня 1944 года огни вновь загорелись, знаменуя высадку союзников в Нормандии. К концу года система освещения вновь была модернизирована: к системе прожекторного освещения была добавлена батарея из шестнадцати ртутных ламп, за счёт чего удалось добиться увеличения яркости практически вдвое . С 8 мая 1945 года система освещения включалась на постоянной основе . В 1947 году Конгресс выделил 50 тыс. долларов на благоустройство острова согласно специально разработанному генеральному плану . По завершении работ стало понятно, что выделенных средств недостаточно для полноценной реализации проекта. В конце 1940-х для воплощения генерального плана Конгрессом было выделено дополнительно 500 тыс. долларов. Основная идея проекта — строительство нового западного пирса (взамен обветшавшего восточного). Во время строительства нередко случались перебои в подаче воды, электроснабжении и связи, вызванные дноуглубительными работами. Сильный шторм в ноябре 1950 года поставил под угрозу реализацию всего проекта (статуя была закрыта на протяжении двух недель). Спустя время работы возобновились. В западной части острова были построены помещения для персонала. Часть работ затронула непосредственно саму статую. Для снижения конденсации установили отопительную установку, на винтовой лестнице заменили алюминиевые ступени, отремонтировали лифт, а горелку заменили на новую .
3 августа 1956 года было принято решение о переименовании острова Бедлоу в остров Свободы . В 1961 году статую посетило 750 тыс. человек, при этом лишь десятая часть из них представляла Нью-Йорк. В следующем году только в июле число посетителей составило рекордные 172 тысячи. В октябре 1962 года конгрессмен из Нью-Джерси предложил ввиду роста посещаемости построить пешеходный мост между островом и материковой частью Нью-Джерси, возведение которого, по его словам, устранило бы проблему. В конечном итоге предложение отклонил министр внутренних дел Стюарт Юдалл, заявив, что пешеходный мост «навредит живописной эстетике острова». В период 1960—1970-х годов статуя нередко подвергалась вандализму и выступала объектом выражения антивоенных настроений в период вьетнамской войны .
Реставрация (1984—1986)
 на статуе Свободы в День независимости США, 4 июля 1986 года]]
18 мая 1982 года при поддержке Рональда Рейгана была создана Комиссия по празднованию столетия статуи Свободы ( ), которую возглавил Ли Якокка . Планировалось, что силами членов Комиссии удастся привлечь 230 млн долларов спонсорской помощи на реставрацию монумента и обновление острова Эллис (позднее требуемая сумма возросла до 265 млн долларов) . При этом министр внутренних дел США Джеймс Уатт заявил, что средства федерального бюджета на данные цели выделяться не будут и необходимо полагаться исключительно на возможности частного сектора. В реставрационных материалах отмечается, что внутренняя часть статуи «страдала» от коррозии. В планах Комиссии было создание на острове безбарьерной среды и проведение работ по его озеленению . Первоначально к работам были привлечены французские инженеры . На стыке 1982—1983 годов команда специалистов изучала опыт обновления аналогичных статуй и отражала его в реставрационном проекте . В июле 1983 года проект был представлен директору Службы национальных парков Расселу Дикенсону. Затем состоялась пресс-конференция в Вашингтоне, в ходе которой Жан-Пьер Тиссье продемонстрировал присутствовавшим модель статуи высотой 2,5 метра. Модель включала в себя практически все элементы, начиная с центрального пилона и заканчивая накладными пластинами. Тем не менее, американская сторона отмечала отсутствие у французских коллег чётко прописанного реставрационного плана, описывающего все этапы и элементы работ, из-за чего начало реставрации, по их мнению, находилось под угрозой переноса. В декабре американская команда инженеров взяла инициативу на себя . В августе 1984 года стало известно о том, что американцы приняли решение расторгнуть соглашение с командой французских инженеров .
Возведение строительных лесов проходило с января по апрель 1984 года. 29 мая статуя была закрыта для посещения . В ходе работ были заделаны трещины на носу и подбородке статуи, удалены тёмные пятна и залатаны дыры, заменены заклёпки и сёдла, отреставрирована винтовая лестница, установлен новый лифт , обновлена система циркуляции воздуха, улучшена система наружного и внутреннего освещения, обновлена плечевая зона статуи, а также заменён оригинальный факел . Воссоздание копии факела потребовало привлечения специалистов в области металлопластики, архитектором выступил Гутзон Борглум . Работы были доверены французской компании ''Metalliers Champenois'' . Пламя нового факела было покрыто 24-каратным золотом . К марту 1986 года более двух миллионов физических и юридических лиц пожертвовали в общей сумме 256 млн долларов . Среди крупных жертвователей — Chrysler Corporation, Kellogg Company, и American Airlines . В то же время реставрационные работы были завершены на три четверти. Официальные празднования, приуроченные к столетию статуи, состоялись в период с 3 по 6 июля 1986 года во время .
XXI век
 во время теракта 11 сентября 2001 года]]
11 сентября 2001 года вследствие террористической атаки на Всемирный торговый центр статую и остров закрыли для общественности. Остров был вновь открыт для посещения в конце 2001 года, но пьедестал открыли лишь 3 августа 2004 года . Сама статуя, включая корону, оставалась закрытой, можно было взглянуть на её внутренний каркас через прозрачный потолок пьедестала. И в музей, и на смотровую площадку пьедестала можно было попасть только с организованной экскурсией. Само посещение острова сопровождалось ограничениями и проверками в целях безопасности . 17 мая 2009 года президент Барак Обама и министр внутренних дел Кен Салазар объявили, что в качестве «особого подарка» Америке на День независимости статуя будет открыта для посещения с 4 июля, но ежедневно подниматься на корону сможет лишь ограниченное количество людей .
29 октября 2011 года, на следующий день после празднования стодвадцатипятилетия статуи, она была закрыта на модернизацию. При этом остров Свободы оставался открытым для общественности. Ровно через год после закрытия на ремонт и установки нового лифта, 28 октября 2012 года, национальный монумент возобновил свою работу для посетителей , однако спустя несколько дней вновь был закрыт из-за надвигавшегося урагана «Сэнди» . Шторм не повредил саму статую, а лишь разрушил некоторые объекты инфраструктуры. 8 ноября представитель Службы национальных парков объявил, что остров останется закрытым на неопределённый срок для проведения восстановительных работ . Поскольку на острове Свободы отсутствовало электричество, был установлен генератор питания для временных прожекторов, освещавших статую ночью. 4 июля 2013 года статуя и остров вновь открылись для публики .
С 1 по 13 октября 2013 года, в связи с приостановкой работы правительства США, все национальные парки и федеральные музеи, в том числе и остров Свободы, были закрыты для публики, что вызвало немало споров и недовольства со стороны туристических организаций . 7 октября 2016 года началось строительство нового . Общая площадь объекта — (2415,5 м²), стоимость строительства составила 70 миллионов долларов. Музей был открыт для посетителей 16 мая 2019 года . В марте 2020 года установлены ограничения на посещение статуи и острова. Причиной стало распространение COVID-19 в Нью-Йорке. Остров был открыт для посетителей уже в июле, смотровая площадка пьедестала — спустя год. В октябре 2022 года возобновила работу корона статуи .
Описание
 
Статуя находится на гранитном пьедестале, который, в свою очередь, расположен на бетонном основании. Внутри пьедестала расположен музей, посвящённый истории статуи, на вершине находится смотровая площадка. В музей и на смотровую площадку пьедестала можно подняться как по лестнице, так и на лифте. Чтобы подняться на смотровую площадку, нужно преодолеть 192 ступени. Функционирует лифт, однако до смотровой площадки придётся пройти дополнительно 26 ступеней. Пьедестал имеет прозрачный потолок, через который можно, находясь внутри пьедестала, увидеть внутренний стальной каркас. В самой статуе, в основании короны и на факеле (вокруг языков пламени) также имеются смотровые площадки, подняться к которым можно только по лестницам. Чтобы попасть на смотровую площадку в основании короны, нужно подняться по винтовой лестнице из 354 ступеней. Площадка снабжена 25 окнами, из которых открывается обширный вид на нью-йоркскую гавань . К смотровой площадке на факеле ведёт лестница длиной 12,8 метра, расположенная внутри руки (доступ был открыт в период 1886—1916 годов) .
Данные о массе статуи и постамента разнятся:
* В энциклопедии XIX века указывается вес медной облицовки в , а общая масса — ;
* В литературе начала второй половины XX века указывается вес меди , а общая масса — , включая стальной каркас массой ;
* Однако в начале XXI века стала распространённой другая информация:  — масса меди, и масса стали .
* По данным государственной организации, в чьем управлении находится монумент на 2024 год: масса меди — , масса рамы — , масса бетонного основания — , что приблизительно составляет 28 тонн меди, 113 тонн стали, бетона .
 
Месторасположение и доступ
Статуя расположена в Нью-Йоркской бухте на острове Либерти к югу от острова Эллис. Два острова вместе образуют . В 1800 году оба острова были переданы Нью-Йорком федеральному правительству . Несмотря на соглашение 1834 года между Нью-Йорком и Нью-Джерси, которое определило границу между штатами, острова́ остаются территорией Нью-Йорка, хотя географически расположены на стороне Нью-Джерси. Остров Свободы входит в состав боро Манхэттен .
Плата за вход к национальному памятнику не взимается, но существует плата за паромное сообщение . В 2007 году компании Statue Cruises было предоставлено исключительное право по перевозке посетителей (в период 1953—2007 годов перевозками занималась компания ) . Посетители, намеревающиеся подняться на основание статуи и пьедестал, вносят символическую плату при покупке билета на паром. Желающие подняться по лестнице внутри статуи к короне должны также приобрести специальный билет . Посетители, как правило, прибывают на остров Свободы на паромах с причалов Бэттери-Парк-сити и . Пропускная способность национального памятника — тысяча человек в день .
Статуя Свободы в искусствоведении и культурологии
Значение статуи как символа в разные периоды американской истории
 
С момента открытия 26 октября 1886 года статуя Свободы стала одной из самых знаковых достопримечательностей в мире. Бартольди разработал эскиз статуи в начале так называемого периода «памятникомании», являющегося важной исторической вехой Третьей французской республики . В это же время популярность возведения статуй достигла своего пика и в США: историк утверждает, что с 1870-х по 1920-е годы, после Гражданской войны в США, «статуи не только украшали послевоенный общественный ландшафт, но и олицетворяли общепризнанные основы государственности» . По мнению историков-искусствоведов Роберта Нельсона и Маргарет Олин, отчасти это связано со способностью памятника «выражать посыл и чувства общества, наделяющие его смыслом и в то же время скрывающие разобщённость во мнениях и нивелирующие претензии на главенствующую роль одного из них» . По словам Нельсона и Олин, «период после Французской революции стал периодом образования концепций, имеющих решающее значение в формировании образа исторического памятника и его представления» .
Размер статуи Свободы символизирует уважение к историческому прошлому. Ранние фотографии статуи демонстрируют её гигантизм: мужчины стоят, словно карлики, рядом с её пальцами, создавая руку, держащую табличку. Другое изображение 1930-х годов демонстрирует сюрреалистическое различие в масштабе между одним из посетителей и самой статуей: мужчина стоит рядом с огромной ногой Свободы, пальцы её ног достигают практически его талии. Размер статуи отражает амбиции её создателя Гюстава Эйфеля и, вероятно, силу воли политических деятелей, стремившихся укрепить связь между Францией и США посредством видимого установления общих идеалов . По мнению историка-искусствоведа Беньямина Бухло, огромные общественные памятники свидетельствуют о периоде незащищённости и неопределённости и являются попытками закрепить видение истории, когда оно наиболее размыто. «Устойчивость и размер» скульптур обеспечивают «баланс» и восполняют «пробелы исторической идентичности» . По словам историка Эдуардо Кадавы, столь масштабные скульптуры олицетворяют стремление «пересмотреть и переписать историю» в условиях цензуры или в трагические периоды . В своих трудах Кадава обращается к Карлу Марксу, рассматривавшему революции как «локомотивы истории», а также к Вальтеру Беньямину, сравнившему революционную деятельность с «нажатием на аварийный тормоз» . «Памятникомания» во Франции и, в меньшей степени, в США в период создания статуи Свободы обусловлена желанием властей заполнить образовавшийся «пробел» абстрактными идеалами того времени. Фигура Свободы, наряду с равенством и братством — тремя ценностями, составляющими национальный девиз Франции, — пришлась как нельзя кстати и заполнила данную нишу .
В представлении Бартольди, де Лабуле и президента Кливленда «свобода» олицетворяла свет, пронзающий «тьму невежества и человеческого угнетения». Однако, учитывая многозначную природу памятников, символизм статуи не остался неизменным. В своей книге американский историк Марвин Трахтенберг отметил множество различных подходов, трактующих символизм статуи, а также его переосмысление спустя годы. По его словам, статуя продолжает играть роль своеобразной «матери изгнанников (мигрантов)», а в более широком смысле — образа Соединённых Штатов . Открытие статуи для посещения в 2009 году придало ей иное значение — статуя Свободы стала символом свободы перед лицом международного терроризма, ознаменовав «возвращение к прежней жизни» после терактов в Нью-Йорке, произошедших 11 сентября 2001 года, вследствие которых статуя была закрыта. Данный символизм получил дальнейшее развитие после террористических атак в Париже в ноябре 2015 года, когда статуя стала своеобразным символом союза между США и Францией перед лицом терроризма и их общего стремления к свободе .
В поэзии
В 1883 году американская поэтесса Эмма Лазарус написала сонет «Новый Колосс» (The New Colossus), посвящённый статуе Свободы. 20 лет спустя, в 1903 году, он был выгравирован на бронзовой пластине и прикреплён на стене в музее, находящемся в пьедестале статуи. Знаменитые последние строки «Свободы» :
 
 «Keep, ancient lands, your storied pomp!» cries she
 With silent lips. «Give me your tired, your poor,
 Your huddled masses yearning to breathe free,
 The wretched refuse of your teeming shore.
 Send these, the homeless, tempest-tossed to me,
 I lift my lamp beside the golden door!»
 
В русском переводе Владимира Лазариса :
 
 «Вам, земли древние, — кричит она, безмолвных
 Губ не разжав, — жить в роскоши пустой,
 А мне отдайте из глубин бездонных
 Своих изгоев, люд забитый свой,
 Пошлите мне отверженных, бездомных,
 Я им свечу у двери золотой!»
 
В более близком к тексту переводе :
 
 «Оставьте, земли древние, хвалу веков себе!»
 Взывает молча. «Дайте мне усталый ваш народ,
 Всех жаждущих вздохнуть свободно, брошенных в нужде,
 Из тесных берегов гонимых, бедных и сирот.
 Так шлите их, бездомных и измотанных, ко мне,
 Я поднимаю факел мой у золотых ворот!»
 
Изображения
Изображения статуи Свободы появлялись в периодических изданиях 1880-х годов, таких как ''L’Illustration'', '' '', ''Harper’s Weekly'' и ''The Daily Graphic''. Образ статуи Свободы воспроизводился на бумаге при помощи техники литографии фирмами Root & Tinker и . Её изображения нередко использовались в коммерческих целях, в том числе в рекламе . Название «Свобода, озаряющая мир» преобразовывалось рекламщиками и карикатуристами в «Свобода, кормящая мир», «Свобода, очищающая мир» и др. Изображение статуи широко использовалось в карикатурах, критикующих государственную политику. В марте 1881 года газета '' '' опубликовала антииммиграционную карикатуру, на которой статую окружают «отбросы Европы» ( ). В период Первой мировой войны статуя изображалась на плакатах для продажи военных облигаций как во Франции, так и в США. В межвоенный период её изображение продолжало пользоваться популярностью в коммерческих кампаниях. Так, в 1928 году образ статуи появился в рекламе виски « ». Во время Второй мировой войны изображение Свободы появлялось на плакатах, популяризировавших продажу военных облигаций .
 
Являясь национальным символом Америки, Статуя Свободы неоднократно изображалась на монетах и почтовых марках. Впервые она появилась на памятных монетах в 1986 году в ознаменование собственного столетия. В 2001 году в Нью-Йорке поступили в обращение монеты памятной серии «Двадцатипятицентовики пятидесяти штатов» с её изображением . На обратной стороне платиновых десятидолларовых монет 1998 года отчеканена голова Свободы. Изображение статуи Свободы с 2007 года размещено на реверсе однодолларовых монет серии, посвящённой президентам США . На десятидолларовых купюрах 1996—2009 годов в виде фона присутствует факел Свободы . Статуя Свободы появлялась в таких произведениях киноиндустрии, как «Приветствия» (1968), «Планета обезьян» (1968), «Крестный отец» (1972), «Метеор» (1979), «Побег из Нью-Йорка» (1981), «2019: После падения Нью-Йорка» (1983), «Покровитель» (1985), «Европейские каникулы» (1985), «Супермен 4: В поисках мира» (1987), «Бэтмен навсегда» (1995), «Судья Дредд» (1995), «День независимости» (1996), «Пятый элемент» (1997), «Столкновение с бездной» (1998), «Чёрное и белое» (1999), «Искусственный разум» (2001), «Послезавтра» (2004), «Годзилла: Финальные войны» (2004), «День катастрофы 2: Конец света» (2005), «Супермен 2: Версия Ричарда Доннера» (2006), «Дитя человеческое» (2006), «Монстро» (2008), «Железное небо» (2012), «Обливион» (2013), «Человек-паук: Нет пути домой» (2021) и других . Кроме того, существует ряд фильмов, посвящённых непосредственно статуе Свободы, среди них — «La Liberté» (1936) и «On the Inside: The Statue of Liberty» (1999) .
 
Изображения статуи широко использованы в символике региональных организаций и учреждений США. С 1986 по 2000 годы в штате Нью-Йорк её контур использовался на номерных знаках транспортных средств . «Нью-Йорк Либерти», профессиональный женский баскетбольный клуб, выступающий в Восточной конференции Женской национальной баскетбольной ассоциации, использует имя статуи в своём названии и её изображение в своей эмблеме, в которой пламя статуи имитирует баскетбольный мяч . Голова Свободы была изображена на дополнительной форме хоккейного клуба НХЛ «Нью-Йорк Рейнджерс» в период 1996—2007 годов и в 2022 году . Национальная ассоциация студенческого спорта для эмблемы баскетбольного мужского финала 1996 года использовала символическое изображение статуи . В основе эмблемы Либертарианской партии США — стилизованное изображение факела Свободы .
Репродукции
 
Сотни репродукций экспонируются в самых разных частях мира. По случаю Всемирной выставки 1900 года скульптор Фредерик Бартольди создал версию статуи Свободы в размере 1 к 16 . В 1906 году статуя была установлена в Люксембургском саду, где она простояла вплоть до 2011 года. С 2012 года она выставлена в музее Орсе, а её бронзовая копия — в Люксембургском саду . Ещё одна копия размером в четвёртую часть оригинала, переданная Парижу, установлена на Лебедином острове Сены лицом на запад, в сторону главной статуи . Во Франции расположено как минимум двенадцать репродукций статуи Свободы (шесть из них находятся в Париже) .
 ]]
Девятиметровая копия, много лет украшавшая верх здания «Liberty Warehouse» на 64-й улице Манхэттена , сейчас экспонируется на территории Бруклинского музея . Организация американских скаутов в ходе празднования своего сорокалетия в 1949—1952 годах безвозмездно передала около двухсот копий из штампованной меди высотой 2,5 м различным американским штатам и муниципалитетам . Точная копия статуи, расположенная в Токийском заливе, символизирует крепкие отношения между Францией и Японией. Памятник был установлен в 1998 году. Копия статуи Свободы расположена в районе города Рио-де-Жанейро, Бразилия. В Леголенде датского города Биллунн расположена точная копия статуи, возведённая из 400 тыс. кубиков . Копия статуи расположена на вершине монумента в память о восстании в Гуанчжоу 1911 года (см. Синьхайская революция) .
Городская легенда
Профессор Тайлер Стоувелл отмечает, что, согласно популярной среди афроамериканцев легенде, современная скульптура не является оригинальной статуей Свободы. «Настоящий оригинал был создан по образу чернокожей женщины и имел африканские черты лица. Кроме того, смысл статуи заключался в том, чтобы почтить не иммигрантов, а отмену рабства в Америке после Гражданской войны, и в частности службу чернокожих солдат Союза. Статуя несла разорванные цепи, символизирующие освобождение» .
См. также
* Список самых высоких статуй мира
* Статуя Свободы в Москве
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Примечания'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* Статуя Свободы на сайте ''Службы национальных парков США'' 
* Статуя Свободы на сайте ''ЮНЕСКО'' 
* Статуя Свободы на сайте ''Statue of Liberty — Ellis Island Foundation'' 
* Вид со статуи Свободы в режиме реального времени 
* Изображения статуи Свободы на сайте ''библиотеки Конгресса''

'''Телеоно́мия''' (от , «заключительный, совершенный» + , закон) — явление повышения внутреннего порядка биологических систем, что можно интерпретировать как их целеустремлённость.
Телеономия отлична от аристотелевского термина телеология, имеющего оттенок действующей финальной причины, цели или конечного состояния. Согласно мнению В. Я. Александрова , телеономия как ''биологическая целенаправленность'' особенно ярко проявляется при отклонениях параметров среды от нормы: биологические системы способны к адаптации, а при повреждении — к репаративной регенерации нарушенных функций и структур .
Л. С. Берг в своей концепции номогенеза утверждает, что целесообразное реагирование есть имманентное свойство живой системы, сопоставимое с самовоспроизведением .
На сегодняшний день многие учёные сходятся во мнении, что телеономию можно считать ключевым понятием в отличении живого от неживого. Так, известный математик Н. К. Моисеев утверждал следующее: «Давайте примем как аксиому то, что вместе с жизнью рождается и способность к целесообразному поведению» .
История
Аристотель выделял четыре причины возникновения и изменения вещей: материальную, формальную, действующую и конечную или целевую. Последнюю, отвечающую на вопрос — для какой цели или ради чего, Аристотель и его последователи считали наиболее важной для понимания сути сущего и его изменений. Именно конечная причина, по Аристотелю, определяет результат всякого развития, и в первую очередь — развития живых организмов .
Несмотря на то, что в парадигме биологии последних ста лет принцип конечной причины был оттеснён на периферию и целеполагание сводилось, в основном, к действующей причинности (Фесенкова, 2001), в 1930—1950-е годы были разработаны работоспособные целевые теории на организменном уровне: ''Теория функциональных систем'' П. К. Анохина (1978) и ''Теория двигательной активности'' (модель потребного будущего) Н. А. Бернштейна (1966).
Сам термин «телеономия» для обозначения закономерного хода биологических процессов был предложен американским биологом Колином Питтендрихом (Colin Pittendrigh) в 1958 г. , для разграничения целеполагания развития и функционирования биологических систем (кроме человека) и сознательной целенаправленной деятельности человека. За последней было оставлено старое, и до того слишком всеобъемлющее название, — телеология .
В философии
В философии термин «телеономия» означает закономерную связь процессов, которые определяются начальной программой и поведением систем с соответствующим образом организованной обратной связью. Оно обозначает детерминацию, имеющую место в живой природе в форме органической целесообразности, и целевую детерминацию, характерную для человеческой деятельности. Понятие «телеология», имеющее специфический смысл в теологии и идеализме, заменяется теперь научным и философско-материалистическим понятием «телеономия».
В религии
На явление телеономии опираются креационисты, которые полагают, что телеономия, информация подразумевает наличие замысла и цели.
См. также
* Негэнтропия
* Самоорганизация
* Саморегуляция
* Синергетика
Примечания
 
Ссылки

'''Finger''' — сетевой протокол, предназначенный для предоставления информации о пользователях удалённого компьютера.
Введение
Протокол Finger является простым протоколом (описан в RFC 1288), который служит для получения информации о пользователях узлов Интернета. Программа Finger может предоставить данные о списке пользователей, которые работают в данный момент на интересующем компьютере, о конкретном пользователе (дата последнего сеанса входа в систему и т. д.), о списке загруженных задач, о типах интерфейсов (например, терминалов).
Первоначальная версия программы была написана Les Earnest в 1971 году. Окончательная версия протокола была подготовлена Earl Killian из Массачусетского Технологического Института и Brian Harvey (SAIL).
Принцип работы
Finger базируется на TCP, используя порт 79. Данный протокол обеспечивает интерфейс для удаленной информационной программы пользователя (RUIP — Remote User Information Program). Локальная ЭВМ осуществляет TCP-соединение с удаленным узлом через указанный порт. После этого становится доступной программа RUIP и пользователь может посылать ей свои запросы. Каждый запрос представляет собой строку текста. RUIP, получив запрос, анализирует его и присылает ответ, после чего соединение закрывается.
Обычно со стороны сервера протокол реализован программой «fingerd», а со стороны клиента — программой «finger», которая предоставляет интуитивный пользовательский интерфейс. Например, в системах Unix, команда finger @foo.bar.net теоретически возвращает список пользователей компьютера по адресу «foo.bar.net» (конечно, только если на нём запущена «fingerd»), а команда finger boris@foo.bar.net возвращает полную информацию о пользователе «boris», включая имя, фамилию, телефон и содержание файла «.plan» в его домашнем каталоге.
Любые пересылаемые данные должны иметь формат ASCII, не иметь контроля по четности и каждая строка должна завершаться последовательностью CRLF (ASCII 13, за которым следует ASCII 10).
Формат запросов Finger
Программа RUIP должна принимать любые запросы Finger. Такие запросы могут иметь следующий формат: 
 finger [опция] [login1 [login2 ...]] 
По умолчанию команда finger выводит в список для каждого пользователя системы Unix на данный момент: 
* имя регистрации в систему
* полное имя
* имя терминала
* статус записи (при отсутствии разрешения на запись перед терминальным именем указывается символ «*»)
* время простоя
* время регистрации
* нахождение места работы и телефонный номер (если они известны)
Время простоя вычисляется как время, прошедшее с момента выполнения каких-либо действий на данном терминале. Оно включает предыдущие вызовы команды finger, которая, возможно, модифицировала файл устройства, соответствующий данному терминалу. Оно отображается в минутах, если оно выведено одним целым числом, в часах и минутах, если в его отображении присутствует двоеточие (:), или в днях и часах, если в выводе присутствует символ «d». 
''Опции''
 
Кроме того, существует более длинный формат вывода и он используется командой finger в том случае, если задан список имен пользователей. (Допускаются наряду с первым и последним именами пользователей также и учётные имена.) Этот формат состоит из нескольких строк; он включает всю информацию, описанную выше, и, дополнительно, пользовательские входной каталог и интерпретатор shell регистрации, любой план, который пользователь разместил в файле .plan в своем входном каталоге, и проект, в соответствии с которым заданные пользователи работают в данный момент, взятый из файла .project, который также находится во входном каталоге. Если в домашнем каталоге указанного пользователя находится файл .nofinger, то по команде finger информация об этом пользователе не возвращается.
Соображения безопасности
Предоставлять такую подробную информацию, как адреса электронной почты и полные имена считалось приемлемым и удобным в первые дни интернета, но позднее стало сомнительным для обеспечения конфиденциальности и безопасности. Информация, предоставляемая Finger, часто использовалась хакерами для атак на компьютерные системы компаний. С помощью программы «finger» злоумышленник мог получить список сотрудников компании, имена, адреса электронной почты, номера телефонов и другую информацию.
Пользователи
Известные пользователи Finger — Джон Кармак из id Software и Джастин Франкель, создатель Winamp. В 2005 году Кармак всё же перешёл от устаревшего «.plan» к новому блогу.
Ссылки
* RFC 1288
* History of the Finger protocol by Rajiv Shah

'''OpenBSD''' — свободная многоплатформенная операционная система, основанная на 4.4BSD — BSD-реализации UNIX-системы . Основным отличием OpenBSD от других свободных операционных систем, базирующихся на 4.4BSD (таких, как NetBSD, FreeBSD), является изначальная ориентированность проекта на создание наиболее безопасной, свободной и лицензионно чистой из существующих операционных систем .
 е c2k1 в MIT]]
История
 
OpenBSD — самостоятельный проект, ответвление NetBSD, возникшее в конце 1995 года в результате раскола в команде разработчиков. Тео де Раадт (''Theo de Raadt''), один из четырёх основателей NetBSD, был вынужден покинуть проект после конфронтации по поводу дальнейшего развития операционной системы . Взяв за основу дерево исходных кодов NetBSD и переделав его в соответствии со своим видением, он создал свой собственный проект — OpenBSD, в который, вслед за ним, перешли и некоторые другие разработчики NetBSD.
Релизы
Новые версии (релизы) OpenBSD выходят каждые полгода: ориентировочно 1 мая и 1 ноября . В настоящий момент поддерживаются 15 различных платформ и архитектур, включая популярные i386-совместимые компьютеры, M68k, UltraSPARC, DEC Alpha, AMD64, Sharp Zaurus и другие . Для установки доступно свыше 9500 пакетов с программным обеспечением, собираемым посредством штатного механизма портов. 
Между релизами происходит регулярный выход «срезов» ( ), формируемых тем же путём, что и релизы. Срезы в основном соответствуют текущему состоянию дерева исходных текстов, но иногда в них вносятся дополнительные изменения, требующие тестирования.
До версии 6.2 каждый релиз сопровождался комиксом и как минимум одной песней . В песнях рассказывалось о процессе создания релизов, о спорах и конфликтах, возникших за прошедшие 6 месяцев, но чаще всего темой песен становятся новинки соответствующего релиза. До 2016 года релизы выпускались на CD-ROM. Начиная с версии 6.1 релизы выпускаются только в Интернете, при этом на CD-ROM выпускается ровно один экземпляр, выставляемый на аукцион .
Установка OpenBSD штатно возможна многими способами, в том числе: с компакт-диска, с USB-флешки, с дискеты, а также по сети посредством PXE. Из-за ограничений отдельных аппаратных платформ некоторые способы установки могут быть недоступны.
Релизы, включая срезы, подписываются утилитой ''signify'' собственной разработки. Отдельными ключами подписываются: 1) базовая система; 2) сторонние пакеты с прошивками оборудования; 3) все остальные сторонние пакеты. Каждый новый релиз подписывается новым ключом, при этом публичный ключ для очередного релиза поставляется уже вместе с предшествующим релизом.
OpenBSD — одна из немногих популярных современных операционных систем общего назначения, не обладающей штатным графическим и/или локализованным инсталлятором. Штатный инсталлятор представляет собой большой шелл-скрипт, с возможностью автоматической установки. 
Распространённость OpenBSD и дочерние проекты
 
Наиболее популярным (хотя далеко не единственным) применением OpenBSD являются системы защиты сетей (межсетевые экраны). В немалой степени этому способствуют дочерние проекты, разрабатываемые параллельно:
* Packet Filter (PF) — межсетевой экран (фаервол) со встроенной платформой организации очередей ALTQ, заменивший в OpenBSD популярный IPFilter Даррена Рида после многолетних разногласий по поводу лицензии . PF был высоко оценён и взят на вооружение разработчиками параллельных проектов NetBSD и FreeBSD .
* OpenSSH — самая распространённая открытая реализация SSH .
* OpenNTPD — демон для синхронизации времени по протоколу NTP; может работать и как сервер .
* OpenOSPFD — реализация протокола динамической маршрутизации OSPF (локальная маршрутизация).
* OpenBGPD — реализация протокола динамической маршрутизации BGP (глобальная маршрутизация) .
* OpenCVS — (в разработке и отладке; на данный момент используется только часть — OpenRCS) — более простая и безопасная реализация CVS, чем разрабатываемая в рамках GNU .
* OpenSMTPD — реализация протокола SMTP .
* OpenIKED — реализация протокола IKEv2, являющегося одной из основных составляющих IPSec VPN .
* LibreSSL — форк OpenSSL, обеспечиващий совместимость с родительским проектом, но при этом систематически проходящий аудит как составная часть OpenBSD.
* sndio — звуковой сервер.
* OpenRSYNC — форк rsync под BSD лицензией. 
Отдельные разработки OpenBSD не стали отдельными проектами, но используются в качестве компактных, легче аудируемых взамен внешним альтернативам, например:
* doas — альтернатива sudo.
* signify — альтернатива утилите openssl, реализующей отдельные заложенные в OpenSSL функции.
* vmm — собственный механизм (пара-)виртуализации.
 и оконным менеджером JWM]]
Особенности разработки
OpenBSD отличается от других свободных BSD-систем своей системой разработки. Никакой код не может попасть в систему извне случайно; любые изменения просматриваются ответственными за соответствующую часть системы лицами. Любая ошибка, найденная в одном месте, вызывает пересмотр всего аналогичного кода.
В OpenBSD уделяется огромное внимание качеству документации. Любая ошибка в man-странице считается серьёзной и немедленно исправляется. Также большое внимание уделяется простоте и ясности кода — поскольку разработчики небезосновательно полагают, что чем проще код, тем меньше вероятность пропустить ошибку.
Разработчики OpenBSD категорически не приемлют использование любого несвободного кода в системе. Неоднократно части операционной системы исключались из репозитория из-за проблем с лицензированием:
* IPFilter — оригинальная лицензия Даррена Рида имела ряд серьёзных ограничений, например, не допускала модификации кода. А кроме исправления ошибок, сторонние программы в OpenBSD подвергаются тюнингу — изменению умолчаний, запрету небезопасных режимов и т. п. Некоторое время IP Filter имел компромиссную лицензию, но автор вернулся к оригинальной формулировке, и начиная с релиза 3.0, межсетевым экраном в OpenBSD стал собственный Packet Filter.
* XFree86 — из-за изменения лицензии был заменён на X.Org.
* В OpenBSD (в отличие от наиболее распространённых сегодня свободных систем — Linux и FreeBSD, не говоря о «полуоткрытых» системах вроде OpenSolaris) не используются драйверы с «блобами» — скомпилированными объектными модулями с нераскрываемым исходным кодом. Кроме несвободного исполнения, такие драйверы позиционируются как потенциально опасные (в особенности, в системе с монолитным ядром, каковой является и OpenBSD), так как не поддаются проверке и необходимой модификации. Однако бинарные прошивки включаются в состав системы, если они допускают свободное распространение, поскольку они исполняются не на центральном процессоре, а на самом оборудовании.
* В дерево портированных программ (портов), за редкими исключениями, не включаются (или удаляются) программы с лицензиями, не разрешающими распространение в виде исходных кодов и в бинарном (скомпилированном) виде.
Разработка OpenBSD ведётся с помощью CVS. Для частичной компенсации неудобств, связанных с использованием централизованной системы управления версиями файлов, поддерживается сеть зеркал cvsync. При этом существует openbsd-wip  — полуофициальное дерево портов, находящихся в состоянии разработки, располагающееся на GitHub. Также на GitHub имеются зеркала CVS-репозиториев. 
Собственные API
Перечисленные ниже технологии активно используются в кодовой базе OpenBSD. На сайте проекта поддерживается развёрнутый список с указанием авторов.
* BSD Authentication — API для аутентификации; изначально разработан в рамках проекта BSDi, на данный момент поддерживается только в OpenBSD.
* imsg  — API для программ с разделением привилегий между процессами, используется во многих субпроектах OpenBSD.
* pledge /unveil  — механизм самоограничения процессами своих возможностей, близкий по духу к Seccomp.
* strlcat/strlcpy — получивший широкое распространение за пределами OpenBSD API для работы с C-строками, помогающий избегать типичных для strcat/strcpy проблем с переполнением буфера.
Совместимость с оборудованием
Поддерживаемые платформы и устройства перечислены в документе OpenBSD Supported Platforms Notes. Другие конфигурации также могут работать, но пока ещё не были протестированы или документированы. Списки поддерживаемых идентификаторов устройств доступны в стороннем репозитории. 
В 2020 году был представлен новый проект для автоматического сбора информации о протестированных конфигурациях оборудования. 
Финансирование
 
В 2003 году финансирование со стороны DARPA было прекращено. Основным источником средств для поддержания жизнедеятельности проекта становятся индивидуальные пожертвования; как в денежной форме, так и в виде приобретения оборудования или транспортных билетов для разработчиков.
Для решения проблемы с пожертвованиями от юридических лиц 26 апреля 2007 года создана некоммерческая организация — фонд OpenBSD (OpenBSD Foundation). В отличие от многих других подобных организаций, фонд OpenBSD не влияет на принимаемые проектом решения и, за отдельным исключением , не выступает от его имени.
17 января 2014 года проект оказался под угрозой закрытия из-за того, что у Тео де Раадта, использующего для OpenBSD огромный «зоопарк железа» у себя дома, накопилась значительная задолженность за электроэнергию, эквивалентная $20 000, в связи с чем он опубликовал письмо с просьбой о помощи . Спонсор из числа Bitcoin-богачей нашёлся буквально через 2 дня сразу после того, как ссылку опубликовали на IRC-канале #bitcoin-assets . Румынский предприниматель Мирча Попеску сообщил, что готов пожертвовать сразу всю необходимую сумму .
На данный момент именно OpenBSD Foundation финансово поддерживает инфраструктуру проекта, а также проведение хакатонов.
См. также
* Сравнение операционных систем семейства BSD
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Undeadly  — официальный блог разработчиков OpenBSD и не только
* Новости OpenBSD на сайте Linux.org.ru
'''Дополнительная информация'''
* Поиск исходных кодов OpenBSD 
* Поиск портов OpenBSD на основе sqlports с подробностями о зависимостях
* Поиск портов OpenBSD на основе истории изменений в CVS
