'''Иску́сственный интелле́кт''' или '''ИИ''', '''Искусственный ра́зум''' ( ) в самом широком смысле — комплекс инструментов, позволяющих решать задачи уровня человеческого интеллекта (такие как восприятие, обучение, рассуждение, решение проблем и принятие решений) и реализованных машинами, в частности компьютерными системами . Это направление исследований в области компьютерных наук, которая разрабатывает и изучает методы и программное обеспечение, позволяющие машинам воспринимать окружающую среду и использовать обучение и интеллект для выполнения действий, которые максимально увеличивают их шансы на достижение поставленных целей . Такие машины можно назвать искусственным интеллектом. В то же время не следует путать понятия ИИ и ''больших языковых моделей (БЯМ/LLM)'': если ИИ — это область компьютерных наук, охватывающая решение широкого круга интеллектуальных задач, то БЯМ/LLM — это лишь один (хоть и самый популярный в середине 2020-х) из многих инструментов, который, даже развившись в мультимодальные системы с поддержкой изображений, видео и аудио (так называемые MLLM), остаётся, по сути, специализированным вероятностным алгоритмом предсказания последовательностей, а не универсальным интеллектом (AGI) .
Некоторые из наиболее известных приложений искусственного интеллекта включают в себя передовые поисковые системы (например, Google Search, Bing, Яндекс); рекомендательные системы (используемые на YouTube, Amazon и Netflix); взаимодействие посредством человеческой речи (например, Google Assistant, Siri, Alexa, Алиса); автономные транспортные средства (например, Waymo); генеративные и творческие инструменты (например, ChatGPT, Apple Intelligence и искусство искусственного интеллекта); а также сверхчеловеческую игру и анализ в стратегических играх (например, шахматы и го). Однако многие приложения искусственного интеллекта не воспринимаются как искусственный интеллект: «Многие передовые разработки искусственного интеллекта проникли в общие приложения, часто не называясь искусственным интеллектом, потому что как только что-то становится достаточно полезным и достаточно распространённым, его больше не называют искусственным интеллектом» .
Алан Тьюринг был первым человеком, который провёл масштабные исследования в области, которую он назвал машинным интеллектом . Искусственный интеллект был основан как академическая дисциплина в 1956 году теми, кого сейчас считают отцами-основателями искусственного интеллекта: Джоном Маккарти, Марвином Мински, Натаниэлем Рочестером и Клодом Шенноном . Эта область пережила несколько циклов оптимизма , за которыми последовали периоды разочарования и потери финансирования, известные как зима искусственного интеллекта . Финансирование и интерес значительно возросли после 2012 года, когда глубокое обучение превзошло все предыдущие методы искусственного интеллекта , а также после 2017 года с появлением архитектуры Transformer. Это привело к буму искусственного интеллекта в начале 2020-х годов, когда компании, университеты и лаборатории, в подавляющем большинстве базирующиеся в Соединённых Штатах, стали пионерами значительных достижений в области искусственного интеллекта.
Растущее использование искусственного интеллекта в XXI веке влияет на общественный и экономический сдвиг в сторону большей автоматизации, принятия решений на основе данных и интеграции систем искусственного интеллекта в различные секторы экономики и сферы жизни, влияя на рынки труда, здравоохранение, государственное управление, промышленность, образование, пропаганду и дезинформацию. Это поднимает вопросы о долгосрочных эффектах, этических последствиях и рисках искусственного интеллекта, побуждая к обсуждениям о политике регулирования, направленной на обеспечение безопасности и преимуществ этой технологии.
Различные направления исследований искусственного интеллекта сосредоточены вокруг определённых целей и использования определённых инструментов. Традиционные цели исследований искусственного интеллекта включают рассуждение, представление знаний, планирование, обучение, обработку естественного языка, восприятие и поддержку робототехники . Общий интеллект, или же сильный, — способность выполнять любую задачу, которую может выполнить человек, по крайней мере на равном уровне — входит в число долгосрочных целей данной области .
Для достижения этих целей исследователи искусственного интеллекта адаптировали и интегрировали широкий спектр методов, включая поиск и математическую оптимизацию, формальную логику, искусственные нейронные сети, а также методы, основанные на статистике, исследовании операций и экономике . Искусственный интеллект также опирается на психологию, лингвистику, философию, нейронауку и другие области .
Происхождение и смысл термина
Процитированное в преамбуле определение искусственного интеллекта, данное Джоном Маккарти в 1956 году на семинаре в Дартмутском университете, не связано напрямую с пониманием интеллекта у человека. Согласно Маккарти, исследователи вольны использовать методы, которые не наблюдаются у людей, если это необходимо для решения конкретных проблем .
Поясняя своё определение, Джон Маккарти указывает: «Проблема состоит в том, что пока мы не можем в целом определить, какие вычислительные процедуры мы хотим называть интеллектуальными. Мы понимаем некоторые механизмы интеллекта и не понимаем остальные. Поэтому под интеллектом в пределах этой науки понимается только вычислительная составляющая способности достигать целей в мире» .
В то же время существует и точка зрения, согласно которой интеллект может быть только биологическим феноменом .
В английском языке словосочетание не имеет антропоморфной окраски, которую оно приобрело в традиционном русском переводе: слово в используемом контексте скорее означает «умение рассуждать разумно», а вовсе не «интеллект» (для которого есть английский аналог ) .
Даются следующие определения искусственного интеллекта:
* Научное направление, в рамках которого ставятся и решаются задачи аппаратного или программного моделирования тех видов человеческой деятельности, которые традиционно считаются интеллектуальными .
* Свойство интеллектуальных систем выполнять функции (творческие), которые традиционно считаются прерогативой человека. При этом интеллектуальная система — это техническая или программная система, способная решать задачи, традиционно считающиеся творческими, принадлежащие конкретной предметной области, знания о которой хранятся в памяти такой системы. Структура интеллектуальной системы включает три основных блока — базу знаний, решатель и интеллектуальный интерфейс, позволяющий вести общение с ЭВМ без специальных программ для ввода данных .
* Направление в информатике и информационных технологиях, задачей которого является воссоздание с помощью вычислительных систем и иных искусственных устройств разумных рассуждений и действий .
* Способность системы правильно интерпретировать внешние данные, извлекать уроки из таких данных и использовать полученные знания для достижения конкретных целей и задач при помощи гибкой адаптации .
Одно из частных определений интеллекта, общее для человека и «машины», можно сформулировать так: «Интеллект — способность системы создавать в ходе самообучения программы (в первую очередь эвристические) для решения задач определённого класса сложности и решать эти задачи» .
Развитие искусственного интеллекта как науки
 
История искусственного интеллекта как нового научного направления начинается в середине XX века. К этому времени уже было сформировано множество предпосылок его зарождения: среди философов давно шли споры о природе человека и процессе познания мира, нейрофизиологи и психологи разработали ряд теорий относительно работы человеческого мозга и мышления, экономисты и математики задавались вопросами оптимальных расчётов и представления знаний о мире в формализованном виде; наконец, зародился фундамент математической теории вычислений — теории алгоритмов — и были созданы первые компьютеры.
Возможности новых машин в плане скорости вычислений оказались больше человеческих, поэтому в учёном сообществе зародился вопрос: каковы границы возможностей компьютеров и достигнут ли машины уровня развития человека? В 1950 году один из пионеров в области вычислительной техники, английский учёный Алан Тьюринг, пишет статью под названием «Могут ли машины мыслить?» . В ней он описывает процедуру, получившую название теста Тьюринга, которая позволит определить момент, когда машина сравняется в плане разумности с человеком.
С 1950-х до 2000-х годов развитие искусственного интеллекта прошло множество вех: перцептрон Розенблатта, появившийся в 1958 году; расцвет систем, основанных на знаниях, в 1970-е годы (которые до сих пор являются важной частью науки об экспертных системах); разработка алгоритма обратного распространения ошибки, появление свёрточных сетей, автокодировщиков, рекуррентных сетей в 1980-х годах. В 1990-е годы основной акцент сместился на машинное обучение и поиск закономерностей в данных. В 2005—2006 годах группы исследователей под руководством Джеффри Хинтона в университете Торонто и Йошуа Бенжио в университете Монреаля научились обучать глубокие нейронные сети . Это стало поворотным этапом в истории развития технологий искусственного интеллекта, а некоторые исследователи определяют это событие как начало шестой информационной революции человечества .
История развития искусственного интеллекта в СССР и России
Российская империя
Коллежский советник Семён Николаевич Корсаков (1787—1853) ставил задачу усиления возможностей разума посредством разработки научных методов и устройств, перекликающуюся с современной концепцией искусственного интеллекта, как усилителя естественного.
В 1832 году С. Н. Корсаков опубликовал описание пяти изобретённых им механических устройств, так называемых «интеллектуальных машин», для частичной механизации умственной деятельности в задачах поиска, сравнения и классификации. В конструкции своих машин Корсаков впервые в истории информатики применил перфорированные карты, игравшие у него своего рода роль баз знаний, а сами машины по существу являлись предтечами экспертных систем .
СССР
В СССР работы в области искусственного интеллекта начались в 1960-х годах . В Московском университете и Академии наук был выполнен ряд пионерских исследований, возглавленных Вениамином Пушкиным и Дмитрием Поспеловым. С начала 1960-х Михаил Цетлин с коллегами разрабатывали вопросы, связанные с обучением конечных автоматов. Начиная с 1960-х годов в СССР проводили исследования применения искусственного интеллекта для игры в шахматы. «Каисса» — шахматная программа, разработанная в СССР в 1960-х годах , в августе 1974 года программа стала первым чемпионом мира по шахматам среди компьютерных программ .
В 1968 году вышла книга советского философа Эвальда Ильенкова «Об идолах и идеалах», в которой обосновывалась невозможность создания машины умнее человека .
По инициативе Гермогена Поспелова 10 сентября 1986 года при Президиуме АН СССР был создан Научный совет по проблеме «Искусственный интеллект» (председателем совета стал Г. С. Поспелов, его заместителями — Д. А. Поспелов и Эдуард Попов). Позже этот совет сыграл важную роль в развитии исследований по искусственному интеллекту в СССР и в России.
Россия
В России 30 мая 2019 года на совещании по развитию цифровой экономики под председательством В. В. Путина было принято решение о подготовке национальной стратегии по искусственному интеллекту. В её рамках готовится федеральная программа с выделением 90 млрд рублей .
10 октября 2019 года В. В. Путин своим указом утвердил национальную стратегию развития искусственного интеллекта в России до 2030 года .
В ноябре 2019 года «Яндекс», Mail.ru Group, Сбербанк, «Газпром нефть», МТС и РФПИ создали Альянс в сфере искусственного интеллекта (к лету 2023 года в состав Альянса входили также Уралхим, Русагро, Сибур, Северсталь и Группа «Самолёт») .
27 августа 2020 года был утверждён национальный проект «Искусственный интеллект», руководителем которого была назначена заместитель министра экономического развития Оксана Тарасенко .
В декабре 2020 года вторая конференция по искусственному интеллекту Artificial Intelligence Journey (AI Journey) вошла в топ-3 аналогичных форумов в мире. В ней участвовало (онлайн) более 20000 человек из 80 стран, в работе конференции принял участие Владимир Путин .
Весной 2021 года председатель Правительства Михаил Мишустин утвердил правила выделения финансовой поддержки компаний, занятых в сфере искусственного интеллекта, в размере 1,4 млрд руб (на 2021 год) .
В 2023 году президент России Владимир Путин поручил обновить Национальную стратегию развития искусственного интеллекта до 2030 года, а также обеспечить поддержку центрам исследований в сфере ИИ. По данным правительства РФ, объём рынка ИИ в 2022 году в РФ при росте 18 % составил 650 млрд рублей. На 2023 год уровень внедрения технологий искусственного интеллекта в России достиг 20 %. На разработки в области ИИ в 2024 году правительство РФ запланировало выделить около 5,2 млрд рублей. По оценке вице-премьера РФ Дмитрия Чернышенко, к 2025 году внедрение технологий ИИ принесёт компаниям РФ около 1 трлн рублей, а дополнительный прирост ВВП при максимальных инвестициях в эту отрасль через пять лет может составить 11 трлн рублей .
В ноябре 2023 года вице-премьер РФ Дмитрий Чернышенко объявил, что использование ИИ будет обязательным для получения российскими компаниями субсидий из бюджета .
В январе 2025 года вступил в силу национальный стандарт ГОСТ Р 71476-2024 (ИСО/МЭК 22989:2022) ''«Искусственный интеллект. Концепции и терминология искусственного интеллекта»'', утверждённый приказом Росстандарта от 28 октября 2024 года . Данный стандарт, являющийся модификацией международного стандарта ISO/IEC 22989:2022 и определяющий нормативную терминологию в области искусственного интеллекта, был разработан совместно Научно-образовательным центром компетенций в области цифровой экономики МГУ и ООО «Институт развития информационного общества» (ИРИО), закреплён за техническим комитетом по стандартизации № 164 «Искусственный интеллект». В стандарте искусственный интеллект определяется как '''«область науки и техники, рассматривающая технические системы, которые порождают такие результаты, как контент, прогнозы, рекомендации или решения для заданного набора поставленных человеком задач»''' . Документ содержит более 100 терминов и определений, касающихся систем ИИ, их жизненного цикла, алгоритмов машинного обучения, нейронных сетей и других ключевых концепций .
Подходы и направления
Подходы к пониманию проблемы
Единого ответа на вопрос, чем занимается искусственный интеллект, не существует. Почти каждый автор, пишущий книгу об искусственном интеллекте, отталкивается в ней от какого-либо определения, рассматривая в его свете достижения этой науки.
В философии не решён вопрос о природе и статусе человеческого интеллекта. Нет и точного критерия достижения компьютерами «разумности», хотя на заре искусственного интеллекта был предложен ряд гипотез, например, тест Тьюринга или гипотеза Ньюэлла — Саймона. Поэтому, несмотря на наличие множества подходов как к пониманию задач искусственного интеллекта, так и созданию интеллектуальных информационных систем, можно выделить два основных подхода к разработке искусственного интеллекта :
* нисходящий ( ), семиотический — создание экспертных систем, баз знаний и систем логического вывода, имитирующих высокоуровневые психические процессы: мышление, рассуждение, речь, эмоции, творчество и тому подобные;
* восходящий ( ), биологический — изучение нейронных сетей и эволюционных вычислений, моделирующих интеллектуальное поведение на основе биологических элементов, а также создание соответствующих вычислительных систем, таких как нейрокомпьютер или биокомпьютер.
Последний подход, строго говоря, не относится к науке об искусственном интеллекте в смысле, данном Джоном Маккарти, — их объединяет только общая конечная цель.
Тест Тьюринга и интуитивный подход
 
 
Эмпирический тест был предложен Аланом Тьюрингом в статье «Вычислительные машины и разум» ( ) , опубликованной в 1950 году в философском журнале ''«Mind»''. Целью данного теста является определение возможности искусственного мышления, близкого к человеческому.
Стандартная интерпретация этого теста звучит следующим образом: ''«Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем он разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы — ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор»''. Все участники теста не видят друг друга.
Самый общий подход предполагает, что искусственный интеллект будет способен проявлять поведение, не отличающееся от человеческого, причём в нормальных ситуациях. Эта идея является обобщением подхода теста Тьюринга, который утверждает, что машина станет разумной тогда, когда будет способна поддерживать разговор с обычным человеком, и тот не сможет понять, что говорит с машиной (разговор идёт по переписке).
Писатели-фантасты часто предлагают ещё один подход: искусственный интеллект возникнет тогда, когда машина будет способна чувствовать и творить. Так, хозяин Эндрю Мартина из «Двухсотлетнего человека» начинает относиться к нему как к человеку, когда тот создаёт игрушку по собственному проекту. Дейта из «Звёздного пути», будучи способным к коммуникации и обучению, мечтает обрести эмоции и интуицию.
Однако последний подход вряд ли выдерживает критику при более детальном рассмотрении. К примеру, несложно создать механизм, который будет оценивать некоторые параметры внешней или внутренней среды и реагировать на их неблагоприятные значения. Про такую систему можно сказать, что у неё есть чувства («боль» — реакция на срабатывание датчика удара, «голод» — реакция на низкий заряд аккумулятора, и т. п.). Кластеры, создаваемые картами Кохонена, и многие другие продукты «интеллектуальных» систем можно рассматривать как вид творчества.
Символьный подход
 
 
Исторически символьный подход был первым в эпоху цифровых машин, так как именно после создания Лисп, первого языка символьных вычислений, у его автора возникла уверенность в возможности практически приступить к реализации этими средствами интеллекта. Символьный подход позволяет оперировать слабоформализованными представлениями и их смыслами.
Успешность и эффективность решения новых задач зависит от умения выделять только существенную информацию, что требует гибкости в методах абстрагирования. Обычная программа, в свою очередь, устанавливает один способ интерпретации данных, из-за чего её работа выглядит предвзятой и чисто механической. Интеллектуальную задачу в этом случае решает только человек, аналитик или программист, не умея доверить этого машине. В результате создаётся единственная модель абстрагирования, система конструктивных сущностей и алгоритмов. А гибкость и универсальность выливается в значительные затраты ресурсов для не типичных задач, то есть система от интеллекта возвращается к грубой силе.
Основная особенность символьных вычислений — создание новых правил в процессе выполнения программы. Тогда как возможности не интеллектуальных систем завершаются как раз перед способностью хотя бы обозначать вновь возникающие трудности. Тем более, эти трудности не решаются и наконец компьютер не совершенствует такие способности самостоятельно.
Недостатком символьного подхода является то, что такие открытые возможности воспринимаются не подготовленными людьми как отсутствие инструментов. Эту, скорее культурную проблему, отчасти решает логическое программирование.
Логический подход
 
Логический подход к созданию систем искусственного интеллекта основан на моделировании рассуждений. Теоретической основой служит логика.
Логический подход может быть проиллюстрирован применением для этих целей языка и системы логического программирования Пролог. Программы, записанные на языке Пролог, представляют наборы фактов и правил логического вывода без жёсткого задания алгоритма как последовательности действий, приводящих к необходимому результату.
Агентно-ориентированный подход
 
 
Последний подход, развиваемый с начала 1990-х годов, называется агентно-ориентированным подходом, или подходом, основанным на использовании интеллектуальных (рациональных) агентов. Согласно этому подходу, интеллект — это вычислительная часть (грубо говоря, планирование) способности достигать поставленных перед интеллектуальной машиной целей. Сама такая машина будет интеллектуальным агентом, воспринимающим окружающий его мир с помощью датчиков, и способной воздействовать на объекты в окружающей среде с помощью исполнительных механизмов.
Этот подход акцентирует внимание на тех методах и алгоритмах, которые помогут интеллектуальному агенту выживать в окружающей среде при выполнении его задачи. Так, здесь значительно тщательнее изучаются алгоритмы поиска пути и принятия решений.
Гибридный подход
 
Гибридный подход предполагает, что только синергийная комбинация нейронных и символьных моделей достигает полного спектра когнитивных и вычислительных возможностей. Например, экспертные правила умозаключений могут генерироваться нейронными сетями, а порождающие правила получают с помощью статистического обучения. Сторонники данного подхода считают, что гибридные информационные системы будут значительно более сильными, чем сумма различных концепций по отдельности.
Символьное моделирование мыслительных процессов
Выделяется такое обширное направление как моделирование рассуждений . Долгие годы развитие этой науки двигалось именно по этому пути, и теперь это одна из самых развитых областей в современном искусственном интеллекте. Моделирование рассуждений подразумевает создание символьных систем, на входе которых поставлена некая задача, а на выходе требуется её решение. Как правило, предлагаемая задача уже формализована, то есть переведена в математическую форму, но либо не имеет алгоритма решения, либо он слишком сложен, трудоёмок и т. п. В это направление входят: доказательство теорем, принятие решений и теория игр, планирование и диспетчеризация, прогнозирование.
Работа с естественными языками
 
Немаловажным направлением является обработка естественного языка , в рамках которого проводится анализ возможностей понимания, обработки и генерации текстов на «человеческом» языке. В рамках этого направления ставится цель такой обработки естественного языка, которая была бы в состоянии приобрести знание самостоятельно, читая существующий текст, доступный по Интернету. Некоторые прямые применения обработки естественного языка включают информационный поиск (в том числе глубокий анализ текста) и машинный перевод .
Представление и использование знаний
 
Направление инженерия знаний объединяет задачи получения знаний из простой информации, их систематизации и использования. Это направление исторически связано с созданием экспертных систем — программ, использующих специализированные базы знаний для получения достоверных заключений по какой-либо проблеме.
Производство знаний из данных — одна из базовых проблем интеллектуального анализа данных. Существуют различные подходы к решению этой проблемы, в том числе — на основе нейросетевой технологии , использующие процедуры вербализации нейронных сетей.
Машинное обучение
 
 
Проблематика машинного обучения касается процесса самостоятельного получения знаний интеллектуальной системой в процессе её работы. Это направление было центральным с самого начала развития искусственного интеллекта . В 1956 году, на Дартмундской летней конференции, Рей Соломонофф написал отчёт о вероятностной машине, обучающейся без учителя, назвав её: «Индуктивная машина вывода» .
Обучение без учителя — позволяет распознать образы во входном потоке. Обучение с учителем включает также классификацию и регрессионный анализ. Классификация используется, чтобы определить, к какой категории принадлежит образ. Регрессионный анализ используется, чтобы в рядах числовых примеров входа/выхода обнаружить непрерывную функцию, на основании которой можно было бы прогнозировать выход. При обучении агент вознаграждается за хорошие ответы и наказывается за плохие. Они могут быть проанализированы с точки зрения теории решений, используя такие понятия как полезность. Математический анализ машинных алгоритмов изучения — это раздел теоретической информатики, известный как вычислительная теория обучения ( ).
К области машинного обучения относится большой класс задач на распознавание образов. Например, это распознавание символов, рукописного текста, речи, анализ текстов. Многие задачи успешно решаются с помощью биологического моделирования (см. след. пункт). Особо стоит упомянуть компьютерное зрение, которое связано ещё и с робототехникой.
Биологическое моделирование искусственного интеллекта
 
Отличается от понимания искусственного интеллекта по Джону Маккарти, когда исходят из положения о том, что искусственные системы не обязаны повторять в своей структуре и функционировании структуру и протекающие в ней процессы, присущие биологическим системам. Сторонники данного подхода считают, что феномены человеческого поведения, его способность к обучению и адаптации есть следствие именно биологической структуры и особенностей её функционирования.
Сюда можно отнести несколько направлений. Нейронные сети используются для решения нечётких и сложных проблем, таких как распознавание геометрических фигур или кластеризация объектов. Генетический подход основан на идее, что некий алгоритм может стать более эффективным, если позаимствует лучшие характеристики у других алгоритмов («родителей»). Относительно новый подход, где ставится задача создания автономной программы — агента, взаимодействующей с внешней средой, называется агентным подходом.
Робототехника
 
 
Области ''робототехники'' и искусственного интеллекта тесно связаны друг с другом. Интегрирование этих двух наук, создание интеллектуальных роботов составляют ещё одно направление искусственного интеллекта. Интеллектуальность требуется роботам, чтобы манипулировать объектами , выполнять навигацию с проблемами локализации (определять местонахождение, изучать ближайшие области) и планировать движение (как добраться до цели) . Примером интеллектуальной робототехники могут служить игрушки-роботы Pleo, AIBO, QRIO.
Машинное творчество
Природа человеческого творчества ещё менее изучена, чем природа интеллекта. Тем не менее, эта область существует, и здесь поставлены проблемы написания компьютером музыки , литературных произведений (часто — стихов или сказок), художественное творчество.
Создание реалистичных образов широко используется в кино и индустрии компьютерных игр.
Отдельно выделяется изучение проблем технического творчества систем искусственного интеллекта. Теория решения изобретательских задач, предложенная в 1946 году Г. С. Альтшуллером, положила начало таким исследованиям.
Добавление данной возможности к любой интеллектуальной системе позволяет весьма наглядно продемонстрировать, что именно система воспринимает и как это понимает. Добавлением шума вместо недостающей информации или фильтрация шума имеющимися в системе знаниями производит из абстрактных знаний конкретные образы, легко воспринимаемые человеком, особенно это полезно для интуитивных и малоценных знаний, проверка которых в формальном виде требует значительных умственных усилий.
Другие области исследований
Наконец, существует масса приложений искусственного интеллекта, каждое из которых образует почти самостоятельное направление. В качестве примеров можно привести программирование интеллекта в компьютерных играх, нелинейное управление, интеллектуальные системы информационной безопасности.
В перспективе предполагается тесная связь развития искусственного интеллекта с разработкой квантового компьютера, так как некоторые свойства искусственного интеллекта имеют схожие принципы действия с квантовыми компьютерами .
Можно заметить, что многие области исследований пересекаются. Но в искусственном интеллекте взаимосвязь между, казалось бы, различными направлениями выражена особенно сильно, и это связано с философским спором о сильном и слабом искусственном интеллекте.
Известный американский нейрофизиолог Майкл Грациано отмечает принципиальную разницу между ИИ и искусственным сознанием (ИС). По мнению Грациано именно сознание, а не интеллект является существенным отличием высших млекопитающих, включая человека разумного. Моделирование сознания является нерешённой научной задачей .
Современный искусственный интеллект
 
Можно выделить два направления развития искусственного интеллекта:
* решение проблем, связанных с приближением специализированных систем искусственного интеллекта к возможностям человека, и их интеграции, которая реализована природой человека (см. Усиление интеллекта);
* создание искусственного разума, представляющего интеграцию уже созданных систем искусственного интеллекта в единую систему, способную решать проблемы человечества.
В области искусственного интеллекта наблюдается вовлечение многих предметных областей, имеющих скорее практическое отношение к искусственному интеллекту, а не фундаментальное. Многие подходы были опробованы, но к возникновению искусственного разума ни одна исследовательская группа пока так и не подошла.
Ниже представлены лишь некоторые наиболее известные разработки в области искусственного интеллекта.
Известные системы искусственного интеллекта
Некоторые из самых известных систем:
* ChatGPT — чат-бот с искусственным интеллектом от компании OpenAI, основанный на большой языковой модели; способен работать в диалоговом режиме на естественных языках ;
* Deep Blue — шахматная программа разработки IBM, победила чемпиона мира по шахматам ;
* AlphaGo — программа игры в го разработки Google DeepMind, выиграла матч в го у корейского профессионала 9 дана Ли Седоля;
* Watson — перспективная разработка IBM, способная воспринимать человеческую речь и производить вероятностный поиск, с применением большого количества алгоритмов; для демонстрации работы приняла участие в американской игре «Jeopardy!», где системе удалось выиграть в обеих играх ;
* MYCIN — одна из ранних экспертных систем, которая могла диагностировать небольшой набор заболеваний, причём часто так же точно, как и доктора;
* 20Q — проект по мотивам классической игры «20 вопросов», основанный на идеях искусственного интеллекта; стал очень популярен после появления в Интернете на сайте 20q.net ;
* ViaVoice — система распознавания речи, способная обслуживать потребителей.
* Midjourney — сервис, генерирующий изображения на основе текстовых запросов.
Разработчики компьютерных игр применяют технологии искусственного интеллекта, направление обозначается как «игровой искусственный интеллект». Стандартными задачами искусственного интеллекта в играх являются нахождение пути в двумерном или трёхмерном пространстве, имитация поведения боевой единицы, расчёт верной экономической стратегии и так далее.
Исследовательские центры
Наиболее крупные научные и исследовательские центры в области искусственного интеллекта:
* Соединённые Штаты Америки
** Массачусетский технологический институт
** Исследовательский институт машинного интеллекта
* Германия
** Немецкий исследовательский центр по искусственному интеллекту
* Япония
** Национальный институт современной промышленной науки и технологии (AIST)
* Россия
** Научный совет по методологии искусственного интеллекта Российской академии наук
* Индия
** Индийский технологический институт в Мадрасе
Области применения искусственного интеллекта
Финансы
Финансовые учреждения давно используют нейронные сети для выявления подозрительных событий и действий . Использование ИИ в банковской сфере началось ещё в 1987 году, когда в США создал целевую группу по противодействию мошенничеству и несанкционированному использованию дебетовых карт .
Алгоритмическая торговля
Алгоритмическая торговля предполагает использование сложных систем искусственного интеллекта для принятия торговых решений со скоростью, превышающей скорость, на которую способен человеческий организм. Это позволяет делать миллионы сделок в день без какого-либо вмешательства человека. Автоматизированные торговые системы обычно используются крупными институциональными инвесторами .
Вместе с тем, результаты отдельных исследований свидетельствуют о том, что, хотя искусственный интеллект и может предсказывать тенденции цен на акции или общие настроения относительно движения финансовых рынков, его точность недостаточна. Модель инвестирования, основанная на искусственном интеллекте, не может быть использована для долгосрочных инвестиций. Точность таких алгоритмов прогнозирования покупки, продажи или владения акциями может привести к потере капитала.
Основываясь на этих результатах, исследователи пришли к выводу, что искусственный интеллект пока не способен предсказывать движение фондового рынка с надёжной и достоверной точностью .
Исследования рынка и интеллектуальный анализ данных
Несколько крупных финансовых учреждений вложили средства в развитие ИИ, чтобы использовать его в их инвестиционной практике. Разработки , используются как внутри компании, так и для клиентов компании, ассистируя в принятии инвестиционных решений. Широкий спектр функциональных возможностей данной системы включает обработку естественного языка для чтения текста, такого как новости, отчёты брокеров и каналы социальных сетей. Затем система оценивает настроения в упомянутых компаниях и присваивает им оценку. Банки, такие как UBS и Deutsche Bank, используют систему ИИ под названием Sqreem (Sequential Quantum Reduction and Extraction Model, Модель Последовательной Квантовой Редукции и Экстракции), которая может обрабатывать данные для разработки профилей потребителей и сопоставлять их с продуктами, которые они, скорее всего, захотят . Goldman Sachs использует Kensho, платформу аналитики рынка, которая объединяет статистические вычисления с большими данными и обработкой естественного языка. Его системы машинного обучения используют данные в Интернете и оценивают корреляции между мировыми событиями и их влиянием на цены финансовых активов . Информация, извлечённая системой ИИ из прямой трансляции новостей, используется в принятии инвестиционных решений.
Управление личными финансами
Существуют продукты, которые используют ИИ для помощи людям в управлении их личными финансами. Например, Digit — это приложение, основанное на искусственном интеллекте, которое автоматически помогает потребителям оптимизировать свои расходы и сбережения, основываясь на своих личных привычках и целях. Приложение может анализировать такие факторы, как ежемесячный доход, текущий баланс и привычки к расходам, затем принимать собственные решения и переводить деньги на отдельный сберегательный счёт . Wallet.AI, развивающийся в Сан-Франциско старт-ап, создаёт агентов, которые анализируют данные, которые генерирует потребитель, при взаимодействии со смартфонами и социальными сетями, чтобы проинформировать потребителя о своих расходах .
Финансовое мошенничество
ФБР предупреждает о росте использования генеративного искусственного интеллекта (GenAI) в схемах финансового мошенничества. Инструменты GenAI, такие как ChatGPT, позволяют мошенникам действовать масштабнее и правдоподобнее.
Основные способы применения GenAI в мошенничестве:
* Выдача себя за близких: Мошенники используют GenAI для имитации голоса и манеры общения родственников жертв, требуя выкуп или доступ к банковским счетам.
* Социальная инженерия: GenAI улучшает качество письменных сообщений в атаках, делая их более убедительными.
* Устранение языкового барьера: ИИ помогает с переводом, избавляясь от грамматических ошибок, выдававших мошенников.
* Манипуляция через чат-боты: На мошеннических сайтах внедряются ИИ-чат-боты для взаимодействия с жертвами.
* Создание фиктивных профилей: GenAI используется для генерации правдоподобных профилей в соцсетях, включая фотографии, для поддержки мошеннических схем.
* ФБР рекомендует гражданам проявлять бдительность и следовать новым рекомендациям по защите от подобных атак /
Управление финансовым портфелем
Автоматизированные помощники-советчики становятся все более широко используемыми в отрасли управления инвестициями. Автоматизированные системы предоставляют финансовые консультации и советы в управлении финансовым портфелем с минимальным вмешательством человека. Этот класс финансовых консультантов работает на основе алгоритмов, созданных для автоматического развития финансового портфеля в соответствии с инвестиционными целями и склонностью к риску клиентов. Он может корректировать изменения в реальном времени на рынке и калибровать портфель в соответствии с пожеланиями клиента .
Андеррайтинг
Онлайн-кредитор Upstart анализирует огромное количество потребительских данных и использует алгоритмы машинного обучения для построения моделей кредитного риска, которые прогнозируют вероятность дефолта. Их технология будет лицензирована для банков, чтобы они могли использовать её для оценки своих процессов .
ZestFinance разработала платформу Zest Automated Machine Learning (ZAML) специально для кредитного андеррайтинга. Эта платформа использует компьютерное обучение для анализа десятков тысяч традиционных и нетрадиционных переменных (от транзакций покупки до того, каким образом клиент заполняет форму), используемых в кредитной индустрии, для оценки заёмщиков. Платформа особенно полезна для присвоения кредитных баллов клиентам с небольшой кредитной историей, таким как миллениалы .
Банкинг
Использование искусственного интеллекта позволило «Сбербанку» в 2019 году заработать дополнительно $700 млн, в 2020 году планировалось довести эту сумму до $1 млрд .
Государственное управление
В конце октября 2021 года премьер-министр РФ Михаил Мишустин утвердил план мероприятий в сфере цифровой трансформации госуправления до 2031 года. Искусственный интеллект был признан ключевой технологией (наряду с большими данными и интернетом вещей), подлежащей широкому внедрению .
 
Дипломатия
Средства ИИ применяются для выработки и поддержки переговорных позиций. Так, американский Центр стратегических и международных исследований ( , CSIS) разработал проект Strategic Headwinds, предназначенный для поддержки переговоров по урегулированию российско-украинского конфликта . В рамках проекта создана стратегическая ИИ-модель «Hetman’s Shadow», позволяющая предсказывать реакцию сторон, вовлечённых в конфликт, на те или иные предложения. В феврале 2025 года была представлена первая версия симулятора украино-российских мирных переговоров ( ). Программа использует данные четырёх типов: суверенитет и территории, безопасность, законодательство и ответственность и экономика. На основании массива исходных данных модель формирует предложения по соглашению между сторонами. Усечённая версия модели выложена в открытый доступ .
Военное дело
 
Применение искусственного интеллекта является важным трендом в создании перспективных систем управления поля боя и вооружением .
С помощью искусственного интеллекта возможно обеспечить оптимальный и адаптивный к угрозам выбор комбинации сенсоров и средств поражения, скоординировать их совместное функционирование, обнаруживать и идентифицировать угрозы, оценивать намерения противника . Существенную роль искусственный интеллект играет в реализации тактических систем дополненной реальности, например, позволяет обеспечить классификацию и семантическую сегментацию изображений, локализацию и идентификацию мобильных объектов для эффективного целеуказания .
1 марта 2021 года ) направил Президенту США и Конгрессу США доклад, в котором рекомендуется отвергнуть всемирный запрет на применение автономных систем вооружения на основе искусственного интеллекта. В докладе говорится, что использование искусственного интеллекта позволит «сократить время принятия решений» в тех случаях, когда человек не способен действовать достаточно быстро. Комитет также высказал опасение, что Китай и Россия вряд ли станут соблюдать договор о запрете на применение ИИ в военном деле .
Китай
По данным Минобороны США, Китай принял решение о разработке методов внедрения искусственного интеллекта в будущие системы вооружений. Академия военных наук Китая получила задание на реализацию этой программы путём объединения усилий ВПК и частных компаний .
Спецслужбы
 
Британские спецслужбы будут бороться с российскими фейковыми новостями при помощи искусственного интеллекта, который будет распознавать активность «фабрики троллей». По информации Центра правительственной связи Великобритании, искусственный интеллект будет бороться с фейками, сверяя данные с надёжными источниками, выявляя манипуляции с изображениями и видео и блокируя подозрительных ботов .
Тяжёлая промышленность
Роботы стали распространены во многих отраслях промышленности и часто занимаются работой, которая считается опасной для людей. Роботы оказались эффективными на рабочих местах, связанных с повторяющимися рутинными заданиями, которые могут привести к ошибкам или несчастным случаям из-за снижения концентрации с течением времени. Также широкое применение роботы получили в работе, которую люди могут найти унизительной.
В 2014 году Китай, Япония, Соединённые Штаты, Республика Корея и Германия вместе составили 70 % от мирового объёма продаж роботов. В автомобильной промышленности, секторе с особенно высокой степенью автоматизации, в Японии была самая высокая плотность промышленных роботов в мире: роботов на сотрудников.
Медицина
 
Искусственные нейронные сети, такие как технология в программном обеспечении Электронная медицинская карта, используются в качестве клинических систем принятия решений для медицинской диагностики.
Другие задачи в медицине, которые потенциально могут выполняться искусственным интеллектом и начинают разрабатываться, включают:
* Компьютерная интерпретация медицинских изображений. Такие системы помогают сканировать цифровые изображения, например от компьютерной томографии, для типичных проявлений и для выделения заметных отклонений, таких как возможные заболевания. Типичным применением является обнаружение опухоли.
* Анализ сердечного ритма 
* Проект Watson — программа вопросов и ответов, которая создана для помощи врачам-онкологам
* Роботы-помощники для ухода за престарелыми 
* Обработка медицинских записей для предоставления более полезной информации
* Создание планов лечения
* Выявление повышенного риска заболеваний
* Помощь в повторяющихся заданиях, включая управление приёмом медикаментов
* Предоставление консультаций
* Создание лекарств 
* Использование человекоподобных манекенов вместо пациентов для клинического обучения 
В настоящее время в отрасли здравоохранения работает более 90 стартапов, основанных на применении искусственного интеллекта .
Управление человеческими ресурсами и рекрутинг
Технологии искусственного интеллекта применяются в управлении человеческими ресурсами и рекрутинге: для просмотра резюме и ранжирования кандидатов в соответствии с их уровнем квалификации, для прогнозирования успеха кандидата в заданных ролях через платформы сопоставления должностей, для создания чат-ботов, которые могут автоматизировать повторяющиеся коммуникационные задачи.
В частности, с 2016 по 2017 год корпорация Unilever использовала искусственный интеллект для отбора персонала начального уровня. Unilever использовал игры, основанные на нейробиологии, записанные интервью и анализ лицевых и речевых сигналов, чтобы предсказать успех кандидата в компании. Unilever сотрудничала с Pymetrics и HireVue, чтобы создать новую систему анализа на основе искусственного интеллекта и увеличить число рассматриваемых кандидатов с 15 тыс. до 30 тыс. в течение одного года. Unilever также сократил время на обработку заявлений от 4 месяцев до 4 недель и сэкономил более 50 тыс. часов времени рекрутеров.
Музыка
Хотя эволюция музыки всегда была затронута технологией, искусственный интеллект позволил с помощью научных достижений подражать, в какой-то мере, человекоподобной композиции.
Среди известных ранних результатов — система Дэвида Коупа «Эмили Хауэлл», ставшая известной в области алгоритмической компьютерной музыки. Алгоритм, лежащий в основе Эмили Хауэлл, зарегистрирован как патент США .
Другие разработки, такие как , сосредоточены на сочинении симфоний, в основном классической музыки для фильмов. Эта разработка достигла известности, став первым виртуальным композитором, который был признан музыкальной профессиональной ассоциацией .
Искусственный интеллект может даже создавать музыку, пригодную для использования в медицинских условиях, например, Melomics использует компьютерную музыку для снятия стресса и боли .
Более того, такие инициативы, как Google Magenta, проводимые командой Google Brain, хотят узнать, способен ли искусственный интеллект создавать неотразимое искусство.
В исследовательской лаборатории Sony CSL их программное обеспечение Flow Machines создаёт поп-песни, изучая стили музыки из огромной базы данных песен. Анализируя уникальные комбинации стилей и методы оптимизации, искусственный интеллект может сочинять музыку в любом существующем стиле.
В декабре 2020 года в России, в рамках конференции AI Journey (организатор Сбербанк, модератор Александр Ведяхин) российские исполнители Zivert, Рахим, Егор Шип и Даня Милохин выступали вместе с искусственным интеллектом .
Новости, издательство и писательство
Компания делает компьютерные новости и отчёты коммерчески доступными, включая обобщение спортивных событий на основе статистических данных из игры на английском языке. Она также создаёт финансовые отчёты и анализ недвижимости. Аналогично, компания генерирует персонализированные сводки и превью для Yahoo Sports Fantasy Football. Предполагается, что к 2014 году компания будет создавать миллиард историй в год, по сравнению с 350 миллионами в 2013 году . Ведущие медиа-компании, такие как Associated Press, Forbes, The New York Times, Los Angeles Times и ProPublica, начали автоматизировать новостной контент. Появилось такое понятие, как автоматизированная журналистика .
Echobox — компания, разрабатывающая программное обеспечение, которая помогает издателям увеличивать трафик путём «разумного» размещения статей на платформах социальных сетей, таких как Facebook и Twitter. Анализируя большие объёмы данных, искусственный интеллект узнаёт, как конкретные аудитории реагируют на разные статьи в разное время суток. Затем он выбирает лучшие истории для публикации и лучшее время, чтобы опубликовать их. Он использует как исторические данные, так и данные в реальном времени, чтобы понять, что сработало хорошо в прошлом, а также то, что в настоящее время имеет тенденцию в Интернете.
Другая компания, называемая , использует искусственный интеллект, чтобы превратить структурированные данные в интеллектуальные комментарии и рекомендации на естественном языке. Yseop может писать финансовые отчёты, исполнительные резюме, персонализированные продажи или маркетинговые документы и многое другое со скоростью тысяч страниц в секунду и на нескольких языках, включая английский, испанский, французский и немецкий .
Существует также возможность того, что в будущем искусственный интеллект будет писать литературные произведения. В 2016 году японская система написала небольшой рассказ, номинированый на литературную премию .
Онлайн и телефонные службы поддержки клиентов
Искусственный интеллект реализуется в автоматизированных онлайн-помощниках, которые можно рассматривать как чат-боты на веб-страницах. Это может помочь предприятиям снизить затраты на наём и обучение сотрудников. Основной технологией для таких систем является естественная обработка языка. использует автоматизированное обслуживание клиентов для своего мобильного приложения, предназначенного для упрощения связи с клиентами .
Техническое обслуживание телекоммуникаций
Многие телекоммуникационные компании используют эвристический поиск в управлении своими сотрудниками, например, BT Group развернула эвристический поиск в приложении для планирования, которое обеспечивает рабочие графики .
Большие надежды возлагаются на использование систем искусственного интеллекта для управления сетями сотовой связи 6G .
Развлечение и игры
 
В 1990-х годах были предприняты первые попытки массового производства ориентированных на дом типов базового искусственного интеллекта для образования или отдыха. Это значительно продвинулось с цифровой революцией и помогло людям, особенно детям, познакомиться с различными типами искусственного интеллекта, в частности, в виде тамагочи и домашних животных, iPod Touch, Интернета и первого широко распространённого робота, Furby. Год спустя улучшенный тип домашнего робота был выпущен в виде Aibo, роботизированной собаки с интеллектуальными функциями и автономией.
Такие компании, как Mattel, создают ассортимент игрушек с поддержкой искусственного интеллекта для детей в возрасте трёх лет. Используя запатентованные системы и средства распознавания речи, они могут понимать разговоры, давать интеллектуальные ответы и быстро учиться .
Искусственный интеллект также используется в индустрии игр, например, в видеоиграх используются боты, которые предназначены для того, чтобы играть роль противников, где люди недоступны или нежелательны. В 2018 году исследователи из Корнеллского университета создали пару генеративно-состязательных сетей и обучили их на примере игры-шутера Doom. В процессе обучения нейронные сети определили основные принципы построения уровней этой игры и после этого они стали способны генерировать новые уровни без помощи со стороны людей .
Транспорт
Автомобильный транспорт
Для автоматических коробок передач в автомобилях были разработаны контроллеры нечёткой логики. Например, в 2006 Audi TT, VW Touareg и VW Caravell используют DSG коробку передач, которая основана на нечёткой логике. Ряд моделей Škoda (Škoda Fabia) также в настоящее время включает контроллер на основе нечёткой логики.
Сегодняшние автомобили имеют вспомогательные функции, основанные на искусственном интеллекте, такие как самозаряд и расширенные средства круиз-контроля. Искусственный интеллект используется для оптимизации приложений управления дорожным трафиком, что, в свою очередь, сокращает время ожидания, потребление энергии и вредные выбросы на целых 25 % . В будущем будут разработаны полностью автономные автомобили. Ожидается, что искусственный интеллект на транспорте обеспечит безопасную, эффективную и надёжную транспортировку, минимизируя пагубное воздействие на окружающую среду и общество. Основной проблемой для развития этого направления является тот факт, что транспортные системы по своей сути являются сложными системами, включающими очень большое количество компонентов и разных сторон, каждый из которых имеет разные и часто противоречивые цели .
Железнодорожный транспорт
В июне 2019 года прошло тестирование программно-аппаратного комплекса, работающего по технологии технического зрения, на тепловозе ЧМЭ3-1562 приписки депо Лоста Северной железной дороги. В случае опасности (неправильно поставленная стрелка, препятствие на дороге, запрещающий сигнал светофора) система сначала подаёт светозвуковой сигнал машинисту а затем включает торможение . Комплекс, получивший обозначение ПАК-ПМЛ (программно-аппаратный комплекс помощи машинисту локомотива), использует искусственный интеллект, накапливая данные о уже совершённых поездках и используя их при оценке обстановки. В начале сентября 2020 года на станции Лоста начался опытный пробег уже двух ЧМЭ3, оснащённых ПАК-ПМЛ. Пробег является частью пилотного проекта ОАО «РЖД» «Внедрение технологии технического зрения для управления и мониторинга подвижного состава». В свою очередь, этот проект является важным этапом глобального корпоративного проекта «Цифровой локомотив» .
Сельхозтехника
В традиционном сельском хозяйстве из-за неоптимальных действий человека случаются потери зерна при сборе урожая, перерасход топлива из-за неоптимального движения комбайна, неоправданно долгая уборка урожая. ИИ решает эти задачи путём автономного управления комбайнами, тракторами и опрыскивателями. В России по состоянию на 2023 год работает более 1000 «умных» комбайнов (разработчик системы — Cognitive Pilot) .
Пенитенциарная система
В Концепции развития уголовно-исполнительной системы РФ на период до 2030 года, утверждённой распоряжением Правительства РФ в мае 2021 года, использованию ИИ отводилось довольно большое место .
В частности, предполагалось 
В исправительной колонии № 6 (ИК-6) в Астраханской области до 2025 года планируется запустить пилотный проект по внедрению системы, которая смогла бы отслеживать
* факты покидания заключёнными территории,
* курение в неположенном месте,
* нарушение распорядка дня,
* нарушение формы одежды,
* отказ от посещения массовых мероприятий,
* невыполнение требований администрации и др.
Система должна распознавать около 60 правонарушений в штрафном изоляторе, в столовой, в отряде строгого режима и других структурах колонии. Также ФСИН собирается интегрировать систему безопасности персонала: например, определять одиночное передвижение сотрудников-женщин, «вступление в неслужебные связи со спецконтингентом» и прочее. В колонии предполагается организовать пропускной режим по биометрическим данным минимум на 50 тысяч шаблонов лиц и отпечатков ладони .
Иные области применения
Различные средства искусственного интеллекта также широко используются в области обеспечения безопасности, распознавании речи и текста, интеллектуального анализа данных и фильтрации спама в электронной почте. Также разрабатываются приложения для распознавания жестов (понимание языка жестов машинами), индивидуальное распознавание голоса, глобальное распознавание голоса (от множества людей в шумной комнате), распознавание лица для интерпретации эмоций и невербальных сигналов. Другие приложения — это роботизированная навигация, преодоление препятствий и распознавание объектов.
Объединение искусственного интеллекта с экспериментальными данными ускорило создание новой разновидности металлического стекла в 200 раз. Стеклянная природа нового материала делает его более прочным, лёгким и коррозионно-стойким, чем современная сталь. Группа, возглавляемая учёными Национальной ускорительной лаборатории SLAC Министерства энергетики, Национального института стандартов и технологий и Северо-западного университета США, сообщила о сокращении затрат для обнаружения и улучшения металлического стекла на долю времени и стоимости. Как сообщил представитель группы разработчиков Апурва Мехта , «Мы смогли сделать и отобрать вариантов за один год» .
В феврале 2021 года в США провели испытания искусственного интеллекта в воздушном бою «двое против одного». Новый этап испытаний, который получил название Scrimmage 1, проводился в лаборатории прикладной физики Университета Джонса Хопкинса. В этом воздушном бою два истребителя F-16 Fighting Falcon под управлением искусственного интеллекта действовали в группе и вели бой против одного такого же самолёта. Во время нового этапа испытаний нейросетевые алгоритмы вели не только ближний манёвренный воздушный бой, но и действовали на расстоянии от противника, выявляя его с помощью радаров и поражая ракетами на расстоянии .
Связь с другими науками и явлениями культуры
Искусственный интеллект и нейрофизиология, эпистемология, когнитивная психология образуют более общую науку, называемую когнитология. Важную роль в искусственном интеллекте играет философия. Также с проблемами искусственного интеллекта тесно связана эпистемология — наука о знании в рамках философии. Философы, занимающиеся данной проблематикой, решают вопросы, схожие с теми, которые решаются инженерами о том, как лучше представлять и использовать знания и информацию.
Психология и когнитология
Методология когнитивного моделирования предназначена для анализа и принятия решений в плохо определённых ситуациях. Была предложена Робертом Аксельродом .
'''Психоз'''
 
Существует мнение, что регулярное общение с чатботами может приводить к психическому расстройству, условно называемому «ИИ-психоз» ( ). При этом больной теряет связь с реальностью и начинает наделять виртуального собеседника человеческими или даже божественными чертами .
Философия
 
Наука «о создании искусственного разума» не могла не привлечь внимание философов. С появлением первых интеллектуальных систем были затронуты фундаментальные вопросы о человеке и знании, а отчасти о мироустройстве.
Философские проблемы создания искусственного интеллекта можно разделить на две группы, условно говоря, «до и после разработки искусственного интеллекта». Первая группа отвечает на вопрос: «Что такое искусственный интеллект, возможно ли его создание, и, если возможно, то как это сделать?» Вторая группа (этика искусственного интеллекта) задаётся вопросом: «Каковы последствия создания искусственного интеллекта для человечества?».
Течение трансгуманизма считает создание искусственного интеллекта одной из важнейших задач человечества.
Вопросы создания искусственного интеллекта
 
Среди исследователей до сих пор не существует какой-либо доминирующей точки зрения на критерии интеллектуальности, систематизацию решаемых целей и задач, нет даже строгого определения науки. Существуют разные точки зрения на вопрос, что считать интеллектом.
Наиболее горячие споры в философии искусственного интеллекта вызывает вопрос возможности мышления творения человеческих рук. Вопрос «Может ли машина мыслить?», который подтолкнул исследователей к созданию науки о моделировании человеческого разума, был поставлен Аланом Тьюрингом в 1950 году. Две основных точки зрения на этот вопрос носят названия гипотез сильного и слабого искусственного интеллекта.
Термин «сильный искусственный интеллект» ввёл Джон Сёрль. Его же словами подход и характеризуется:
 
Более того, такая программа будет не просто моделью разума; она в буквальном смысле слова сама и будет разумом, в том же смысле, в котором человеческий разум — это разум .
 
Мысленный эксперимент «Китайская комната» Джона Сёрля — аргумент в пользу того, что прохождение теста Тьюринга не является критерием наличия у машины подлинного процесса мышления. Аналогичную позицию занимает и Роджер Пенроуз, который в своей книге «Новый ум короля» аргументирует невозможность получения процесса мышления на основе формальных систем .
Мэтью Хатсон в статье, опубликованной в журнале Science в 2018 году, показывает, что область искусственного интеллекта на момент публикации находится в кризисе воспроизводимости результатов . По мнению автора и проинтервьюированных им специалистов кризис связан со сложившейся в области практикой закрытости кода и данных.
Этика
 
Елиезер Юдковски исследует в Исследовательском институте машинного интеллекта (SIAI) в США проблемы глобального риска, которые может создать будущий сверхчеловеческий искусственный интеллект, если его не запрограммировать на дружественность к человеку . В 2004 году SIAI был создан сайт AsimovLaws.com, созданный для обсуждения этики искусственного интеллекта в контексте проблем, затронутых в фильме «Я, робот». На этом сайте они хотели показать, что законы робототехники Азимова небезопасны, поскольку, например, могут побудить искусственный интеллект захватить власть на Земле, чтобы «защитить» людей от вреда.
Известный своим вкладом в науку об искусственном интеллекте, профессор Стюарт Рассел считает реальным риск гибели человечества из-за развития ИИ. В свою очередь, сооснователь OpenAI Илон Маск многократно выражал обеспокоенность темпами прогресса в области искусственного интеллекта .
Религия
Далай-лама XIV считает, что нельзя утверждать, что машины обладают сознанием или способностью к познаванию, а утверждение о том, что сознание появляется в силу материальных причин, с точки зрения буддизма неприемлемо .
Другие традиционные конфессии достаточно редко описывают проблематику искусственного интеллекта. Отдельные богословы обращают внимание на предмет, например, протоиерей Михаил Захаров , рассуждая с точки зрения христианского мировоззрения, ставит следующий вопрос: «Человек есть разумно-свободное существо, сотворенное Богом по Его образу и подобию. Мы привыкли все эти определения относить к биологическому виду Homo Sapiens. Но насколько это обосновано?» . Отвечает он на этот вопрос так:
 
Если предположить, что исследования в области искусственного интеллекта когда-либо приведут к появлению искусственного существа, превосходящего человека по интеллекту, обладающего свободой воли, будет ли это означать, что это существо — человек? … человек есть творение Божие. Можем ли мы это существо назвать творением Божиим? На первый взгляд, оно есть творение человека. Но и при сотворении человека вряд ли стоит буквально понимать, что Бог Своими руками из глины вылепил первого человека. Вероятно это иносказание, указывающее на материальность человеческого тела, созданного по воле Божией. Но без воли Божией ничего не происходит в этом мире. Человек, как сотворец этого мира, может, исполняя волю Божию, создавать новые твари. Такие твари, созданные руками человека по Божией воле, вероятно можно назвать творениями Божиими. Ведь человек создает новые виды животных и растений. А мы считаем растения и животных творениями Божиими. Так же можно относиться и к искусственному существу не биологической природы.
 
Научная фантастика
В научно-фантастической литературе искусственный интеллект чаще всего изображается как сила, которая пытается свергнуть власть человека (Омниус, HAL 9000 в «Космической одиссее 2001 года», Превосходство, Скайнет, , «Матрица» и репликант в «Бегущий по лезвию», ИскИны в «Гиперион»), Альтрон, или обслуживающий гуманоид (C-3PO, Дейта, KITT и КАРР, «Двухсотлетний человек»). Неизбежность доминирования над миром искусственного интеллекта, вышедшего из-под контроля, оспаривается такими его исследователями, как фантаст Айзек Азимов и кибернетик Кевин Уорик, известный множественными экспериментами по интеграции машин и живых существ.
В романе «Выбор по Тьюрингу» писателя-фантаста Гарри Гаррисона и учёного Марвина Мински поднимется вопрос утраты человечности у человека, в мозг которого была вживлена ЭВМ, и появления человечности у машины с искусственным интеллектом, в память которой была скопирована информация из головного мозга человека.
Некоторые научные фантасты, например Вернор Виндж, также размышляли над последствиями появления искусственного интеллекта, которое, по-видимому, вызовет резкие драматические изменения в обществе. Такой период называют технологической сингулярностью.
Тема искусственного интеллекта рассматривается под разными углами в творчестве Роберта Хайнлайна: гипотеза возникновения самоосознания при усложнении структуры далее определённого критического уровня и наличии взаимодействия с окружающим миром и другими носителями разума («The Moon Is a Harsh Mistress», «Time Enough For Love», персонажи Майкрофт, Дора и Ая в цикле «История будущего»), проблемы развития после гипотетического самоосознания и некоторые социально-этические вопросы («Friday»). Социально-психологические проблемы взаимодействия человека с искусственным интеллектом рассматривает и роман Филипа К. Дика «Мечтают ли андроиды об электроовцах?», известный также по экранизации «Бегущий по лезвию».
В творчестве фантаста и философа Станислава Лема описано и во многом предвосхищено создание виртуальной реальности, искусственного интеллекта, нанороботов и многих других проблем философии искусственного интеллекта. Особенно стоит отметить футурологию «Сумма технологии». Кроме того, в приключениях Ийона Тихого неоднократно описываются взаимоотношения живых существ и машин: бунт бортового компьютера с последующими неожиданными событиями (11 путешествие), адаптация роботов в человеческом обществе («Стиральная трагедия» из «Воспоминаний Ийона Тихого»), построение абсолютного порядка на планете путём переработки живых жителей (24-е путешествие), изобретения Коркорана и Диагора («Воспоминания Ийона Тихого»), психиатрическая клиника для роботов («Воспоминания Ийона Тихого»). Кроме того, существует целый цикл повестей и рассказов «Кибериада», где почти всеми персонажами являются роботы, которые являются далёкими потомками роботов, сбежавших от людей (людей они именуют бледнотиками и считают их мифическими существами).
В противоположность взгляда из позиции страха и сценариев захвата, порабощения, силы и подавления, некоторые авторы, рассматривают искусственный интеллект как дружественный — с позиции совместного творчества и гармоничного сосуществования''.'' Они воспринимают ИС (искусственное сознание) как партнёра, помощника в насущных делах, союзника людей или просто как высокотехнологичный инструмент для более быстрого (мгновенного) созидания желаемого.
Фильмы
Начиная практически с 1960-х годов вместе с написанием фантастических рассказов и повестей снимаются . Многие повести авторов, признанных во всём мире, экранизируются и становятся классикой жанра, другие становятся вехой в развитии кинофантастики, например, Терминатор, Я, робот, Матрица, Бегущий по лезвию, Звёздные Войны, Вселенная «Дюны» и так далее.
Правовые вопросы
Применение искусственного интеллекта в некоторых случаях создаёт правовые вопросы. Так, Стивен Тейлер (Stephen Thaler) изобрел «машину, назначение которой — делать изобретения», которую он назвал DABUS ( ). Она «изобрела» пищевой контейнер и сигнальный фонарик оригинальной конструкции. Стивен Тейлер подал в Великобритании заявки для получения патентов на эти изобретения. Однако регистрирующий орган отказался принять эти заявки к рассмотрению. Стивен Тейлер обжаловал этот отказ, и дело в 2021 году дошло до Апелляционного Суда Англии и Уэльса. В итоге Стивен Тейлер проиграл это дело, однако в ЮАР он смог получить патенты на изобретения, сделанные при помощи DABUS .
Американская художница Кристина Каштанова создала комикс Zarya of the Dawn. Иллюстрации были сгенерированы по запросам художницы нейросетью Midjourney, тексты она писала сама. На обложке книги авторами значатся Kashtanova и Midjourney. Каштанова направила в Бюро авторского права США запрос на регистрацию своего авторского права на книгу (это не является обязательным для признания авторского права, но желательно на случай будущих судебных разбирательств). Бюро авторского права США сначала зарегистрировало авторское право, но затем в 2023 году объявило о своём намерении аннулировать ранее выданный сертификат и выдать новый, согласно которому авторское право будет покрывать только подбор и расположение картинок, а также сопроводительный текст .
13 марта 2024 года Европейский парламент одобрил первый в мире комплексный закон по регулированию искусственного интеллекта. Закон классифицирует все основанные на ИИ системы и инструменты по уровню риска — от низкого до неприемлемого. Он предусматривает запрет на использование систем распознавания лиц и других систем «удалённой биометрической идентификации» в режиме реального времени в общественных местах, а также систем распознавания эмоций. Также запрещено будет использование полицией систем предиктивной аналитики для профилактики правонарушений и т. д. Кроме того, закон довольно жёстко регулирует генеративный ИИ (такой как ChatGPT) и «высокорисковые системы, основанные на ИИ», среди которых беспилотные автомобили и медицинское оборудование .
Южная Корея стала первой страной в мире официально принявшей комплексный закон, регулирующий безопасное использование моделей искусственного интеллекта .
Регулирование ИИ в РФ
В РФ вопросы, связанные с искусственным интеллектом отражаются в положениях ряда указов Президента и законов Российской Федерации .
Задачи искусственного интеллекта сформированы в Указе Президента Российской Федерации «О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации» .
Задача создания комплексной системы регулирования общественных отношений, возникающих в связи с развитием и использованием технологий искусственного интеллекта, а также определение понятия «искусственный интеллект» как комплекса технологических решений, позволяющего имитировать когнитивные функции человека (включая самообучение и поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении конкретных задач результаты, сопоставимые, как минимум, с результатами интеллектуальной деятельности человека, представлены в Федеральном законе «О проведении эксперимента по установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации — городе федерального значения Москве» .
В распоряжении Правительства Российской Федерации «Об утверждении Концепции развития регулирования отношений в сфере технологий искусственного интеллекта и робототехники на период до 2024 г.» указано, что одной из основных проблем в правовом регулировании является правовой режим результатов интеллектуальной деятельности, созданных с использованием систем искусственного интеллекта. Автором произведения в соответствии с Гражданским кодексом является гражданин, творческим трудом которого создано произведение. Также в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации «О применении части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации» указывается, что творческий характер создания произведения не зависит от того, создано произведение автором собственноручно или с использованием технических средств. Таким образом, искусственный интеллект на настоящий момент не наделяется авторскими правами в России. Исходя из норм российского права, искусственный интеллект рассматривают только в качестве инструмента при создании объекта авторских прав.
См. также
Технологии и методы
* Агентный ИИ
* Глубокое обучение
* Интеллектуальный агент
* Искусственная нейронная сеть
* Машинное обучение
* Нейроморфные вычисления
Концепции и философия
* Дружественный искусственный интеллект
* Искусственное воображение
* Искусственное сознание
* Искусственный сверхинтеллект
* Сильный и слабый искусственный интеллект
* Технологическая сингулярность
* Этика искусственного интеллекта
Практика и культура
* Игровой искусственный интеллект
* Искусственный интеллект в искусстве
* Искусственный интеллект и авторское право
* Применение искусственного интеллекта
* Робот
* Тилли Норвуд
Примечания
 
Литература
Англоязычные
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Русскоязычные (в том числе переводные)
* ''Арсеньев А. С., Ильенков Э. В., Давыдов В. В.'' Машина и человек, кибернетика и философия. — Собрание сочинений. Т. 3. — М.: Канон плюс, 2020. ISBN 978-5-88373-579-9
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ильенков Э. В.'' Об идолах и идеалах. — Собрание сочинений. Т. 3. — М.: Канон плюс, 2020. ISBN 978-5-88373-579-9
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Нильсон Н.'' Искусственный интеллект. — М.: Мир, 1973. — 273 с.
* ''Петрунин Ю. Ю., Рязанов М. А., Савельев А. В.'' Философия искусственного интеллекта в концепциях нейронаук. (Научная монография). — М.: МАКС Пресс, 2010. — ISBN 978-5-317-03251-7.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи и исследования
* ''Савельев А. В.'' Internet и нейрокомпьютеры как социотехнологические стратегии искусственного мира
* Искусственный интеллект. Часть первая. Путь к сверхинтеллекту.
* 
* Библиотека РАИИ. Статьи, книги, материалы РАИИ Российская ассоциация искусственного интеллекта (1113 пунктов)
Курсы лекций
* ''Р. В. Шамин''. Курс «Машинное обучение и искусственный интеллект в математике и приложениях». НОЦ Математического института им. В. А. Стеклова РАН
Обзорные статьи
* 
* 
Критика
* А. Соловьёв. Искусственный интеллект давно родился

'''Нау́ру''' ( , , либо ), официальное название — '''Респу́блика Нау́ру''' ( , ), ранее — '''Прия́тный О́стров''' ( ) — карликовое государство на одноимённом коралловом острове в западной части Тихого океана площадью и с населением в 11 133 человек (оценка 2024) .
Остров Науру находится в к югу от экватора. Ближайший остров — Банаба — находится в к востоку и относится к республике Кирибати. Остров находится к северо-западу от Тувалу, 1300 км к северо-востоку от Соломоновых островов , к северо-востоку от Папуа — Новой Гвинеи, к юго-востоку от Федеративных Штатов Микронезии и к югу от Маршалловых Островов .
Науру является самой маленькой независимой республикой на Земле, самым маленьким островным государством и самым маленьким государством за пределами Европы, а также одной из двух стран мира (наряду со Швейцарией), не имеющих официальной столицы (неофициальная столица Науру — город Ярен, где находятся парламент и аэропорт страны) .
Государственный язык — науруанский — один из австронезийских языков, достаточно плохо изученный .
Остров, где сегодня располагается государство, был заселён людьми из Микронезии и Полинезии приблизительно в 1000 году до н. э. В конце XIX века государство Науру было аннексировано и объявлено колонией Германской империи. После Первой мировой войны оно стало мандатной территорией под управлением Австралии, Новой Зеландии и Великобритании. Во время Второй мировой войны государство было оккупировано японскими войсками, а затем освобождено продвижением союзников через Тихий океан. После окончания войны страна вступила в опеку ООН, обретя независимость в 1968 году и став членом Тихоокеанского сообщества в 1969 году .
Государство входит в Содружество наций. 14 сентября 1999 года Республика Науру была принята в ООН. Науру — член Южно-тихоокеанской комиссии.
Этимология
 в 1914 году]]
Происхождение слова «Науру» точно не установлено.
Как и сейчас, науруанцы в далёком прошлом называли свой остров ''Naoero'' . Немецкий профессор Пауль Хамбрух, посетивший остров в 1909—1910 годах, давал следующее объяснение этимологии этого слова: согласно его мнению, ''Naoero'' является сокращением высказывания ''a-nuau-a-a-ororo'' (в современном написании — ''A nuaw ea arourõ''), которое переводится с науруанского языка как «я иду на морской берег» . 
Тем не менее немецкий католический миссионер Алоиз Кайзер, проживший на острове Науру более и усиленно изучавший науруанский язык, не признавал это толкование, так как на местном языке после слова «морской берег», употребляющегося с глаголом движения, должно следовать указательное слово ''rodu'', которое переводится как «вниз» . Сами науруанцы под словом «морской берег» понимают самое глубокое, низменное место острова. Оно используется как по отношению к суше, так и к морю. Сам факт того, что Хамбрух не учитывает слова ''rodu'' в объяснении этимологии слова ''Naoero'', позволяет говорить о неосновательности его предположений .
У острова есть и другие названия: английские колонисты до 1888 года называли Науру «Приятным островом» ( ) . Немцы называли его ''Nawodo'' или ''Onawero'' . Позднее написание слова ''Nauru'' было изменено на ''Naoero'', чтобы европейцы могли правильно произносить название страны.
Физико-географическая характеристика
Общая география
 
 
Остров Науру лежит в западной части Тихого океана примерно в от экватора .
Ближайший остров — Банаба (Ошен) — расположен в к востоку от Науру и принадлежит Республике Кирибати.
Площадь исключительной экономической прибрежной зоны (ИЭЗ) — , из которых приходится на территориальные воды.
Граничит с Кирибати и Маршалловыми островами — границы страны проходят по границам исключительных экономических зон.
Остров Науру — поднятый коралловый атолл, приуроченный к вершине вулканического конуса. Остров имеет овальную форму, с востока побережье вогнуто — там располагается залив Анибар. В окружающем остров коралловом рифе проделано несколько каналов для облегчения доступа к берегу. Площадь острова — , длина — , ширина — . Длина береговой линии — около . Самая высокая точка — (по разным данным, ) — расположена на границе округов Айво и Буада. Примерно на расстоянии от берега глубина океана достигает более . Связано это с тем, что в этом месте расположен крутой обрыв, достигающий океанического дна.
Поверхность острова представляет собой узкую прибрежную равнину шириной в , окружающую известняковое плато, высота которого в центральной части Науру достигает . Плато раньше было покрыто мощной толщей фосфоритов (науруита), сформировавшейся, предположительно , из экскрементов морских птиц. Остров окаймлён узким рифом (ширина — около ), обнажающимся во время морского отлива и усеянного рифовыми пиками . В рифе прорыты , позволяющих небольшим лодкам подходить непосредственно к берегу острова.
Геология
 
 
 
 
Во внутреннем районе острова находятся огромные известняковые зубцы и пирамиды, оставшиеся после фосфоритных разработок. Высота этих сооружений в отдельных местах превышает , а сам карьер представляет собой огромный лабиринт со множеством котловин и впадин. Узкоколейная железная дорога была построена специально для облегчения доставки выработанных фосфоритов в порт острова. В районе известняковых глыб почти отсутствует почвенный покров, поэтому вся дождевая вода не задерживается на поверхности, а просачивается сквозь горную породу.
Атолл Науру существует с очень давних времён. До сих пор сохранился окаймляющий риф из кораллов третичного периода. Согласно геологическим исследованиям, в палеогене поверхность дна современной лагуны острова находилась на ниже современного уровня Мирового океана (то есть практически весь остров был затоплен водой). В период миоцена эпохи неогена атолл был значительно приподнят: дно современной лагуны оказалось на выше современного уровня Мирового океана. Предположительно в это же время остров Науру был подвергнут сильной эрозии, вследствие чего произошли изменения карстового рельефа. Впоследствии центральная часть острова оказалась под водой, в результате чего появилась мелководная лагуна в центре атолла. В многочисленных углублениях и полых пространствах между рифовым известняком скапливались осадки разных отложений, богатых фосфором. Затопление острова длилось достаточно долгий период, поэтому за это время отложения в лагуне претерпели значительные изменения: произошло обогащение имеющихся фосфорных соединений.
Затем последовал длительный период поднятия суши Науру. Поверхность лагуны оказалась свободной от воды, и на атолле стали появляться растения. В настоящее время внутренний район Науру возвышается над поверхностью океана на . На острове сохранилось лишь одно углубление, лагуна Буада, которое полностью изолировано от океанических вод.
 
В представленной выше картине геологических процессов на острове Науру есть два спорных момента. Во-первых, подвергается сомнению описанный процесс формирования местного рельефа. Помимо гипотезы, согласно которой рельеф был подвергнут закарстовыванию, а рифовый известняк растворился в воде, существует ещё одна точка зрения. На побережье и на каменистых мелководьях, особенно в восточной части острова, имеется большое количество сохранившихся маленьких каменных колонн, которые в течение очень длительного периода были подвержены эрозии со стороны морских волн. Можно представить, какому сильному воздействию со стороны океана были подвержены районы мелководья во время поднятия острова. Это пространство не было защищено; во всяком случае, в рифе округлой формы произошло формирование широких проходов. Дальнейшее поднятие поверхности Науру привело лишь к тому, что продолжалось размывание, а дождевая вода сглаживала каменные колонны и зубцы.
Во-вторых, спорным остаётся процесс формирования фосфоритов. На карьерах, где добывался так называемый «науруит», видно, что пласт фосфорных отложений имеет очень сложную структуру: типичными являются многочисленные обломки различной высоты. Следовательно, первоначальное скопление фосфоритов, которые обычно формируются из погибшей массы планктона, подвергалось многократным изменениям под воздействием эрозии и изменения залегания.
В сложной и длительной истории острова были периоды сильных тайфунов, когда происходило вымывание обломочных материалов. Подобные изменения можно до сих пор наблюдать на многих атоллах Тихого океана. На Науру происходило постоянное вымывание тонкого слоя почвы, в то время как желваки фосфоритов, через которые просачивалась дождевая вода, никуда не исчезали. Постепенно полые формы рельефа — прежде всего, впадины и щели глыб из рифового известняка — заполнялись гравием и обломками.
Существует и другая версия возникновения месторождения фосфоритов на острове: в процессе выветривания пород на поверхности происходило образование углублений и острых конусов, которые служили идеальным местом для гнездующихся птиц. Постепенно остров покрывался экскрементами морских птиц. Образовавшееся гуано постепенно превратилось в фосфат кальция. Содержание фосфата в горной породе острова превышает 90 % .
Климат
Климат на Науру — экваториальный муссонный, жаркий и влажный. Средняя температура составляет около . В дневное время она обычно колеблется между и , а в ночное — между и . Дневная температура может достигать . Среднее годовое количество осадков — . Случаются засушливые годы, а в отдельные годы выпадает до осадков. Такие существенные колебаниями объясняются явлениями Эль-Ниньо и Ла-Нинья Сезон дождей длится с ноября по февраль, когда преобладают западные муссоны (сезон циклонов) . С марта по октябрь господствуют ветра северо-восточного направления . В год на острове выпадает около воды при почти полном отсутствии поверхностного стока .
Правительство Науру озабочено проблемой глобального потепления, так как в случае повышения уровня Мирового океана острову угрожает затопление , поэтому республика пытается привлечь внимание мировой общественности — прежде всего, через ООН.
 
Гидрология и почвы
 (восточное побережье)]]
Реки на острове Науру отсутствуют. В юго-западной части острова имеется небольшое слегка солоноватое озеро Буада, которое питается за счёт дождевых вод. Его уровень на 5 метров выше уровня окружающего Науру океана.
Одной из проблем острова является дефицит пресной воды. На фоне увеличения численности населения страны она с каждым годом становится всё острее. На острове действует всего лишь одна опреснительная установка, которая работает на электроэнергии, вырабатываемой единственной в Науру электростанцией. Из-за очень высокой стоимости электроэнергии, однако, опреснительная установка часто перестаёт работать . Во время дождей население собирает воду в специальные ёмкости и в дальнейшем использует её в бытовых нуждах, для полива садов и для скота. В период засухи вода привозится на судах из Австралии .
В округе Ярен находится небольшое подземное озеро Мокуа-Вел, связанное с системой пещер Мокуа. Рядом с побережьем на границе округов Июв и Анабар расположено скопление небольших лагун, со всех сторон окружённых сушей.
Слой почвы на побережье Науру очень тонкий — всего  — и состоит больше из обломков кораллов и гравия, чем песка . На центральном плато, в основном, представлены маломощные почвы поверх известняковых глыб, состоящие из органики и песка или доломита с незначительным содержанием фосфатов. Слой пахотной земли имеет глубину около и лежит поверх красновато-жёлтых подпочв, глубина которых варьируется от 25 до .
Флора и фауна
 
Из-за очень маленького размера острова, его изоляции от континентальной суши и крупных архипелагов на Науру всего 60 видов местных сосудистых растений, ни одно из которых не является эндемиком . Сильные разрушения после Второй мировой войны, монокультурное распространение кокосовой пальмы и разработки фосфоритов привели к уничтожению растительного покрова на большей части Науру, который в настоящее время восстановлен на 63 % территории.
На острове повсеместно произрастают кокосовые пальмы, панданусы, фикусы, лавр и другие лиственные деревья. Распространены также разные типы кустарниковых формаций. Наиболее густая растительность встречается около прибрежной полосы острова шириной около етров и к окрестностям озера Буада . Во внутренней части Науру встречается гибискус, а также посадки вишни, миндалевого дерева и мангового дерева.
Низменные местности острова покрыты густой растительностью, представленной, в основном, низкорослыми растениями, в то время как на возвышенностях преобладают древесные растения.
Животный мир Науру беден. Все млекопитающие были завезены людьми: малые крысы, кошки, собаки и свиньи, а также куры. Пресмыкающиеся представлены ящерицами. Более разнообразна орнитофауна — всего 6 видов (кулики, крачки, буревестники, фрегаты, голуби). На Науру обитает только один вид певчих птиц — , эндемик острова. Много насекомых и других беспозвоночных. В водах вокруг острова водятся разнообразные акулы, морские ежи, моллюски, крабы и множество ядовитых морских животных .
История
 
 
Остров Науру был заселён микронезийцами и полинезийцами около 3 тысяч лет назад. Согласно одной из версий, первые переселенцы прибыли на Науру с островов Бисмарка и представляли праокеанийский этнос, ещё до его распада на меланезийцев, микронезийцев и полинезийцев . Традиционно островитяне учитывали своё происхождение по материнской линии. До прихода европейцев население острова Науру состояло из 12 племён , что нашло своё отражение в двенадцатиконечной звезде на современных флаге и гербе Республики Науру. Первым среди европейцев Науру открыл 8 ноября 1798 года плывший из Новой Зеландии в Китай английский капитан Джон Фирн, давший острову название «Приятный» ( ) , которое активно использовалось в течение . В то время на Науру наблюдалось становление среднесложных стратифицированных социальных систем. Основными сельскохозяйственными культурами были кокосовая пальма и панданус. Науруанцы ловили рыбу на рифе, с каноэ и с помощью специально обученных птиц — больших фрегатов. Также они смогли акклиматизировать в озере Буада рыбу ханос ( ), обеспечив себя дополнительным источником пищи. Ловлей рыбы занимались исключительно мужчины.
В XIX веке на острове начали селиться первые европейцы. Это были беглые каторжники, дезертиры с подходивших к острову китобойных судов, а позднее и отдельные торговцы. Чужеземцы (европейцы) занесли на остров венерические болезни, спаивали науруанцев, разжигали междоусобные войны, ставшие несравненно более кровопролитными в связи с использованием огнестрельного оружия .
 Германией в 1888 году]]
16 апреля 1888 года остров Науру был аннексирован Германией и включён в состав протектората Маршалловы Острова под управлением Джалуитской компании . Население острова было обложено налогом, но ещё некоторое время остров продолжал жить своей уединённой жизнью. Положение изменилось после того, как здесь были обнаружены крупные залежи фосфоритов. В 1906 году австралийская компания ''«Пасифик фосфейт компани»'' ( ) получила разрешение на их разработку . Это наложило глубокий отпечаток на всю дальнейшую историю Науру.
17 августа 1914 года остров Науру был захвачен австралийскими войсками в ходе Первой мировой войны . Небольшой воинский отряд был переброшен на корабле, принадлежащем ''«Пасифик фосфейт компани»''.
Австралийцы ненамного опередили японцев, которые также получили приказ занять остров, богатый фосфоритами. Австралийцы преследовали несколько целей: во-первых, было важно нарушить немецкую систему ''«Etappendienst»'' , захватив передающую станцию на острове (станция входила в сеть радиостанций, обеспечивающих связь с немецкими кораблями и судами); во-вторых, правительство Австралийского Союза настороженно относилось к действиям Японии, весьма справедливо подозревая последнюю в экспансионизме. По итогам войны в 1923 году Науру получил статус мандатной территории Лиги Наций и было передан под совместное управление Великобритании, Австралии и Новой Зеландии, но административное управление осуществляла Австралия . Эти страны выкупили у частной компании все её права на залежи фосфоритов и создали совместную компанию ''«Бритиш фосфейт комишн»'' ( ) для освоения месторождений фосфоритов и их продажи . Интенсивная разработка фосфоритов велась вплоть до Второй мировой войны, но коренным жителям выплачивалась лишь мизерная компенсация.
 
 из (1943)]]
В начале декабря 1940 года немецкие вспомогательные крейсера «Комет» и «Орион» потопили одно норвежское и несколько британских торговых судов недалеко от Науру. Часть из них ожидала у берегов острова погрузки фосфоритов. Дым горящего фосфоритовоза «Триадика» был виден с берега Науру. Радиостанция острова приняла сигналы тревоги, посланные судном «Комата». Полученная информация была передана радиограммой в штаб ВМС Австралии. Обломки потопленных судов выбрасывались волнами на берег Науру; почти все пленённые члены экипажей и пассажиры были высажены немцами 21 декабря на острове Эмирау в архипелаге Бисмарка. Некоторые из них смогли быстро добраться до города Кавиенг и сообщить австралийцам о готовящемся нападении на остров Науру, но военных кораблей, способных предотвратить рейд, у Австралии в этом районе не было. 27 декабря 1940 года крейсер «Комет» вернулся к Науру для бомбардировки портовых сооружений. Встав на траверзе острова, «Комет» поднял военный флаг кригсмарине и отправил радиосигнал с приказом очистить причалы и нефтехранилище, но толпа любопытных не расходилась, и только предупредительный выстрел разогнал островитян. После артобстрела на месте порта остались лишь руины. Возникший пожар уничтожил крупный штабель фосфоритов, уже закупленный японцами .
25 августа 1942 года остров Науру был захвачен Японией и освобождён 13 сентября 1945 года. В период японской оккупации 1200 науруанцев было депортировано на острова Трук в архипелаге Каролинские острова, где 463 из них погибли. В январе 1946 года оставшиеся в живых науруанцы вернулись на родину.
С 1947 года Науру стал подопечной территорией ООН, продолжая находиться под совместным управлением Великобритании, Австралии и Новой Зеландии; административное управление вновь осуществляла Австралия. В 1927 году был создан избиравшийся населением Совет вождей, который был наделён лишь ограниченными совещательными полномочиями. В 1940—1950-х годах на острове оформилось движение за независимость. В 1951 году Совет вождей был трансформирован в Науруанский совет местного управления — совещательный орган при колониальной администрации.
В конце 1960-х — начале 1970-х годов в американской подопечной территории Тихоокеанские острова высказывались предложения о создании единого государства на территории Микронезии и части островов Полинезии, в состав которого должен был войти и Науру . Этим замыслам, однако, не суждено было осуществиться, а сама подопечная территория распалась на четыре государства — Маршалловы Острова, Палау, Северные Марианские острова и Федеративные Штаты Микронезии.
К 1966 году удалось добиться создания местных Законодательного и Исполнительного советов, обеспечивших внутреннее самоуправление на Науру . Независимость была провозглашена 31 января 1968 года.
В середине 1970-х годов ежегодно добывалось и экспортировалось до фосфоритов на сумму 24 млн австралийских долларов.
Административное деление
 
Территория Науру разбита на 14 административных округов, которые объединены в 8 избирательных округов.
 
Население
 
Динамика населения
Население по округам :
 
Естественное движение
Основываясь на переписи 2011 года, можно сказать, что население острова — молодое и быстрорастущее. Общая численность населения во время переписи составляла 10 084 жителей (5105 мужчин и 4979 женщин), что больше, чем в 2006 году с численностью в 9233 жителей. C 2006 года население увеличилось на 9,22 %, или на 851 человека. Среднегодовой темп роста составил за это время (в 2006—2011 годах) 1,844 %, то есть ежегодный прирост населения был в пределах 170 человек в год. В настоящее время, однако, прирост населения намного выше, чем 1,8 %, поскольку рождаемость в Науру увеличивается и составляет около 29 ‰, что означает увеличение примерно на 300 человек в год. При нынешнем высоком уровне роста население удвоится и достигнет 20 000 жителей в 2038 году . Население Науру на 2024 год — 11 133 человека .
Наблюдается рост суммарного коэффициента рождаемости вследствие восстановления экономической жизни: общий коэффициент рождаемости (СКР) увеличился с 3,4 рождений на одну женщину в 2004 году до 4,3 в 2010 году. В 2007—2011 годах было, в среднем, 350 рождений в год, что приблизительно равно уровню рождаемости в 35 ‰ .
 
Уровень рождаемости в подростковом возрасте очень высок — число рождений у женщин в возрасте 15—19 лет составляет 81 ребёнка на 1000 женщин.
;Естественное движение : 
 
 
Продолжительность жизни и здоровье
 м]]
Ожидаемая продолжительность жизни науруанцев при рождении в 2007—2011 гг. составляла 57,5 и 63,2 года у мужчин и женщин, соответственно. Продолжительность жизни мужчин не изменилась, в то время как продолжительность жизни женщин увеличилась на 5 лет, когда в 2002—2006 гг. общая продолжительность жизни у мужчин составляла 57,5 года, а у женщин — 58,2 года . Средняя продолжительность жизни мужчин в 2011 году составляла , женщин — .
 
Бо́льшая часть населения страны страдает ожирением в той или иной степени — по этому показателю науруанцы являются одной из ведущих наций в мире . Согласно подсчётам, около 97 % науруанских мужчин и 93 % женщин имеют лишний вес . В 2012 году ожирение затрагивало 71,7 % жителей страны .
Численность и размещение
 
Согласно переписи октября 2011 года, численность населения Республики Науру составляла , в том числе мужчин — 5105, а женщин — Плотность населения — . Кроме того, на территории острова находится лагерь беженцев, пытавшихся нелегально попасть в Австралию; на конец июня 2016 года, в нём содержалось 442 человека, в том числе 338 мужчин, 55 женщин и 49 детей; значительная часть беженцев происходит из Афганистана, Ирана и Ирака .
В 1968 году, во время провозглашения независимости, численность населения составляла .
 и Нибок]]
Рождаемость на Науру оценивается в , смертность — , естественный прирост населения — 1,781 % . Младенческая смертность в 2007 году оценивалась в 9,6 человек на 1000 новорождённых.
Доля детей до в 2007 году составила 37,8 % ( ), взрослого населения от 15 до 60 лет — 59,3 % ( ), старше 60 лет — 2,9 % ( ) .
Официальной столицы и городов на острове нет. Резиденция президента находится в округе Мененг, а правительственные учреждения и парламент — в округе Ярен. Всё население острова проживает вдоль побережья, а также вокруг озера Буада.
 
 
 
Половозрастная структура
Зарегистрированное постоянное население в 2011 году состояло из 5 105 мужчин и 4 979 женщин. Мужчины превосходили численностью женщин на 126 человек, что привело к соотношению полов в 103, то есть на 100 женщин приходилось 103 мужчины, однако с 1992 года соотношение полов постоянно снижалось, когда на 100 женщин приходилось 105 мужчин.
;Возрастная динамика: 
 
Этнический состав
 
Состав населения Науру во многом является результатом деятельности горнодобывающей промышленности. Рабочие в 1930-х были импортированы из разных частей мира для работы на шахтах. Ранние отчёты показывают, что в 1939 году иностранное население было равно коренному населению науруанцев. В 1977 году пропорция составляли 60 % иностранцев и 40 % коренных народов. Эти пропорции увеличились в 1992 году до 70 % иностранцев. В 2006 году доля иностранцев сократилась до 6 % в результате массового оттока трудящихся-мигрантов и их семей из-за краха промышленности по добыче фосфатов. Фосфатная промышленность продолжает стимулировать экономику Науру, Торговли и внешних связей и, вероятно, по-прежнему будет оказывать явное и прямое воздействие на населения в будущем . 
Около 91 % ( ) населения Науру составляет коренной народ республики — науруанцы . От общей численности населения Науру выходцы с других островов Тихого океана (в основном, фиджийцы и тунгаруанцы) составляют 4 %, европейцы — 1,6 % ( ) , китайцы — 1,5 % ( ). Высока доля иностранных граждан в населении страны.
На основании языка науруанцев принято относить к микронезийским народам, однако в становлении этого этноса приняли участие не только микронезийцы, но также полинезийцы и меланезийцы .
Языки
 
Науруанцы говорят на микронезийском языке — науруанском, который даже сегодня достаточно плохо изучен. Письменность науруанского языка на основе латинского алфавита изначально состояла из . Впоследствии, из-за значительного влияния других языков — прежде всего, немецкого, ток-писина и кирибати — алфавит расширился до . Значительный вклад в изучение этого микронезийского языка внёс католический миссионер Алоис Кайзер, написавший учебник науруанского языка, а также американский (родом из Германии) протестантский миссионер Филипп Делапорт ( ).
До 1968 года Республика Науру была совместным владением Австралии, Великобритании и Новой Зеландии, поэтому английский язык, наряду с науруанским, является государственным. Науруанский английский пиджин также используется на ежедневной основе, особенно китайскими торговцами .
Религиозный состав
 
 
Сегодня на Науру, в основном, живут христиане. Большинство науруанцев (60,5 % — ) являются представителями протестантских церквей, в том числе 35,2 % ( ) — последователи Науруанской конгрегационалистской церкви, у которой есть свои часовни в округах Мененг, Буада, Анабар и Нибок, а также главная церковь в округе Айво. Верующих из Ассамблеи Бога — 12,8 % ( ), независимой церкви Науру — 9,4 % ( ). Есть в стране небольшие группы адвентистов, баптистов и свидетелей Иеговы .
Около 32,5 % ( ) жителей Науру являются последователями католической церкви , у которой есть своя часовня в округе Ярен, а также школа в округе Ева (Кайзер колледж). Около 5 % жителей исповедует буддизм и даосизм, 2 % — бахаи. Небольшая группа науруанцев придерживается традиционного верования, которое включает в себя поклонение богине Эиджебонг (''Eijebong'') и островному духу Буитани (''Buitani'').
Правительство ограничивает деятельность некоторых конфессий, например, Современной церкви Иисуса Христа и Свидетелей Иеговы (приверженцы, в основном, среди иностранцев, работающих в Фосфатной корпорации Науру) . Когда в 1979 году Науру посетил миссионер Свидетелей Иеговы с Маршалловых островов, его депортировали.
В 1995 году часть ограничений была снята. Например, граждане Науру получили право проповедовать по домам .
Политическое устройство
Государственная символика
 
Государственный флаг, герб, гимн и конституция Республики Науру были приняты и утверждены в 1968 году.
Государственный строй
 
Науру — независимая республика . Конституция, принятая 29 января 1968 года (дополнения вносились 17 мая 1968 года), устанавливает республиканскую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма и некоторыми чертами президентской формы правления .
Законодательная власть
 
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент, состоящий из 19 депутатов . До 2013 года количество депутатов было 18. Порядок выборов членов парламента определяется Конституцией Науру. Выборы всенародные; депутатом может стать только гражданин Науру, достигший . При вступлении в должность депутаты Парламента приносят присягу. Срок полномочий членов парламента — . До истечения срока полномочия могут быть прекращены в случае роспуска парламента спикером после консультации с президентом страны.
На своём первом заседании члены парламента избирают спикера парламента и его заместителя, после чего переходят к избранию из своего состава президента страны.
Исполнительная власть
 
 
Глава государства и правительства Науру — президент. С 11 июня 2013 года в качестве эксперимента парламент страны принял решение разделить должности президента и премьер-министра . Порядок выборов президента и премьер-министра определяется Конституцией Науру. Президентом может быть избран только член парламента. Избрание происходит на заседании парламента сразу после парламентских выборов. Кандидат в президенты считается избранным в случае получения простого большинства голосов. Срок полномочий президента — , причём одно лицо не может занимать должность президента и члена парламента одновременно. До истечения срока полномочия могут быть прекращены в случае отставки, стойкой неспособности президента по состоянию здоровья исполнять свои обязанности, либо отрешения от должности (импичмента). За отрешение от должности президента должно проголосовать не менее половины всех депутатов парламента. После импичмента президента назначаются президентские выборы. Если в течение семи дней после принятия решения парламентом об отрешении президента от должности президент не избирается, парламент автоматически распускается.
Президент назначает из состава парламента Кабинет министров, состоящий не более чем из 6 и не менее чем из 5 министров (включая президента). Кабинет министров является исполнительным органом, который несёт коллективную ответственность перед парламентом страны. В порядке, установленном законом, президент вводит чрезвычайное положение, решает вопросы помилования, назначает судей Верховного суда Науру, резидент-магистратов окружных судов (с согласия верховного судьи).
Судебная власть
 
Судебная власть в Науру полностью независима. В республике действует общее право — правовая система, в которой источником права признаётся судебный прецедент. Согласно общему праву и Акту о принятых законах от 1971 года ( ), часть науруанских традиций, практик и институтов составляет правовую систему Науру .
Науруанская система судебных органов включает в себя Верховный суд, апелляционный суд, окружные суды и суды по семейным делам. Согласно Указу о земельном комитете Науру ( ), в стране действует земельный комитет, решающий земельный споры и обладающий правом подачи апелляции в Верховный суд Науру.
Статьёй 48 Конституции Науру учреждён Верховный суд Науру, состоящий из верховного судьи и группы судей. Верховный судья, как и другие судьи Верховного суда, назначается президентом Науру. Судьями Верховного суда Науру становятся только граждане Республики Науру, которые не менее работали барристерами или солиситорами на территории страны, и возраст которых не превышает .
Во многих вопросах высшей судебной инстанцией является Верховный суд Австралии .
Избирательные округа
 
Территория Республики Науру разделена на 8 избирательных округов.
 
Избирательными правами обладают все граждане Науру старше . Участие в голосовании принудительное: в случае неявки в день голосования на избирательном участке налагается штраф .
 
Политические партии
В Науру имеется 3 политические партии (Демократическая партия, ''Наоэро Амо'' и Партия Центра), но, как правило, большинство депутатов местного парламента не состоит в политических партиях, являясь независимыми.
Вооружённые силы и полиция
По неформальной договорённости, обеспечение безопасности острова осуществляется Австралией. Регулярные вооружённые силы отсутствуют, единственным вооружённым формированием является полиция (60 человек со стрелковым оружием) .
Самыми распространёнными правонарушениями в Науру являются нарушения скоростного режима, неприкосновенности частной собственности, общественного порядка и кража велосипедов.
Внешняя политика и международные отношения
 
Республика Науру имеет специальный статус в Содружестве наций, членом которого она стала в 1968 году после получения независимости. С мая 1999 года по январь 2006 года республика была полноправным членом этой организации ; с 14 сентября 1999 года она стала 187-м членом Организации Объединённых Наций. Также это государство является членом Азиатского банка развития (52-й член с сентября 1991 года ), международной организации Страны Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона и других международных организаций.
До февраля 2021 года входила в Форум тихоокеанских островов 
Республика Науру поддерживает дипломатические отношения со многими странами мира. Основными её партнёрами являются Австралия, Великобритания, Индия, Тайвань, Республика Корея, Новая Зеландия, США, Таиланд, Филиппины и Япония.
15‑16 декабря 2009 года Республика Науру стала четвёртой страной мира, признавшей независимость Абхазии и Южной Осетии, после России, Никарагуа и Венесуэлы .
Отношения с Китайской Народной Республикой и Китайской Республикой
21 июля 2002 года Республика Науру разорвала дипломатические отношения с частично признанной Китайской Республикой, установленные ещё в 1980 году, и установила дипломатические отношения с КНР . Науруанский президент Рене Харрис подписал в Гонконге договор с Китайской Народной Республикой, по которому страна признавала только одно правительство Китая — правительство КНР. Китайская Народная Республика же брала на себя обязательства выделить Науру финансовую помощь в размере 60 млн долл. США, а также помочь в выплате 77 млн долл. США долга компании ''«General Electric»'' .
Реакция Китайской Республики последовала незамедлительно: правительство республики обвинило КНР в долларовой дипломатии и не исключило возможность потребовать от правительства Науру выплаты долга в размере 12,1 млн долл. США, которые пошли на строительство отеля в Мененге .
9 мая 2005 года в Маджуро была проведена встреча между науруанским президентом Людвигом Скотти и президентом Китайской Республики Чэнь Шуйбянем. Вскоре после неё, 14 мая, были официально возобновлены дипломатические отношения Науру с Китайской Республикой, что осложнило отношения с КНР . 31 мая КНР разорвала отношения с Науру . Тайвань оказывает значительную помощь Науру в сельском хозяйстве, рыболовстве, туризме.
Отношения с Австралией
 
Науру поддерживает тесные отношения с Австралией, которая играет ключевую роль в сфере торговли и инвестиций. Австралия представлена в Республике Науру генеральным консулом, вице-консулом и двумя представителями от Департамента иммиграции Австралии . Республика Науру, в свою очередь, представлена генеральным консулом в Мельбурне .
В августе 1993 года правительства двух стран подписали Договор об урегулировании ( ), который закончил судебный процесс Науру против Австралии в Международном суде ООН по поводу реабилитации земель, на которых проводились разработки фосфоритов до независимости Науру. В результате Австралия выплатила Науру 57 млн австралийских долларов и пообещала выделить ещё 50 млн в течение .
Науру сотрудничает с Австралией в вопросах борьбы с контрабандой в регионе.
На территории Науру расположен иммиграционный центр Австралии, в котором содержатся граждане различных стран, которые пытались нелегально попасть морем в Австралию. По состоянию на 2016 год, в нём содержалось более 400 человек. Имеется множество документов, в которых отражены факты насилия и издевательств над беженцами в Науру, включая случаи сексуального насилия над детьми. О бесчеловечных условиях содержания в лагерях беженцев на Науру заявляло Агентство по делам беженцев Организации Объединённых Наций и другие международные организации .
Отношения со странами ЕС
В августе 1995 года Науру, как и Кирибати, разорвала дипломатические отношения с Францией, после того как она провела испытания атомного оружия у атоллов Моруроа и Фангатауфа во Французской Полинезии, однако 15 декабря 1997 года дипломатические отношения с Францией были восстановлены после заявления французского правительства о прекращении испытаний атомного оружия в регионе. В свою очередь, президент Науру Кинза Клодумар оценил значительную помощь Франции малым нациям центральной и южной части Тихого океана .
В целом, Науру поддерживает дружественные отношения с Европейским союзом. Страны Европы в основном помогают этому тихоокеанскому государству в сфере энергетики .
Отношения с Советским Союзом и Россией
Дипломатические отношения между Науру и СССР установлены 30 декабря 1987 года . В настоящее время посол России в Австралийском Союзе по совместительству — посол в Республике Науру . В 2010 году Россия выделила Науру 50 млн долларов на решение социальных проблем . Это решение в СМИ связывали с тем, что в 2009 году Науру признало независимости Абхазии и Южной Осетии .
24 сентября 2014 года глава МИД России Сергей Лавров и президент, министр иностранных дел Науру Барон Вака подписали соглашение о безвизовом режиме , которое вступило в силу 14 мая 2015 года .
Современное положение и экономика
 
Общая характеристика
 с помощью транспортёра]]
 
В изобилии располагавшая фосфоритами Республика Науру по доходу на душу населения — 13 тыс. долларов США  — в 1970—1980-е годы — принадлежала к богатейшим странам мира.
Валовой национальный продукт (ВНП) в 1986 году составлял 20 тыс. долларов США в расчёте на душу населения .
Экономика острова тогда во многом зависела от притока рабочей силы извне — главным образом, из соседних островных государств — Кирибати и Тувалу .
В то время стоимость экспорта фосфоритов вчетверо превышала сумму импорта, а основными внешнеторговыми партнёрами были Австралия, Новая Зеландия, Япония и Великобритания .
Предвидя закрытие в скором времени единственного источника валютных поступлений, правительство вкладывало значительную часть экспортной выручки в недвижимость за рубежом и специальные аккумулирующие фонды . Тем не менее когда запасы полезного ископаемого почти исчерпались, оказалось, что государство недостаточно позаботилось о будущем страны .
Добыча фосфоритов оказала разрушительное воздействие на рельеф и растительный покров плато в центральной части острова. К 1989 году на территории, занимающей около 75 %, велись активные разработки, и около 90 % леса, покрывавшего плато, было уничтожено (сохранилось только растительного покрова). Какие-либо меры по рекультивации земель не проводились, и к концу XX века до 80 % суши превратилось в пустошь, напоминающую «лунный пейзаж» .
В 1989 году Республика Науру подала иск в Международный суд ООН по поводу действий Австралии во время управления островом — и в особенности по поводу тяжёлых экологических последствий в результате разработок фосфоритов. Австралия вынуждена была выплачивать компенсацию. Истощение рудников привело также к политической нестабильности: с 1989 по 2003 год в стране 17 раз менялось правительство.
В 1990-е годы остров Науру превратился в офшорную зону. Там было зарегистрировано несколько сотен офшорных банков (в которые из России в 1998 году поступило вкладов на 70 млрд долларов США ).
Под давлением ФАТФ (Межправительственная комиссия по борьбе с отмыванием криминальных капиталов) и под угрозой санкций со стороны США Республика Науру была вынуждена в 2001 году ограничить, а в 2003 году — запретить деятельность офшорных банков и принять меры против отмывания денег .
Республика Науру занималась продажей паспортов иностранным гражданам (так называемые «паспорта инвестора»), но в последние годы от этой практики отказалась .
Значительную часть доходов страны в последние годы составляет австралийская помощь. Содержание на своей территории беженцев, стремящихся попасть в Австралию, является важным доходом страны, спонсируемым Австралией.
Денежная система и финансы
Денежной единицей Науру является австралийский доллар. Уровень инфляции на острове достаточно высокий — 4 % в 2001 году (в основном это связано с повышением на мировом рынке цен на нефть и расходов на её транспортировку) . В 2000 году дефицит бюджета составил 10 млн австралийских долл. или около 18 % ВВП страны . Увеличился государственный долг — в 2000 году он составил 280 млн австралийских долл. 
В начале XXI века правительство Науру столкнулось с множеством проблем в сфере финансов, прежде всего, из-за снижения экспорта фосфоритов. В результате в 2002 году страна не сумела вовремя погасить долги перед некоторыми кредиторами. Правительство продолжает полагаться на ресурсы Банка Науру, с помощью которого пытается решить проблемы дефицита бюджета и выплаты роялти.
Налог с продаж на Науру не взимается, однако на целый ряд товаров накладываются таможенные пошлины, правила взимания которых периодически меняются. Табачная продукция и алкоголь налогами не облагаются .
Сельское хозяйство
; Рыболовство:
Рыболовная индустрия Науру всё ещё находится в зачаточном положении: в стране насчитывается всего лишь два небольших рыболовецких судна, которые вылавливают рыбу в основном для внутреннего рынка . Часть выловленного тунца экспортируется в Австралию и Японию, однако доходы до сих пор очень низкие: в 2001 году, например, экспортировалось всего лишь около тунца в неделю .
В 2000 году на Науру появился первый рыбный рынок, который также обеспечил часть населения страны работой.
В последнее время значительным источником пополнения местного бюджета стали доходы от выдачи лицензий на право вылова рыбы в исключительной экономической зоне (ИЭЗ) страны. Так, в 2000 году доход составил около 8,5 млн австралийских долл. Основными партнёрами в этой сфере являются рыболовецкие компании из Китая, Южной Кореи, Тайваня, США и Японии.
На Науру также развивается аквакультура: в небольших искусственных водоёмах на острове разводится рыба ханос, в основном идущая на внутренний рынок .
Промышленность
 ]]
Промышленность:
в 1980-х годах добыча фосфоритов значительно снизилась (с в 1985—1986 гг. до в 2001‑2002 гг.) и в 2003 году была полностью прекращена . Но благодаря инвестициям австралийской компании по добыче фосфатов «Incitex Pivot» горнодобывающая инфраструктура была восстановлена, и уже в сентябре 2006 года возобновился экспорт фосфоритов. Предположительно, первичных запасов этой горной породы должно было хватить до 2009‑2010 года .
В страну ввозятся продовольствие, горючее, машины и оборудование, строительные материалы, потребительские товары .
Туризм
 в Мельбурне (в центре). В прошлом это здание принадлежало Науруанской фосфатной компании, но в 2004 году было продано для погашения долгов]]
Туризм на острове ограничен по причине экологической загрязнённости, оставшейся после разработок фосфоритов . Для посещения Науру гражданам России виза не требуется . Со всех пассажиров, покидающих территорию страны, взимается аэропортовый сбор в размере 25 австралийских долларов, оплачиваемый непосредственно в аэропорту .
В 2019 году решением парламента республики была создана Туристическая корпорация Науру, основной целью которой стало развитие туризма в стране .
Транспорт
Длина автодорог на Науру составляет около . Длина дорог с твёрдым покрытием составляет , из которых расположены вдоль побережья. Из района фосфоритных разработок к побережью тянется 12‑километровая дорога без твёрдого покрытия. На юге острова расположен Международный аэропорт Науру. Национальной науруанской авиакомпанией является «Nauru Airlines», в распоряжении которой находятся четыре самолёта Боинг-737.
На Науру имеется железная дорога (см. Железнодорожный транспорт в Науру) протяжённостью , связывающая район добычи фосфоритов в центре острова с портом на юго-западном побережье. 
Общественный транспорт отсутствует, большинство семей пользуется личными транспортными средствами. 
Имеется морское сообщение.
Связь
Первые почтовые марки были выпущены на Науру в 1916 году. Они представляли собой марки Великобритании с надпечаткой «NAURU».
С сентября 1998 года на Науру появился интернет . Подписные пользователи составляют, по приблизительным оценкам, лишь половину от общей численности интернет-аудитории на Науру.
Телекоммуникационная система острова развита достаточно хорошо. Многие общественные телефоны имеют прямой выход на международную систему , однако ввиду того, что обслуживание ведётся через сети австралийских компаний, исходящие международные звонки осуществляются через операторов. Сотовая связь (стандарта AMPS) охватывает практически весь остров .
В последнее время наблюдаются регулярные перебои со связью, поскольку иностранные компании, обслуживающие этот рынок, отказываются предоставлять свои услуги без предварительной их оплаты.
В начале 2003 года на Науру разразился острейший политический кризис, на роль президента претендовали сразу двое: Рене Харрис и Бернард Довийого. Во время вспыхнувших столкновений сгорела президентская резиденция и отключилась телефонная связь. Связь с внешним миром в течение нескольких недель осуществлялась только при заходе в порт судна со спутниковым телефоном .
Внешняя торговля
В 2017 году экспорт составил 24,7 млн долл., импорт — 35,6 млн долл. 
Почти 70 % экспортной выручки приходится на фосфаты. Главные торговые партнёры — Австралия и Япония (доля каждой из этих стран 24 %), далее следует Южная Корея (16 %). Импортируются главным образом машины, оборудование, продовольствие и химические товары. Главный поставщик — Австралия (63 %), далее следуют Фиджи (12 %) и Индия (11 %).
Культура
 
Сведений о ранней культуре острова Науру сохранилось очень мало: из-за сильного влияния Запада многие обычаи и традиции уже позабыты местными жителями. Отсутствие же письменности у древних науруанцев лишь усложняет изучение культурного богатства страны.
Социальная организация доколониальных жителей острова Науру
 
Ранняя культура науруанцев базировалась на культуре 12 племён, населявших остров. Общего вождя на Науру не было, и у каждого племени была своя история. Традиционно племена делились на роды, и каждый человек в нём относился к определённым классам: ''темонибе'' ( ), ''эмо'' ( ), ''амененгаме'' ( ) и ''энгаме'' ( ). Два неимущих класса носили названия ''итсио'' ( ) и ''итиора'' ( ). Главным фактором при определении принадлежности человека к тому или иному классу было происхождение матери. Привилегированное положение занимали темонибе, которым разрешалось заниматься рыболовством и которые владели даже определёнными участками на море.
Бо́льшая часть поселений находилась в то время на берегу моря, и лишь некоторые располагались у озера Буада. Островитяне жили в небольших «усадьбах», состоящих из двух-трёх домов. Большинство из них объединялось в деревни. Всего на Науру было 168 деревень, объединённых в 14 областей, которые в настоящее время образуют 14 административных округов острова.
Каждой семье на Науру принадлежал участок, а некоторым — и рыбные пруды у озера Буада. Земля передавалась по наследству.
СМИ
На Науру отсутствуют регулярные печатные СМИ. Время от времени издаются газеты ''Nauru Bulletin'' (на английском и науруанском языках) и ''The Visionary'' (газета, принадлежащая оппозиционной партии «Наоэро Амо»). Раз в две недели выходят газеты ''Central Star News'' и ''Nauru Chronicle'' .
Единственная радиостанция Науру принадлежит правительству и в основном вещает программы «Радио Австралии» и Би-Би-Си. На острове есть также правительственное телевидение ''Nauru TV''.
Спорт
 
 
 
Национальной спортивной игрой на Науру является австралийский футбол. Есть и своя национальная сборная по футболу, однако она до сих пор не признана ни ФИФА, ни Конфедерацией футбола Океании из-за отсутствия в стране профессиональных игроков и крупных стадионов. Цвет формы игроков — синий с жёлтой поперечной полосой. Первая игра национальной сборной с командой другой страны состоялась 2 октября 1994 года. В ней науруанская сборная обыграла сборную Соломоновых Островов со счётом 2:1. Это была огромная победа, так как Соломоновы Острова считались явным фаворитом (они стали победителем Кубка Меланезии в том же году). На острове есть несколько спортивных площадок и стадионов: «Линкбелт Овал» (находится в округе Айво, однако он значительно устарел и не соответствует международным стандартам), стадион Мененг (построен в 2006 году и вмещает 3500 человек) и стадион Дениг.
Очень популярны тяжёлая атлетика, софтбол, баскетбол и теннис. Наибольшее внимание со стороны правительства страны уделяется тяжёлой атлетике: именно в этой дисциплине Науру достигла наибольшего успеха. После сенсационной победы тяжелоатлета Маркуса Стивена на Играх Содружества в 1990 году на Науру был учреждён Науруанский национальный олимпийский комитет. В 1992 году Маркус стал первым науруанцем, который принял участие в Олимпийских играх в Барселоне. Официально Науру была принята в олимпийское движение в 1996 году. Первым официальными атлетами от Науру стали Маркус Стивен, Джерард Гарабван и Куинси Детенамо.
Наиболее успешными теннисистами Науру являются Дэвид Детудамо и Ангелита Детудамо.
Праздники
 
Социальная сфера
Здравоохранение
В результате эффективной государственной программы по решению проблем здравоохранения, преследующей в качестве основных целей улучшение водообеспечения населения и проведение постоянных санитарно-профилактических мероприятий, в последние годы удалось избежать вспышек инфекционных заболеваний на острове. Тем не менее такие незаразные заболевания, как диабет, гипертония, сердечно-сосудистые заболевания и рак, а также респираторные заболевания, стали основными причинами смерти людей . Население Науру сильно страдает от ожирения . Согласно данным ООН, Науру занимает первое место в мире по количеству людей, которые страдают ожирением . В 2003 году уровень распространения диабета среди взрослого населения Науру (30,2 %) был самым высоким в мире . Причины ожирения в Науру, как и в других регионах с недавним индустриальным прошлым, связываются с распространением дешёвого высококалорийного питания, в первую очередь мясных консервов .
Одной из основных проблем в науруанском здравоохранении является проблема кадров, поэтому правительство страны пытается привлечь как можно больше специалистов в эту сферу. Медицинское обслуживание на острове бесплатное. В июле 1999 года Науруанская больница общего типа ( ) и Больница Национальной фосфатной корпорации ( ) были объединены в Больницу Республики Науру ( ), в которой работает всего пять докторов. Людей с тяжёлыми заболеваниями в основном отправляют лечиться в Австралию.
В 1995—1996 года расходы на здравоохранение составили 8,9 млн австралийских долларов, или 8,9 % всего бюджета страны . Большая часть профессиональных врачей является экспатриантами .
Образование
Образование на Науру является обязательным для детей с 6 до 15 лет (1—10 классы). Образовательная система также включает 2 ступени для детей раннего возраста: дошкольная ( ) и подготовительная ступень ( ).
Начальное образование предоставляется на протяжении первых обучения, то есть для детей в возрасте с 6 до . Первые два года обучения проходят в начальной школе округа Ярен ( ), третий и четвёртый — в начальной школе округа Айво ( ), а с пятого — в Науруанском колледже ( ). По окончании начальной школы сдаются экзамены для получения Сертификата о начальном образовании ( ).
Следующая ступень — средняя школа (7—10 классы обязательно и 11—12 классы необязательное образование). После 10 класса сдаются экзамены для получения Сертификата о среднем образовании ( ). В случае продолжения обучения в конце 12 класса сдаются экзамены на получение Сертификата о среднем полном образовании ( ).
Высшее образование жители острова получают за границей, в основном в Австралии. В Науру также есть отделение Южнотихоокеанского университета ( ), на котором проводятся курсы заочного обучения.
Образование в Науру бесплатное.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный сайт
* 
* 
* Науру в ''UCB Libraries GovPubs'' 
* Профиль Науру на ''BBC News''

'''Та́ллин''' (в Эстонии письменная форма — '''Та́ллинн''' , ) — столица Эстонской Республики, городской муниципалитет. Политический, научный, экономический и культурный центр страны. В городе расположены все её центральные государственные учреждения (за исключением Верховного суда и Министерства образования) и сосредоточено большинство высших и средних профессиональных учебных заведений. В административных границах города расположены 16 морских портов , а также крупнейший аэропорт страны .
По данным Департамента статистики Эстонии, по состоянию на 1 января 2025 года численность населения Таллина составила , или 33,32 % всего населения Эстонии (на 1 января 2024 года соответственно и 33,29 %) ; доля мужчин — 46,71 %, женщин — 53,29 %; удельный вес лиц эстонской национальности — 52,59 %, русских — 29,49 % (на 1 января 2024 года соответственно 46,69 %; 53,31 %; 51,98 %; 30,56 %) . По данным Регистра народонаселения, который ведёт Министерство внутренних дел Эстонии, на 1 ноября 2025 года в Таллине проживали .
География
Таллин расположен в Северной Европе, на южном берегу Финского залива, в 80 километрах к югу от Хельсинки. Географически и культурно является частью Северной Эстонии. Самое большое озеро Таллина — Юлемисте (площадь — 9,6 км²). Это главный источник питьевой воды города. Озеро Харку — второе по величине (площадь — 1,6 км²). В отличие от многих больших городов, единственная значительная река в Таллине, Пирита, расположена далеко от центра города (городской район Пирита). Её бассейн находится под охраной ввиду живописности ландшафта.
По территории города проходит часть Балтийско-Ладожского глинта, что отчётливо прослеживается на Тоомпеа и в районе Ласнамяэ.
Наивысшая точка Таллина (64 метра над уровнем моря) находится на юго-западе города — в районе Нымме.
Высота центра города — 12 метров над уровнем моря .
Длина береговой линии — 46 километров. В пределах столицы она образует 3 больших полуострова: Копли, Пальяссааре и Какумяэ; 4 залива: Таллинский, Пальяссааре, Коплиский и Какумяэ.
Этимология
 
История
Согласно имеющимся оценкам лингвистов, название ''Tallinn''(''a'') в эстонском языке происходит от словосочетания ''taani linn'' («датский город») . Название «датский город» отсылает к построенному датскими захватчиками замку на месте крепости эстов после битвы при Линданисе в 1219 году. Была выдвинута и несколько иная версия, согласно которой название столицы Эстонии происходит от ''Taliuin'' — так, якобы, читается упомянутый в 1154 году арабским географом аль-Идриси ''qʟωri'' (это близко к эстонскому ''tali-linn'', что можно перевести как «зимний город», то есть крепость, которая использовалась зимой) .
Окончание ''-linn'' означает то же самое, что и русский «-город/град» или немецкий ''-burg'' («крепость», «замок») .
Первое письменное упоминание о Таллине имеется на карте, составленной в 1154 году арабским географом аль-Идриси. На ней он обозначил некий город под наименованием ''qʟωri'' — исследователи отождествляют его с наименованием «Колывань» в русских летописях более позднего периода (его первое упоминание относится к 1223 году ). Предполагается, что Колывань происходит от древнеэстонского слова ''kaleva'' — сильный ; название вышло из употребления в XVIII веке.
В «Хронике Ливонии» Генриха Латвийского (1-я половина XIII века), написанной на латыни, было использовано скандинавское название «Линданисе» ( , ), происходящее от древнеэстонского ''Lindanise'' («мыс парового поля» или «сосок груди Линды» — жены Калева из эстонской мифологии) .
Позднее скандинавы и немцы дали городу название «Ре́валь» ( , , , , ) — от названия исторической земли (''мааконда'') Ревала . Произошедшее от него русское название Ре́вель стало общераспространённым в XVII веке .
Примерно в XIII веке стало употребляться и современное эстонское название города — Таллин . Самое первое упоминание современной формы названия города (''Tallyn'') обнаружено в сохранившейся присяге таллинских эстонцев (в оригинале — ''негерманцев'') на верность Герману фон Брюггеноэ, магистру Ливонского ордена, и датировано 1536 годом .
В 1710 году после присоединения завоёванной в ходе Северной войны территории современной Эстонии к Российской империи город получил официальное название Ревель. В 1719 году также была учреждена Ревельская губерния, центром которой стал Ревель.
В 1918 году после провозглашения независимости Эстонии название было принято официально .
Современность
7 декабря 1988 года на сессии Верховного Совета Эстонской ССР была принята поправка к русскому тексту Конституции ЭССР, согласно которой с 1 января 1989 года название города в русском тексте конституции Эстонской ССР стало писаться с двумя «н»: Таллинн . Такое изменение объяснялось стремлением привести русское написание в соответствие с эстонским .
Хотя русский язык и не имеет в Эстонии официального статуса, в эстонских средствах массовой информации, издающихся на русском языке, а также в литературе, согласно предписанию Языковой инспекции Эстонии используется написание ''Таллинн'' .
В России с 1995 года администрацией президента РФ утверждено написание названия города ''Таллин'' . Этот же вариант написания принят и Росреестром (Роскартографией) .
Административное деление и управление городом
 
Таллин является самым крупным местным самоуправлением в Эстонии и входит в состав уезда Харьюмаа.
В советское время город с 1974 года делился на четыре района: Калининский, Ленинский, Морской и Октябрьский . В состав Морского района с 1963 по 1991 год входил нынешний город Маарду .
В ходе реформы местного самоуправления 4 марта 1993 года было решено поделить город на 8 частей ( ). Полный переход на новую структуру управления состоялся 1 сентября 1993 :
# Хааберсти ( )
# Кесклинн ( , центр города, включает в себя также Старый город ( ), озеро Юлемисте ( ) и остров Аэгна ( )
# Кристийне ( )
# Ласнамяэ ( )
# Мустамяэ ( )
# Нымме ( , до 1940 года отдельный город)
# Пирита ( )
# Пыхья-Таллинн ( — ''Северный Таллин'')
Городские районы состоят из микрорайонов ( ). Их в Таллине насчитывается 84 .
Во главе управы каждой части города стоит старейшина ( ), назначаемый Таллинским городским собранием по представлению мэра после консультаций с административными советами районов. Функцией административных советов частей города является подготовка рекомендаций городской управе и постоянным комиссиям городского собрания по вопросам решения муниципальных проблем и выработки плана действий.
Городское собрание состоит из 79 депутатов, избираемых раз в четыре года . Депутаты выбирают мэра простым большинством голосов. 8 декабря 2025 года мэром стал представитель партии «Отечество» Пеэтер Раудсепп .
На состоявшихся в октябрь 2025 года муниципальных выборах право голоса имели . Впервые не имели права голосовать граждане третьих стран, то есть не имеющие гражданства Эстонии или одной из стран Европейского союза. Эти изменения стали следствием принятых в 2025 году поправок к Конституции Эстонии, направленных в первую очередь на лишении права голоса граждан России и Беларуси (по данным Министерства внутренних дел Эстонии, на муниципальных выборах 2021 года в Таллине насчитывалась 31 тысяча избирателей из этой категории ). Обладатели т. н. «серого паспорта» (неграждане Эстонии) были допущены к выборам в местные органы власти в последний раз . 
Население
 
 
 
'''Национальный состав населения Таллина''':
 
'' * Примечание 1: Данные переписи населения. ''
'' ** Примечание 2: Данные Регистра народонаселения. ''
 
Данные переписи населения Эстонии 2021 года
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, в Таллине проживали (32,87 % населения Эстонии), из них (53,3 %) — эстонцы, (34,2 %) — русские (47,5 % всех русских Эстонии), (3,5 %) — украинцы, (1,4 %) — белорусы, (0,8 %) — финны, (0,3 %) — латыши, (0,3 %) — евреи, (0,3 %) — немцы, (0,3 %) — литовцы, (0,2 %) — армяне, (0,2 %) — татары, 940 человек (0,2 %) — поляки, (3,8 %) — лица других национальностей, (1 %) — лица неизвестной национальности .
Удельный вес граждан Эстонии составил 77,4 % ( ), граждан других стран — 7,8 % ( ), лиц без гражданства — 7,5 % ( или 49 % всех апатридов Эстонии), граждан России — 7,4 % ( или 39,9 % всех граждан России, проживающих в Эстонии), лиц с неизвестным гражданством — 0,1 % (417 чел.) .
Доля населения в возрасте 65 лет и старше составила 19,0 % ( ), доля населения младше 14 лет — 15,9 % ( ) .
Доходы населения
По данным Департамента статистики Эстонии, в 2018 году самый высокий средний месячный брутто-доход жителей Таллина был в районе Кесклинн (более 1600 евро), самый низкий — в Ласнамяэ (около 1134 евро) и Пыхья-Таллинне (средний показатель по Эстонии был 1234 евро). Однако в этих районах было несколько микрорайонов, где среднемесячный брутто-доход был выше среднего по Эстонии: в Пыхья-Таллинне это Каламая, Кельмикюла и Пелгулинн, в Ласнамяэ — Паэвялья, Ууслинн, Курепыллу и Лоопеалсе. Самый высокий доход был в Клоостриметса, Лепику и Кадриорге (не менее 1900 евро). Жители этих трёх микрорайонов имеют более высокий уровень образования по сравнению со средним показателем всего населения города. Население микрорайонов Лепику и Кадриорг также моложе среднего возраста по Эстонии, среди них больше семей с детьми и меньше пожилых людей. Самый низкий среднемесячный брутто-доход был в микрорайонах Пальяссааре, Вяо и Ситси, т.к. для населения этих микрорайонов характерны низкая доля людей с высшим образованием, высокая доля неэстонцев и более пожилой возраст. В зависимости от места жительства размер брутто-дохода в микрорайонах Таллина составлял преимущественно от 1000 до 2000 евро .
Преступность
'''Число зарегистрированных правонарушений в Таллине, 2006—2021* годы (данные опубликованы Департаментом статистики Эстонии)''' 
 
 * Данные за 2017 год Департаментом статистики Эстонии не опубликованы. 
В последние годы в Таллине в целом наблюдается снижение числа преступлений, совершаемых несовершеннолетними. По данным правоохранительных органов, наиболее распространёнными нарушениями среди подростков являются кражи, вандализм и мелкие правонарушения .
'''Правонарушения, совершённые несовершеннолетними''' :
 
История
 
 
 
В ходе раскопок в 2022 году, в районе улицы Тынисмяги, были обнаружены четыре кострища эпохи викингов. Это была первая находка, указывавшая на пребывание викингов на территории современного Таллина .
Неподалёку от современного Таллина находится городище второй половины первого тысячелетия. По неизвестной причине , в середине XI века оно было оставлено , а на нынешнем холме Тоомпеа спустя некоторое время после этого был построен замок ''Линданисе'' . По всей вероятности, это укрепление предназначалось для защиты только в случае нападения противника, и оно не было постоянно заселено, по крайней мере, до XIII века . Поселение, существовавшее на месте нынешнего Таллина, впервые упоминается в 1154 году, в труде арабского географа Аль-Идриси, который охарактеризовал его как «маленький город, скорее похожий на крепость», отметив при этом большую гавань. В русских летописях крепость упоминается как ''Колывань''.
Датский период
 
 
Будучи важным портом для торговли между Новгородом и Скандинавией, он стал целью экспансии Тевтонского ордена и Датского королевства в период Северных крестовых походов в начале XIII века, когда христианство было насильно навязано местному населению. В 1219 году захвачен датчанами. «Ливонская хроника» Генриха Латвийского гласит, что летом 1219 года большое войско под командованием самого короля Вальдемара II высадилось на берег в земле ''Рявале'', датчане «обосновались в Линданисе, который ранее был городищем ряваласцев, и разрушили старое городище, и стали другое, новое строить» .
Став датским, город переживал постоянные набеги эстов и немецкого Ордена меченосцев, который к этому времени уже овладел территориями современной Латвии и современной южной Эстонии.
В 1227 году Ревель был захвачен рыцарями-меченосцами. В 1238—1346 годах снова принадлежал Дании. В 1334 году основан госпиталь Святого Духа . В 1346 году Дания продала свою часть Эстляндии великому магистру Тевтонского ордена, который вскоре передал её ландмейстеру Тевтонского ордена в Ливонии. В 1347 году городу были подтверждены его привилегии .
Ганзейский период
Начало XV — середина XVI столетия — золотой век древнего Ревеля. Город входил в Ганзейский союз и играл важную роль в регионе Балтийского моря. Экономический подъём тех времён способствовал не только основательному укреплению границ города, но также создал все предпосылки для активного творчества, создания архитектурных и художественных ценностей. Получило распространение реформационное движение. Тем не менее гибель католического Ливонского ордена и экономический упадок во время Ливонской войны привели к потере городом былого значения.
В составе Швеции
 
В ходе Ливонской войны в 1561 году Ливонский орден прекратил своё существование. Русские войска подходили к пределам Ревеля. В поисках защиты ревельские бюргеры обратились за покровительством к Литве и Швеции. Не дождавшись военной помощи от литовцев, город 6 июня 1561 года присягнул на верность шведскому королю Эрику XIV. При этом Ревель стал крупнейшим торговым городом шведского королевства, превосходя размерами и объёмом внешней торговли даже Стокгольм . В 1568 году город подвергся морской блокаде польским флотом, в 1569 году — бомбардировке датским флотом, а в 1570—1571 годах — осаде войсками датского принца Магнуса, провозглашённого королём Ливонии. В начале 1577 года русские войска вновь осадили Ревель, но трёхмесячная осада закончилась безрезультатно. В том же году разразилась эпидемия чумы. В результате Ливонской войны торговля в Ревеле пришла в упадок и город потерял своё значение в транзитной торговле с Россией, которая шла теперь через Нарву.
 » Иоганна Якоба Вика]]
После заключения русско-шведского мира в 1583 году северная часть Эстонии осталась во владении Швеции и была названа Эстляндским герцогством, с центром в Ревеле. В городе оставалось действительным Любекское городское право, были сохранены его привилегии, однако шведские короли периодически предпринимали попытки их ограничить и ввести в городе шведские законы .
В XVII веке Ревель пережил новый подъём, расширилась деятельность ремесленников, появились первые мануфактуры, выросло число учебных заведений. К концу шведского периода большинство горожан владели грамотой. Появились типография, бумажная фабрика. В 1637 году была издана первая книга на эстонском языке. В 1689 году была выпущена первая газета ''Revalische Post-Zeitung''. В середине XVII века были возведены новые земляные укрепления — бастионы.
За годы шведского правления Ревель так и не смог вернуть себе былое значение в транзитной торговле и утратил многие свои привилегии, превратившись из самостоятельного города-государства в административный центр провинции .
В составе Российской империи
В ходе Северной войны Ревелем овладели русские войска под командованием генерала Р. Х. Баура, подступившие к городу 18 августа 1710 года. За добровольную сдачу городу было обещано сохранение всех его привилегий. Вице-губернатор Эстляндии Д. Паткуль отверг предложение, приказав срыть и сжечь городские пригороды. В это время в городе началась эпидемия чумы, вызвавшая высокую смертность. По данным магистрата, в декабре 1710 года в городе насчитывалось 1962 жителя, от чумы к этому времени умерло 5687 горожан . Во время осады активных боевых действий не происходило, город даже не был обложен полностью, но был перекрыт доступ к питьевой воде. В сентябре было передано ещё два предложения сдаться; 26 сентября начались переговоры об условиях капитуляции; 29 сентября договор был подписан, и 30 сентября 1710 года Ревель сдался. Остатки шведского гарнизона покинули город через Большие морские ворота, одновременно через Соборные ворота в город вступили русские войска . Царь Пётр I даровал дворянству и городским сословиям жалованные грамоты. Чума в городе продолжалась до 1711 года. По некоторым данным, она унесла до .
 
После окончания Северной войны Ревель стал быстро оправляться, несмотря на то, что главным центром Российской империи на Балтике после Санкт-Петербурга стала Рига. Была построена военная гавань, ставшая на два века одной из баз Балтийского флота России. В окрестностях города был разбит парк Екатериненталь (Кадриорг), где был построен царский дворец. Ревель стал центром Ревельской, затем Эстляндской губернии.
В конце царствования императора Павла I город подвергся морской блокаде английским флотом, а в ходе Крымской войны 1854—1855 годов — соединённым англо-французским флотом.
После постройки в 1871 году Балтийской железной дороги значительно вырос объём торговли, годовые обороты которой составляли до 100 млн рублей .
В конце XIX века началось бурное развитие городской промышленности. Были построены вагоностроительный завод «Двигатель», электромеханический завод «Вольта», ткацкая фабрика «Балтийская мануфактура», судостроительный завод и другие. Ревельский порт по грузообороту занимал четвёртое место в Российской империи после Санкт-Петербурга, Риги и Одессы .
Период Первой Эстонской республики
 на площади Свободы в Таллине]]
18 февраля 1918 года началась немецкая оккупация. 23 февраля (в Пярну) и 24 февраля 1918 года в Ревеле была провозглашена независимость Эстонии. 3 марта по условиям Брест-Литовского мирного договора (статья IV) между Германией и РСФСР оккупация Эстонии немцами была закреплена юридически.
В 1919 году Ревель официально получил современное эстонское название ''Tallinn''.
В августе 1919 года здесь начал работу первый съезд профсоюзов Эстонии, который был разогнан полицией. Было арестовано 74 делегата и 28 рабочих-активистов. 25 арестованных были расстреляны .
В ходе Освободительной войны 1918—1920 годов войска Эстонской республики приняли участие в походе на Петроград Северо-Западной армии. Всего 20 тысяч штыков и сабель: 17,5 тысяч русских и 2,5 тысячи эстонцев. После её поражения и интернирования на территорию Эстонии, 2 февраля 1920 года был подписан Тартуский мирный договор между РСФСР и Эстонией. Таллин стал столицей государства, признанного в то время только правительством РСФСР.
В период независимости город развивался довольно успешно. Были основаны педагогический и политехнический институты, Академия искусств. Крупные предприятия эпохи Российской империи, ориентировавшиеся преимущественно на российский рынок, в 1920-е годы были закрыты либо перепрофилированы. В начале 1920-х годов большое значение для города имел транзит грузов из СССР, который в 1924 году достиг максимума в 346 тысяч тонн. Но после подавления восстания эстонских коммунистов 1 декабря 1924 года объём транзитных перевозок уже в следующем году сократился в 2,6 раза, а к 1938 году — до 1600 тонн. С середины 1930-х годов после выхода из тяжелейшего экономического кризиса 1929—1933 годов начался подъём промышленности.
В результате подписания секретного дополнительного протокола о разграничении сфер интересов к Договору о ненападении между Германией и СССР от 23 августа 1939 года Эстония была отнесена к сфере интересов СССР. Следствием этих событий стало включение Эстонии в состав Советского Союза, советизация и массовые репрессии.
В 1939—1940 годах СССР путём давления и угроз добился размещения на территории Эстонии крупного воинского контингента, а затем и смены правительства страны. Руководимые представителями СССР эстонские левые провели выборы в парламент, который объявил Эстонию советской социалистической республикой и попросил о вступлении в состав СССР. 21 июля 1940 года была образована Эстонская Советская Социалистическая Республика, которая была включена в состав СССР 6 августа 1940 года.
В составе Советского Союза
В годы Второй мировой войны
В годы Второй мировой войны город пострадал от бомбардировок. Советские войска обороняли Таллин от наступавших сил вермахта 23 дня — с 5 по 28 августа 1941 года, после чего вынуждены были его оставить. Началась немецкая оккупация. 9 и 10 марта 1944 года советская авиация нанесла бомбовый удар по размещённым в городе немецким войскам. На Таллин было сброшено около 2000 разрывных и 1500 зажигательных бомб. Итогами двух налётов советской авиации стали 40 % разрушенной застройки, 463 погибших, 649 раненых и около . Особенно сильно пострадала улица Харью; бомбы попали в театр «Эстония», где в это время начинался концерт .
22 сентября 1944 года в ходе Таллинской операции советские войска вернули контроль над городом.
В период 1944—1990 годов
 
По окончании войны город значительно расширил свои границы. В 1960—1980-х годах были построены новые жилые районы — Мустамяэ, Вяйке-Ыйсмяэ, Ласнамяэ, в начале 1970-х годов было расширено жилое строительство в Лиллекюла.
'''Административно-территориальное деление Таллина в 1980 году (данные включают городские посёлки, подчинённые городу*)''' :
 
 * Маарду и Сауэ 
Географический состав районов Таллина:
* Калининский: микрорайоны Копли, Каламая, Пелгулинн, Пелгуранна, Вяйке-Ыйсмяэ и др. части города, а также городские окраины Какумяэ и окрестности озера Харку ;
* Ленинский: бо́льшая часть центра города, микрорайоны Тонди, Ярве, Юлемисте и озеро Юлемисте ;
* Морской: часть центра города между бульваром Мере и Тартуским шоссе, жилые районы Кадриорг, Пирита, Козе, Меривялья, Ласнамяэ, пригороды Мяхе и Мууга ;
* Октябрьский: основная часть Старого города, район улиц Луйзе и Юлазе, жилые районы Лиллекюла и Мустамяэ .
 
Koolimaja Kalamajas.jpg|Школа в Каламая
Завод Вольта жилой дом.jpg|Жилой дом на улице Вабрику
Baltia station.jpg|Балтийский вокзал
Cine Soprus, Tallin, Estonia, 2012-08-05, DD 01.JPG|Кинотеатр «Сыпрус»
Tallinn, laevastiku Ohvitseride Maja, 1954 (1).jpg|Дом офицеров
Tallinn Kentmanni tänav.jpg|Офисное здание на улице Кентманни
At Tallinn 2024 384.jpg|Гостиница «Виру»
Олимпийский Центр парусного спорта Таллин Пирита.jpg|Яхтклуб Олимпийского центра парусного спорта
PERH-E.jpg|Мустамяэская больница
Laagna tee Lindakivi sild.jpg|Жилые дома на улице Лаагна
 
В рамках летних Олимпийских игр 1980 года в центре парусного спорта в Пирита были проведены соревнования яхтсменов.
В 1988 году в городе возникло первое в СССР антикоммунистическое общественно-политическое движение «Народный фронт» . В июне—сентябре 1988 года прошли массовые певческие мероприятия, вошедшие в историю как «Поющая революция».
Награды
27 ноября 1970 года указом Президиума Верховного Совета СССР Таллин был награждён орденом Ленина . 7 мая 1984 года указом Президиума Верховного Совета СССР «за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве» Таллин награждён орденом Отечественной войны I степени .
После восстановления независимости Эстонии
С 1991 года, после распада СССР, Таллин — снова столица независимой Эстонской Республики.
В 1997 году историческая часть Таллина — Старый город был включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
 
После ликвидации в конце 1990-х — начале 2000-х годов большинства крупных промышленных предприятий города (завод «Вольта», завод «Двигатель», электротехнический завод имени М. И. Калинина, завод «Пунане РЭТ», морской завод, «Балтийская мануфактура», целлюлозно-бумажный комбинат и др.) их производственные и конторские здания были снесены или (некоторые) реконструированы, и на их месте началось возведение офисно-жилых кварталов (кварталы «Вольта», «Ноблесснер», «Мануфактуури», «Фахле-Парк» (''«Fahle Park»'') и др.). Бурное развитие сектора недвижимости также сопровождается сносом старых деревянных домов, складских и производственных строений XIX века в центре Таллина и на побережье Таллинского залива, где строятся офисно-торговые и малоэтажные квартирные дома класса «люкс» (кварталы «Ротерманни», «Ноблесснер», «Каларанна», «Кюти»'') первые городские небоскрёбы (квартал «Маакри»).
 
 
Культура, достопримечательности
Старый город
 
 
'''Старый город''' ( ) — старейшая часть Таллина, именно здесь появились первые поселения. Образует центральную часть района Кесклинн.
 
Старый город включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО. От XI—XV века до наших дней сохранилась бо́льшая часть строений, сеть средневековых улиц и бо́льшая часть крепостной стены (одна из наиболее сохранившихся древних городских стен в Северной Европе) с башнями и воротами. Башни носят частично восходящие к германоязычным названиям имена, связанные с их историей, местоположением и тому подобными обстоятельствами: самая знаменитая башня Кик-ин-де-Кёк (смотри в кухню), Китсеторн (Козлиная, не сохранилась), Харью (у Харьюских ворот, не сохранилась), Ассауве, Карья (у Скотопрогонных ворот, не сохранилась), Луренбург (не сохранилась), Куради или Дувель (Чёртова, не сохранилась), Хинке, Вируские ворота, Хеллеман, Мункадетагуне (башня за монахами), Вана-Вене-Кирикутагуне (башня за старой русской церковью), Бремен, Вяйке-Раннавярав (Малые морские ворота, не сохранились), Хатторпетагуне, Столтинг, Толстая Маргарита, Суур-Раннавярав (Большие морские ворота), Вольфартдетагуне, Рентген (не сохранилась), Грусбекетагуне (Большой булочник), Эппинг, Платеэ, Кёйсмяэ (башня канатной горы), Липпе, Лёвеншеде, Нуннадетагуне (башня за монахинями), Кулдъялг (Златоногая), Сауна (Банная), Нунна (Монашеская), Нуннавярав (Монастырские ворота, не сохранились), Саунадетагуне (башня за банями), Сеэгитагуне (башня за богадельней), Талли (Конюшенная), Пикк-Ялг (Длинная нога), Люхике-Ялг (Короткая нога), Девичья башня или Мегеде.
Здесь находятся Таллинская ратуша, церковь Святого Николая, церковь Святого Олафа (Олевисте), церковь Святого духа, Домский собор, Доминиканский монастырь, а также православный собор Святого Александра Невского и церковь Николая Чудотворца.
Цитадель крепости — орденский замок Тоомпеа ( ) XII—XIV веков, другое название Вышгород ( ), имел башни Ландскроне (Корона страны), Стюр-ден-Керл (Отрази врага, сейчас разрушена), Пильштикер (точильщик стрел), самая высокая 48-метровая башня Пикк-Херман (Длинный Герман) ( ), возведённая в 1360—1370 годах. Флаг на её вершине является одним из символов Эстонии. В перестроенном замке Тоомпеа расположен парламент Эстонии Рийгикогу.
Собор Святого Александра Невского
 
 
Координаты: Православный собор Святого Александра Невского был возведён в Вышгороде в 1900 году в честь чудесного спасения императора Александра III в крушении поезда 17 октября 1888 года. Из восьми предложенных вариантов для возведения собора наилучшим местом оказалась площадь перед губернаторским дворцом (ныне здание парламента). Собор был торжественно освящён 30 апреля 1900 года, в этом событии принимал участие великий князь Владимир Александрович. По эстонскому преданию, на месте собора была могила мифического эстонского героя Калевипоэга. Власти собирались снести храм в 1924 году, в период первой независимости Эстонии, а также во время немецкой оккупации. В начале 1960-х годов собор хотели перестроить в планетарий, однако он был спасён епископом Алексеем Ридигером, будущим патриархом Московским и Всея Руси Алексием II .
Сейчас храм является кафедральным православным собором Таллина и Эстонии .
Церковь Святителя Николая Чудотворца (Никольская церковь)
 
Церковь Николая Чудотворца на улице Вене (эст. ''Vene'' «русская») была построена в 1820 году на месте более старой церкви и стала первым купольным зданием в Старом городе. Она была построена по проекту архитектора Луиджи Руска, созданному в 1807 году. Здание расположено на узком участке, имеет классические формы колонн, на боковых фасадах полуколонны. Храм имеет две четырёхгранные башни-колокольни и один главный купол. Первая православная церковь в районе современной улицы Сулевимяги, построенная новгородскими купцами, в XV веке была перенесена на улицу Вене, где позднее была построена Церковь Николая Чудотворца.
Домский собор
 
Таллинский Домский собор считается старейшей церковью столицы Эстонии. Собор был построен на месте старой деревянной церкви, первые упоминания о которой относятся к 1233 году. Через десять лет после её постройки началось строительство каменного храма. Башня Домского собора построена в стиле барокко, многочисленные часовни относятся к более поздним архитектурным стилям.
Среди похороненных в этом соборе немало знаменитых людей, таких как шведский полководец Понтус Делагарди и его жена Софья Гулленхельм, адмирал Самуил Грейг, а также известный мореплаватель Иван Фёдорович Крузенштерн .
Церковь Нигулисте (Св. Николая)
 
Координаты: Церковь Нигулисте (церковь Святого Николая) — лютеранская церковь-музей, расположенная в Старом городе. Этот храм, названный в честь покровителя всех мореходов Святого Николая, был основан немецкими купцами в XIII веке.
Церковь Олевисте (Св. Олафа)
 
Координаты: Самое высокое сооружение в средневековой Европе. Построена в готическом стиле. Первые упоминания относятся 1267 году. Высота шпиля 124 метра. Для туристов открыта смотровая площадка, откуда можно полюбоваться древним Таллином.
Доминиканский монастырь
Доминиканцы основали свой монастырь в Таллине в 1246 году. Наиболее заметным строением в этом типичном монастырском комплексе стала церковь Св. Катарины (Екатерины), построенная предположительно в конце XIV века. По площади ей не было равных в средневековом Нижнем городе. С первых лет существования монастыря при нём неофициально действовала школа. Монастырское здание неоднократно перестраивалось и расширялось, последний раз в XVI веке.
Роковую роль в судьбе монастыря сыграла лютеранская реформация: в 1525 году городские власти принудили монахов покинуть Ревель, а в 1531 году в заброшенной церкви вспыхнул опустошительный пожар, после которого от здания остались лишь развалины. К XX веку сохранилась лишь западная стена с двумя порталами, часть южной стены с фрагментами трёх контрфорсов, оконными проёмами и нижней частью юго-восточной башни, а также фрагменты северной стены.
Осенью 1968 года на сохранившейся отреставрированной территории монастыря был открыт филиал Таллинского городского музея с экспозицией работ средневековых камнерезов .
Музеи
 
 
* Морской музей Эстонии
* Эстонский исторический музей
* Эстонский художественный музей
* Художественный музей Куму
* Эстонский музей под открытым небом
* Эстонский музей природы
* Музей прикладного искусства
* Музей оккупаций и свободы
* Таллинский музей рыцарских орденов
* Церковь Нигулисте
* Таллинская ратуша
* Эстонский музей пожарной охраны
* Эстонский музей современного искусства
Кадриорг
 
 
Координаты: Парк Кадриорг расположен на окраине таллинской части города Кесклинн. Своё название (Екатериненталь) получил в честь супруги императора Петра I Екатерины I. Днём основания является 22 июля 1718 года. Он был основан по личному приказу Петра I во время Северной войны, после присоединения Эстляндии к Российской империи в 1710 году. В 1714 году царь приобрёл летнюю мызу под создание парка и дворца. Архитекторами строений в Кадриорге являются Никколо Микетти и его подмастерье Гаэтано Киавери. Ими и было определено расположение нового дворца, из него открывался обзор на Старый город, гавань и море. В 1720—1722 годах на строительстве парка Екатериненталь (Кадриорг) работал, сменивший Микетти, Михаил Земцов, оформивший интерьеры Екатерининского дворца. Первоначально парк был предназначен для отдыха и прогулок горожан. Сейчас он является излюбленным местом отдыха таллинцев.
''Екатерининский дворец'' планировался как летняя резиденция императора , однако Пётр I так и не дожил до завершения его строительства. Сейчас в Кадриорге находится резиденция президента Эстонии. В бывшем Екатерининском дворце, известном ныне как Кадриоргский дворец, располагается филиал Эстонского художественного музея (живопись XVIII века). В парке находится памятник броненосцу «Русалка».
Зоопарк
 
Таллинский зоопарк был открыт 25 августа 1939 года. До 1983 года зоопарк располагался на окраине парка Кадриорг, а потом был перенесён в район Хааберсти, где он находится по сей день.
Таллинская телебашня
 
Координаты: Таллинская телебашня находится в районе Пирита, рядом с Таллинским ботаническим садом. Строительство было начато 30 сентября 1975 года к XXII летним Олимпийским играм в Москве. Закончено 11 июля 1980 года. Башня достигает в высоту 314 метров и является самым высоким сооружением Эстонии и северных стран, после рижской (рижская телебашня 368,5 метров, то есть на целых 50 метров выше).
В ясную погоду видимость достигает берегов Финляндии. На 170-м метре находится ресторан.
Доступ для посетителей был закрыт 27 ноября 2007 года из-за несоответствия правилам противопожарной безопасности. С 5 апреля 2012 года реконструированная башня вновь открыта для посетителей.
Таллинский ботанический сад
 
Таллинский ботанический сад (эст. ''Tallinna Botaanikaaed'') — крупнейший в Эстонии ботанический сад. Он находится рядом с Таллинской телебашней, в восточной части Таллина, в 10 км от центра города в микрорайоне Клоостриметса. Основан 1 декабря 1961 года как институт Академии наук, в 1995 году был муниципализирован.
Концерты и культурные мероприятия
В Таллине проводятся многочисленные культурные мероприятия: разнообразные фестивали, выставки, спектакли, концерты классической, народной и современной музыки, и другие.
 
Фестивали:
* ''Tallinn Music Week'',
* ''PÖFF'' (кинофестиваль «Тёмные ночи»),
* ''Tallinn Bearty'',
* ''Festival Jazzkaar'',
* ''Õllesummer Festival'' (фестиваль пива),
* ''IKIZ ''— ''Tallinn International Kizomba Festival'',
* Рыбный фестиваль,
* Фестиваль Святого Бригитты,
* Таллинская неделя ресторанов и др.
Другие мероприятия:
* Дни Старого города,
* Дни средневековья,
* Дни моря,
* Дни Каламая,
* Дни Пелгулинна,
* Ярмарка народных ремёсел ''Mardilaat'',
* ''Tallinn Fashion Week'' (Таллинская Неделя моды),
* ''Estonian Open'' (спортивное мероприятие),
* ''Tallinn Motor Show'' и др.
Памятники
 В 2023 году мэрия Таллина создала единый портал с перечнем всех памятников, монументов и мемориалов города . Ниже представлены самые известные из них.
Памятник «Русалка»
 
Открыт 7 сентября 1902 года, в девятую годовщину со дня гибели броненосца «Русалка» в память его экипажа. Создан архитектором Амандусом Адамсоном.
Монумент Победы в Освободительной войне
 
Памятник советским воинам-освободителям Таллина («Бронзовый солдат»)
 
Монумент освободителям Таллина от немецких оккупантов был открыт 22 сентября 1947 года на холме Тынисмяги в центре Таллина напротив церкви Каарли. Монумент был воздвигнут рядом с братской могилой, в которой 14 апреля 1945 года были перезахоронены 13 советских военнослужащих, павших в ходе Таллинской операции 1944 года.
В апреле 2007 года памятник был перенесён на Военное кладбище Таллина . Это событие сопровождалось массовыми волнениями в Таллине и других городах Эстонии . 3 июля вблизи нового местоположения мемориала были перезахоронены останки восьмерых из двенадцати обнаруженных при раскопках военнослужащих Советской армии .
Театры и концертные залы
 
Национальная опера «Эстония»
Национальная опера «Эстония» ( ) — театр оперы и балета в Таллине, ведущий свою историю с 1865 года. Прежнее название — ''Театр оперы и балета «Эстония»'' .
Театр «Сюдалинна»
Театр «Сюдалинна» — единственный в стране профессиональный театр, работающий на русском языке. Основан в 1948 году, прежние названия – ''Русский театр Эстонии'' (до 2025 года), до этого — ''Государственный русский драматический театр Эстонской ССР''. За 60 лет театр поставил около 500 спектаклей, побывал на гастролях во многих городах бывшего СССР .
Эстонский драматический театр
Эстонский драматический театр в Таллине основан в 1920 году, в 1952—1989 годах носил имя Виктора Кингисеппа.
Театр фон Краля
Театр фон Краля ( ) является первым в Эстонии частным театром, основанным в период независимости после 1991 года. Здание театра, где, помимо спектаклей, проходят концерты, находится в Старом городе на улице Ратаскаэву. В 2007 году театром совместно с Вильяндиской академией культуры Тартуского университета организована актёрская школа.
Театр Старого Баскина
Театр Старого Баскина — частный театр комедии, основанный в 2005 году актёром и режиссёром Эйно Баскиным.
Русский молодёжный театр
Русский молодёжный театр был основан в 1989 году. В 2000 году стал частным профессиональным репертуарным театром, где наравне с профессиональными актёрами театра в спектаклях играют и учащиеся актёрской школы при театре. В репертуаре более 45 спектаклей. Театр принял участие в более чем 50 фестивалях .
Унибет Арена
Концертный и спортивный холл «Унибет Арена»(до 2022 года «Саку Суурхалль» ( ) открылся в 2001 году в преддверии конкурса Евровидения’2002, проходившего в нём. Здесь проходят концерты и спортивные мероприятия.
Экономика
В советский период
После освобождения Таллина от немецко-фашистских захватчиков в сентябре 1944 года в Таллине сохранилось около 35 % довоенных производственных мощностей. Доля таллинских предприятий в валовой промышленности Эстонии в 1947 году составляла 53,3 %. С восстановлением и развитием промышленности в других городах страны, удельный вес Таллина снижался: в 1950 году он составил 45,8 %, в 1977 году — 38,8 %. В первые послевоенные годы 65 % продукции машиностроения составляли ремонтные работы и производство металлоконструкций; пищевая и лёгкая промышленность были представлены в основном мелкими предприятиями и артелями, перерабатывавшими местное сырьё .
За три последующих десятилетия Таллин стал центром машиностроения и металлообработки, химической и пищевой промышленности Эстонской ССР. В городе также размещалось большинство предприятий промышленности строительных материалов, деревообрабатывающей, целлюлозно-бумажной, кожевенно-обувной и швейной промышленности и важнейшие судоремонтные заводы. Приборостроение, электротехническая, радиоэлектронная и химическая промышленность стали иметь общесоюзное значение. Крупнейшие предприятия советского времени: заводы «Двигатель», «Вольта», «Ильмарине», машиностроительный завод им. И. Лауристина, электротехнический завод им. М. И. Калинина, электротехнический завод имени Ханса Пегельмана, экскаваторный завод «Таллэкс», производственное объединение «Промприбор», производственное объединение «Эстремрыбфлот», ПО «Эстонбумпром», фанерно-мебельный комбинат, производственное объединение бытовой химии «Флора» и др. 
* См. Список крупных предприятий Советской Эстонии
'''Рост промышленной продукции''' :
 
'''Удельный вес Таллина в промышленности Эстонской ССР в 1977 году, %''' :
 
 , 1970-е годы]]
 », 1980-е годы]]
 , 1977 год]] 
'''Основные виды продукции, выпущенной в Таллине в 1970-х годах :'''
 
 * 1977 год 
Морской торговый порт Таллина в 1880-х годах по грузообороту занимал в России 3-е место после Петербурга и Одессы. В советское время он был одним из крупнейших портов СССР. В 1967 году порт был открыт и для зарубежных торговых судов. В 1979 году грузооборот порта составил свыше 4,4 млн тонн, его посетили 1694 судна (в 1950 — 621) . В 1965 году открылось морское пассажирское сообщение с Хельсинки, в 1973 году со Стокгольмом . В городе размещалась база рефрижераторного и тралового флотов СССР.
 
После восстановления независимости Эстонии
 
Современный Таллин — крупнейший промышленный, деловой, финансовый, туристический и транспортный центр Эстонии. Здесь сосредоточены головные офисы и основные предприятия большинства ведущих фирм страны и филиалов иностранных компаний ''Ericsson, Tallinna Sadam, Norma, Swedbank'' (бывший ''Hansapank''), ''Tallink, BLRT Grupp, Estonian Air, ABB, Wise, Bolt, Elion, Ekspress Grupp, Baltika Group'' и т. д.
''Tallink'' — судоходный концерн, который после покупки в 2006 году финской ''Silja Line'' стал крупнейшим в регионе Балтийского моря. Занимается пассажирскими и грузоперевозками на Балтийском море (в основном между Эстонией, Финляндией и Швецией). Владеет тремя отелями в Таллине (''Tallink City'', ''Tallink Spa&Conference'' и ''Tallink Express'' ) и отелем ''Tallink Hotel'' в Риге. Число работников на конец 2021 года — 4785 человек .
''BLRT Grupp'' — машиностроительный концерн с центром в Таллине, имеющий дочерние компании в Литве, Латвии, России, Украине, Финляндии, Польше и Норвегии. Численность работников — около 4000 человек .
''Baltika Group'' — швейный концерн с центром в Таллине. Оперирует тремя торговыми марками: ''Monton, Baltman'' и ''Ivo Nikkolo''. Имеет представительства в Латвии, Литве, Украине и Польше. Производство в Эстонии и сотрудничество с российским партнёром по франчайзингу были прекращены в 2019 году .
''Norma'' — завод по производству средств безопасности для автомобилей, 952 работника на конец 2021 года. Входит в состав корпорации ''AutoLIV'' . 98 % продукции идёт на экспорт, в основном в Швецию (58 %) и в Россию (30 %). ''Norma'' — основной поставщик ремней безопасности для российского «АвтоВАЗа».
''Microsoft Development Center Estonia OÜ'' (бывший ''Skype Technologies OÜ'') — таллинский филиал международной компании Skype, прославившейся популярной программой интернет-телефонии. По состоянию на 31.12.2021 численность работников составляла 393 человека .
'''Динамика валового регионального продукта (ВРП) Таллина в 1999—2023 годах''' :
 
 | || ||
 |
 
 |}
Туризм
 
Развитию туризма способствует постоянно развивающаяся сеть гостиниц. К числу крупнейших гостиниц города относятся:
* ''Swissôtel Tallinn'';
* ''Radisson Blu Sky Hotel'';
* ''Radisson Blu Hotel Olümpia'';
* ''Scandic Palace'';
* ''Sokos Hotel Viru'';
* ''Nordic Hotel Forum'';
* ''Hilton Tallinn Park'' .
Магазины Таллина
В Таллине функционирует множество расположенных как в центре города, так и в других его районах крупных торговых центров, таких как ''Nautica keskus'', Дом торговли, ''Stockmann, Viru Keskus, Ülemiste Keskus, Rocca al Mare Keskus, Järve Keskus, Kadaka Keskus, Lasnamäe Centrum, Magistrali Keskus, Mustika Keskus, Mustamäe Keskus'' и другие.
Работает несколько десятков продуктовых супермаркетов и мини-маркетов таких торговых сетей, как '' , «Lidl», «Maxima», «Rimi»'' и ''«Selver»''.
Спорт
 
 
В городе базируются наиболее известные эстонские футбольные коллективы, регулярно выступающие в Премиум Лиге Эстонии и еврокубках «Флора», «ФКИ Левадия», «Нымме Калью».
В Таллине расположен центральный офис спортивного общества «Калев». Баскетбольный клуб «Калев» был последним чемпионом СССР в 1991 году.
Здравоохранение
 
Являясь столицей и крупнейшим городом Эстонии, Таллин сосредотачивает значительную часть медицинской инфраструктуры республики. По данным на конец 2008 года, в городе работало 9 больничных учреждений с 2765 койками (в 1940 году было 13 больниц на 2,2 тысяч коек, в 1975 году — 22 больницы на 5 тысяч коек, в 1983 году — 27 на 6,4 тысячи коек). Из них 5 больниц со 143 койками являются частными.
В 2008 году в городе насчитывалось 1928 врачей, 496 зубных врачей, 3807 человек среднего медицинского персонала (в 1940 году было 410 врачей, в 1975 году — 2,3 тыс врачей).
Кладбища
 
 
* Метсакальмисту (Лесное кладбище)
* Военное кладбище Таллина
* Кладбище Лийва
* Кладбище Рахумяэ, включая Еврейское кладбище Таллина
* Кладбище Сиселинна
** Александро-Невское кладбище
** Кладбище Вана-Каарли
* Кладбище Пярнамяэ
* Кладбище Пирита
* Кладбище Хийу-Раху
* Кладбище Копли
 
Средства массовой информации
Телевидение
Телеканалы на эстонском языке :
* ETV — общественно-правовой государственный телеканал.
* ETV2 — общественно-правовой государственный телеканал.
* Entusiast TV
* ETV+
* FX
* FX LIFE
* Kanal 2
* TV3
* TV3 Life
* TV6 
* DUO 3 Eesti
* DUO 4
* DUO 5
* DUO 6 Eesti
* Inspira
* Kanal 7
* EESTI KANAL
* MyHits
Телеканалы на русском языке:
* ETV+ — общественно-правовой государственный телеканал на русском языке :
* Continent
* Kanal 7
* Kanal 7 +
* Kino 7
* Orsent 
* TV3+ EE
* TVN
* Viasat Kino World
 
Образование
 
Высшее образование
В Таллине работают 2 университета и несколько других высших учебных заведений.
* Таллинский технический университет
* Таллинский университет
* Таллинская высшая техническая школа (''Tallinna Tehnikakõrgkool'')
* Таллинская экономическая школа (''Tallinna Majanduskool'')
* Таллинская высшая школа здравоохранения (''Tallinna Tervishoiu Kõrgkool'')
* Таллинская школа обслуживания (''Tallinna Teeninduskool'')
* Эстонская школа бизнеса (''Estonian Business School'')
* Эстонская академия музыки и театра
* Эстонская академия художеств
* Эстонская морская академия
* Эстонская академия внутренней безопасности МВД Эстонии (''Eesti Sisekaitseakadeemia'')
* Эстонский университет предпринимательства Майнор (''Eesti Ettevõtluskõrgkool Mainor'')
* Эстоно-Американская бизнес-академия (''Estonian-American Business Academy,'' закрыта в 2013 году)
* Евроакадемия (''Euroakadeemia'', закрыта в 2020 году)
* Академия Норд (''Akadeemia Nord'', один из первых частных вузов Эстонии, закрыт в 2010 году)
Профессионально-техническое и среднее специальное образование
В Таллине действует несколько колледжей, техникумов, училищ и других средних специальных и профессиональных учебных заведений, готовящих кадры для различных отраслей промышленности и сферы обслуживания.
Среднее образование
Старейшей школой Таллина и Эстонии является открытая в 1631 году Ревельская губернская гимназия, в настоящее время носящая имя короля Швеции Густава Адольфа (Гимназия Густава Адольфа).
В настоящее время в Таллине действуют 82 общеобразовательных школы с полным средним (62 школы), основным (16) и начальным (4) уровнем обучения . Из них 51 школа с эстонским языком обучения, 24 школы с русским языком обучения, 5 школ с двойным эстонским и русским языками обучения, 1 школа с английским, и 1 школа с финским языком обучения. Правительство Эстонии проводит политику постепенной замены в муниципальных средних школах русского языка обучения на эстонский .
 
Из 82 школ Таллина 66 школ находятся в муниципальной собственности города, 2 школы в собственности государства, 13 школ в эстонской частной собственности, 1 школа в иностранной частной собственности.
Некоторые школы Таллина:
 
* Гимназия Густава Адольфа ( , бывшая школа № 1, язык обучения: эстонский);
* Таллинская Кесклиннаская русская гимназия ( , бывшая школа № 6, язык обучения: русский);
* Гимназия Паэкааре ( , бывшая школа № 11, язык обучения: русский);
* Таллинская еврейская школа (языки обучения: русский и эстонский);
* Таллинская 53-я средняя школа (язык обучения: русский);
* Таллинский английский колледж (язык обучения: эстонский).
 
Транспорт
Городской транспорт
 
За организацию общественного транспорта в Таллине отвечает Департамент транспорта ( ) . В городе действуют системы автобусного сообщения (74 маршрута) и трамвайного (5 маршрутов), соединяющие все части города и близлежащие окрестности . Помимо этого есть сезонные водные маршруты, соединяющие Рыбную гавань с островами Аэгна и Найссаар (они имеют расценки билетов, отличные от расценок других транспортных средств) . Как вид городского транспорта Таллина можно рассматривать междугородние и пригородные электропоезда компании ''«Elron»'', соединяющие некоторые районы и окрестности города .
До 2013 года оплата производилась с помощью предоплаченных билетов, которые можно было купить в киосках или у водителя (дороже), талоны затем должны были быть прокомпостированы при входе в транспорт. Начиная с 2004 года владельцы эстонской ID-карточки также смогли приобретать электронный билет, используя интернет, телефон, банкоматы или за наличные деньги.
С 1 января 2013 года городской общественный транспорт Таллина стал бесплатным для всех зарегистрированных жителей города, а также учащихся в возрасте до 19 лет (включительно) — жителей Эстонии . Право бесплатного проезда также предоставлено детям дошкольного возраста и пассажирам, сопровождающим детей до 3 лет, учащимся до 19-летнего возраста независимо от места их жительства и сохранено за всеми группами льготников, имевших такое право ранее. Также с 1 января 2013 года отменены бумажные проездные билеты и введены бесконтактные пластиковые карты, которые необходимо регистрировать при входе в транспорт через особые регистраторы (валидаторы). При отсутствии карты можно оплатить проезд бесконтактной банковской картой .
Автобусы
 
В городе действует 74 автобусных маршрута, в том числе 6 ночных маршрутов. Линии обслуживаются муниципальной компанией ''TLT'' (''Tallinna Linnatransport'', «Таллинский городской транспорт»), которая использует автобусы ''Volvo'', MAN и SOLARIS. До февраля 2019 года 11 маршрутов обслуживались частной компанией ''MRP Linna Liinid'' . Пригородные автобусы нескольких частных компаний отправляются от Балтийского вокзала и бульвара Рявала напротив театра «Эстония». Автобусы дальних внутриэстонских и международных линий — от автовокзала.
Бесплатный автобус
В 2009 году сеть магазинов Prisma запустила бесплатную автобусную линию по маршруту: торговый центр «Рокка-аль-Маре» — торговый центр «Кристийне» — портовый терминал «D» — портовый терминал «А». Он рассчитан на туристов, прибывающих морским транспортом.
Трамваи
 
В Таллине действуют пять маршрутов трамвая.
; Маршруты: 
* '''№ 1''' ''Kopli'' — ''Kadriorg'' связывает промышленный микрорайон Копли (Пыхья-Таллин), расположенный на одноимённом полуострове на севере города, с жилым микрорайоном Кадриорг (Кесклинн). Первый маршрут является исторически первым маршрутом таллинского трамвая;
* '''№ 2''' ''Kopli'' — ''Suur-Paala'' связывает микрорайон Копли (Пыхья-Таллин) с Юлемисте, южной частью района Ласнамяэ, самого большого района Таллина;
* '''№ 3''' ''Tondi'' — ''Kadriorg'' связывает микрорайон Китсекюла (Кесклинн) с микрорайоном Кадриорг (Кесклинн);
* '''№ 4''' ''Tondi'' — ''Lennujaam'' связывает микрорайон Китсекюла (Кесклинн) с аэропортом.
* '''№ 5''' ''Kopli'' — ''Vana-Lõuna'', связывает микрорайон Тонди (Кристийне) с микрорайоном Копли (Пыхья-Таллин).
Во время ремонтных работ на Тартуском шоссе вместо маршрутов № 2 и № 4 использовался маршрут № 6 Kopli — Tondi.
Идёт строительство ветки в пассажирский порт, связывая его с центром города и районом Копли; по существующим планам, по ней будет перенаправлен маршрут №2.
Троллейбусы
 
Таллинская троллейбусная система прекратила свою работу 1 ноября 2024 года .
:: Отменённые маршруты:
::* '''№ 1''' Мустамяэ (Мустамяэ) — Каубамая (Кесклинн). С 1 ноября 2024 года заменён на автобусную линию № 81;
::* '''№ 2''' Мустамяэ (Мустамяэ) — Театр «Эстония» (Кесклинн). С 1 декабря 2012 года заменён на автобусные линии № 24 и 24А;
::* '''№ 3''' Мустамяэ (Мустамяэ) — Каубамая (Кесклинн; по бульвару Сыпрузе). С 1 ноября 2024 года заменён на автобусную линию №83;
::* '''№ 4''' Кескусе (Мустамяэ) — Балтийский вокзал (Кесклинн). С 1 ноября 2024 года заменён на автобусную линию № 84;
::* '''№ 5''' Мустамяэ (Мустамяэ) — Балтийский вокзал (Кесклинн). С 1 ноября 2024 года заменён на автобусную линию № 85;
::* '''№ 6''' Вяйке-Ыйсмяэ (Хааберсти) — Каубамая (Кесклинн). С 1 января 2016 года заменён на автобусную линию № 42;
::* '''№ 7''' Вяйке-Ыйсмяэ (Хааберсти) — Балтийский вокзал (Кесклинн). С 1 января 2016 года заменён на автобусную линию № 43;
::* '''№ 8''' Вяйке-Ыйсмяэ (Хааберсти) — Вабадусе вяльяк (Кесклинн). С 1 апреля 2000 года заменён на автобусную линию № 22;
::* '''№ 9''' Кескусе (Мустамяэ) — Копли (Пыхья-Таллин). С 2 мая 2017 года заменён на автобусную линию № 72.
 
Междугородное и международное автобусное сообщение
Автобусные компании ''Lux Express Group'' (торговые марки ''Lux Express'', ''Simple Express''), ПТК, ''Ecolines'', ''Baltic Shuttle'' и ''SEBE'' осуществляют регулярные рейсы между Санкт-Петербургом и Таллином . Автобусы прибывают на Таллинский центральный автовокзал (''Bussijaam''), который находится в пешеходной доступности от центра города. Также с автовокзала отправляются рейсы компаний ''Lux Express Group'' и ''Ecolines'' в Киев, Ригу и Вильнюс.
Воздушное сообщение
 
 
Таллинский аэропорт имени Леннарта Мери находится примерно в 4 километрах от центра города. Терминал аэропорта, здание которого было перестроено и значительно расширено в 2008 году, отвечает всем международным стандартам и удобен для пассажиров.
Такие авиакомпании, как ''Nordica'', ''Ryanair'', ''Czech Airlines'', ''EasyJet'', ''Finnair'', ''KLM'', ''LOT'', ''Lufthansa'', ''Norwegian Air Shuttle'', ''airBaltic'', ''SAS'' связывают Таллин с европейскими городами, такими как Амстердам, Берлин, Брюссель, Копенгаген, Лондон, Москва, Киев, Прага, Варшава, Стокгольм, Хельсинки, Осло, Рига, Вильнюс, Барселона, Милан, Гётеборг и др. Постоянные полёты в Курессааре и Кярдла осуществляются авиакомпанией ''Transaviabaltika''.
Железная дорога
 
Несколько лет компания «''Edelaraudtee''» — часть компании «''Eesti Raudtee''» — осуществляла пассажирские перевозки на дизельных поездах между городами Таллин, Тарту, Валга, Тюри, Вильянди, Тапа, Нарва, Рапла, Выхма, Элва, Пылва, Йыгева, Тамсалу, Раквере, Кивиыли, Пюсси, Йыхви, Пярну, Кехра, Кохтла-Ярве (Оруская часть), Синди. В 1998 году новообразованная компания «''Elektriraudtee''» отделилась от «''Edelaraudtee''», взяв на себя пассажирские линии на электрифицированных линиях (то есть на линиях электрички), с 2013 года компания носит имя «''Elron''» (''AS Eesti Liinirongid''), а с 1 января 2014 года взяла на себя все пассажирские перевозки в пределах Эстонии. Компания «''Edelaraudtee''» была закрыта. Абсолютно весь состав электрифицированных поездов был заменён, а пассажирские платформы перестроены под т. н. европейский стандарт. Электропоезда ходят с Балтийского вокзала, находящегося в районе Пыхья-Таллин, до конечных пунктов:
* в западном направлении: ''Pääsküla'' (маршрут до этой станции полностью располагается в пределах города), ''Keila'', ''Paldiski'', ''Kloogaranna'', ''Turba'';
* в восточном направлении: ''Aegviidu''.
В пределах города проезд бесплатен для всех зарегистрированных жителей города. Для подтверждения права на бесплатный проезд требуется иметь при себе бесконтактную пластиковую проездную карточку (ту же самую, которую используют в общественном городском транспорте) и валидировать её (как в автобусе) в билетном автомате.
''GoRail'' — бывший ''EVR Ekspress'' — является железнодорожным перевозчиком на направлениях Таллин — Москва и Таллин — Санкт-Петербург . C сентября 2008 года поезда в Санкт-Петербург не ходили, маршрут возобновлён 27 мая 2012 года . Ныне этот вид деятельности прекращён. Поезд в Москву и Санкт-Петербург обслуживают Российские железные дороги.
Мэрия Таллина вместе с мэрией Хельсинки инициировала проект сооружения подводного железнодорожного тоннеля между Таллином и Хельсинки. Предположительно, длина тоннеля составит 60—80 км. На строительство тоннеля потребуется от 1 млрд до нескольких миллиардов евро. Ориентировочный срок строительства — 10—15 лет.
 
В 2011 году РЖД совместно с эстонскими властями начали обсуждение совместного проекта по созданию скоростного железнодорожного сообщения между Таллином и Санкт-Петербургом. Согласно проекту в 2013 году на этом маршруте должен был быть запущен скоростной поезд, который преодолевал бы это расстояние за 4 часа .
Паромное сообщение
 
Операторы паромного сообщения ''Viking Line'', ''Linda Line Express'', ''Tallink Silja'', ''Eckerö Line'' и ''St. Peter Line'' соединяют Таллин с
* Хельсинки (Финляндия),
* Стокгольмом (Швеция),
* Аландскими островами (Финляндия),
* Ростоком (Германия),
* Санкт-Петербургом (Россия).
Самая популярная пассажирская линия соединяет Таллин с Хельсинки (80 километров). Путешествие занимает от 90 минут (на скоростном пароме) до 3,5 часов (на обычном). Поездки из Хельсинки в Таллин настолько распространены, что даже породили особый термин — Тальсинки. В Таллинский порт заходят многочисленные круизные корабли со всего мира, пассажиры которых совершают экскурсии по городу.
Автомобильные парковки
Ситуация с парковкой автомобилей в Таллине довольно напряжённая. Самыми популярными местами для размещения автомобилей являются паркинги у гостиниц и торговых центров, а также платные стоянки.
Центральные улицы города относятся к одной из зон городской платной парковки :
* Ваналинн (''Vanalinn'') — Старый город; зона платная 24 часа в сутки 7 дней в неделю;
* Сюдалинн (''Südalinn'') — зона, прилегающая к Старому городу; платная 24 часа в сутки 7 дней в неделю;
* Кесклинн (''Kesklinn'') — городской центр; в будни парковка платная с 7.00 до 19.00, в субботу с 08.00 до 15.00, в воскресенье и государственные праздники плата за парковку не взимается;
* Пирита (''Pirita'') — пляжная зона города. В платном режиме стоянка работает в период с 15 мая по 15 сентября с 10.00 до 22.00.
Оплатить парковку в этих зонах можно через специализированные платёжные аппараты, через мобильный телефон с помощью СМС или специального приложения, а также покупкой парковочного разрешения на определённый период . Стоимость парковки соответствует определённой зоне и указана на дорожном знаке (в €/час). Штраф за нарушение правил платной парковки обычно составляет 31 евро.
Климат
 
* Среднегодовая температура: +6,3 °C.
* Среднегодовая скорость ветра: 4,1 м/с.
* Среднегодовая относительная влажность воздуха: 80 %.
 
 
Города-побратимы
 
* Аннаполис, Мэриленд, США (1993) 
* Вена, Австрия
* Венеция, Италия
* Вильнюс, Литва
* Гент, Бельгия
* Гронинген, Нидерланды
* Дартфорд, Великобритания
* Каркассон, Франция 
* Киев, Украина 
* Киль, Германия (1986) 
* Котка, Финляндия 
* Лос-Гатос, Калифорния, США
* Мальмё, Швеция
* Ньюкасл-апон-Тайн, Великобритания
* Одесса, Украина (1997) 
* Пекин, Китай 
* Рига, Латвия 
* Стокгольм, Швеция
* Торонто, Канада
* Турку, Финляндия
* Флоренция, Италия
* Ханчжоу, Китай (2009) 
* Хельсинки, Финляндия
* Шверин, Германия
 
Бывшие города-побратимы
3 марта 2022 года из-за вторжения России на Украину Таллин приостановил сотрудничество со следующими российскими городами:
* Москва, Россия
* Санкт-Петербург, Россия
Почётные звания и награды города
Согласно документам Таллинского городского архива, в 1853 году было присвоено звание «Почётный гражданин города» Владимиру Григорьевичу Паткулю, русскому генералу от инфантерии, коменданту Ревеля. В число почётных граждан города, получивших это звание с 1853 года до 1940 года, также входят :
* 1865 — Бунге, Фёдор Андреевич, юрист и историк, исследователь права Прибалтики;
* 1899 — Витте, Сергей Юльевич, русский государственный деятель;
* 1912 — Григорович, Иван Константинович, адмирал, морской министр Российской империи;
* 1921 — Гувер, Герберт, 31-й президент США;
* 1929 — Густав V, король Швеции
* 1935 — Пятс, Константин Яковлевич, первый президент Эстонии.
В 1972 году Таллинский городской совет депутатов трудящихся учредил звание «Почётный гражданин города Таллина». В числе почётных граждан Таллина, получивших это звание в советское время :
* 1973 — Пэрн, Лембит Абрамович, генерал-лейтенант, участник боёв за освобождение Эстонии от немецких оккупантов, командир 41-го гвардейского Эстонского Таллинского стрелкового корпуса;
* 1973 — Федюнинский, Иван Иванович, генерал армии, участник боёв за освобождение Эстонии от немецких оккупантов;
* 1973 — Кярбер, Кристьян Августович, строитель;
* 1974 — Валдов, Альфред Янович, рабочий, Герой Социалистического Труда;
* 1975 — Василий Вырк, полковник, участник боёв за освобождение Эстонии от немецких оккупантов, комендант Таллина (1944);
* 1978 — Репсон, Альберт Густавович, эстонский советский военный деятель, Герой Советского Союза;
* 1978 — Эрнесакс, Густав Густавович, хоровой дирижёр, композитор, педагог.
* 1980 — Касатонов, Владимир Афанасьевич, советский военачальник, адмирал флота.
После выхода Эстонии из состава СССР почётными наградами Таллина являются: знак «За заслуги перед Таллином» ( , с 1995 года), «Герб Таллина» ( , с 1997 года) и «Ратушная медаль» ( , с 2004 года) .
 
В числе награждённых знаком «За заслуги перед Таллином», дающим звание почётного гражданина Таллина :
* 2001 — Кормашов, Николай Иванович, художник;
* 2003 — Школьников, Семён Семёнович, кинорежиссёр, кинооператор и сценарист;
* 2008 — Туровский, Алексей Маркович, зоолог, зоосемиотик;
* 2008 — Леванди, Анна, фигуристка, тренер по фигурному катанию.
* 2009 — Барабанер, Ханон Зеликович, экономист.
* 2013 — Эмбрих, Ирина, фехтовальщица;
* 2017 — Семёнов, Алексей Александрович, социолог, правозащитник;
* 2018 — Ивашкевич, Александр Георгиевич, актёр.
Таллин в филателии
 
Таллин в филателии — совокупность филателистических материалов (знаков почтовой оплаты, штемпелей и прочего), посвящённых Таллину или связанных с ним.
Почтой СССР и Эстонии выпускались почтовые марки, художественные маркированные и немаркированные почтовые конверты, тематика которых была связана с Таллином. В Таллине использовались различные календарные и франкировальные спецгашения.
Таллин в искусстве
* Городу посвятил несколько стихотворений отдыхавший в нём в 1825, 1826, 1843 и 1844 годах русский поэт князь Пётр Андреевич Вяземский.
* В Таллине 1962 года происходит действие романа «Пора, мой друг, пора…» (автор Василий Аксёнов).
* В Таллине 1970-х происходит действие сборника рассказов Сергея Довлатова «Компромисс».
* Действие музыкально-фантастической комедии «Дон Жуан в Таллине» разворачивается в этом городе.
* Действие мобильной игры Girls Frontline Shattered Connexion происходит в Таллине «будущего».
Виды старого Таллина, сохранившего средневековый колорит и непривычный для Советского Союза западный облик, неизменно привлекали советских кинорежиссёров. Улицы и исторические здания города стали декорациями для многих советских фильмов, в большинстве которых столица Эстонии изображала города других стран. Так, в фильме «Легенда о Тиле» он выступает в роли одного из городов Фландрии, в фильмах «Капитан Фракасс» и «Корона Российской империи, или Снова неуловимые» — Парижа, в «Семнадцати мгновениях весны» — Берлина и Берна, в фильме «Визит к Минотавру» — Кремоны и так далее . В телефильме «Вариант „Омега“» Таллин стал одновременно и местом съёмок, и местом действия, поскольку сюжет фильма в основном базируется на событиях, происходящих в оккупированном во время войны городе. Также в Таллине проходили съёмки некоторых сцен фильмов «Автомобиль, скрипка и собака Клякса», «Гонка века» и «Выше Радуги».
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Путеводители
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Сайт города Таллин 
* Panoramas of Tallinn Old Town
* 3D model of Tallinn Old Town
* Historical footage of Tallinn, 1920 ( )

(до реконструкции). Пассажирские станции имеют остановочную платформу ]]
 , самой загруженной по пассажиропотоку станции в мире]]
'''Железнодоро́жная ста́нция''' — раздельный пункт железных дорог с наличием путевого развития и обеспечивающем работы по приёму, отправке, скрещению и обгону, регулированию движения поездов, по приёму, выдаче грузов, багажа и грузобагажа, возможность обслуживать пассажиров . При достаточной оборудованности путевыми устройствами железнодорожной станции, также проводятся технические операции с поездами, маневровые работы, расформировывание и формирование поездов .
На железнодорожных станциях проводятся технические, грузовые, коммерческие и пассажирские операции .
История
 ]]
 
 
В России первые железнодорожные станции были сооружены в 1837 году во время строительства Царскосельской железной дороги, насчитывавшей 5 станций для обеспечения её работы .
Нередко на железнодорожных станциях в России и некоторых других стран, сооружённых в XVIII — начале XX веков, сохранены водонапорные башни ныне являющиеся иногда объектами культурного наследия, построенные в XVIII — начале XX веков для водоснабжения как самих нужд станции, так и для заправки паровозов при помощи гидроколонок , к примеру в: Новосибирске, Гердауне, Владивостоке и т. д. В дальнейшем с заменой паровозов на тепловозы и электровозы и уменьшением потребности в воде, они были .
Описание
 , видны южная сторона вокзала островного типа (слева), пассажирские платформы берегового и островного типов пассажирского парка станции, справа и на дальнем плане — грузовые парки станции, служебные здания. Контактная сеть станции на гибких поперечинах (тросах)]]
Основным элементом станции является путевое хозяйство — совокупность железнодорожных путей, как правило, объединённых в парки. Как парки, так и пути в парках могут иметь определённую специализацию (например, сортировочный парк). Нумерация путей осуществляется вверх и вниз от главных (по которым, как правило, осуществляется пропуск поездов без остановки) с соблюдением чётности и нечётности нумерации. Между собой пути соединяются стрелками, которые также нумеруются с одной стороны станции чётными, а с другой нечётными номерами. На пассажирских станциях пути могут быть секционированы, что позволяет принимать на путь два короткосоставных пригородных поезда с различных сторон. В этом случае к номеру пути добавляется буква, однако с точки зрения путевого развития станции данный путь всё равно рассматривается как единое целое.
Полезная длина пути ограничивается предельными столбиками и/или светофорами. Тупиковые пути имеют с одной стороны специальный тупиковый упор и используются для служебных целей и отстоя вагонов и локомотивов.
Для производства грузовых операций предназначено грузовое хозяйство: погрузочно-выгрузочные пути, терминалы, склады, сортировочные станции и так далее.
Порядок работы на каждой станции и соблюдения безопасности движения поездов регулируется ТРА станции. Организация работы станции производится согласно графику движения поездов, плану формирования поездов, плану маневровой работы .
Руководит станцией — ''начальник станции''. Оперативное руководство работой на станции осуществляет ''дежурный по станции'' или диспетчер (при диспетчерской централизации). Дежурный по станции распоряжается приёмом, отправлением и пропуском поездов, а также маневровыми передвижениями на станции. Все работы в парке станции проводятся только по согласованию с ним и с его разрешения. Работает на посту электрической централизации. Пульт управления дежурного позволяет управлять сигналами и стрелками и другими устройствами СЦБ на станции .
 ]]
Системы сигнализации и централизации предназначены для управления движением поездов посредством стрелок, светофоров. Для управления роспуском составов на сортировочных горках в сортировочных станциях используется горочная автоматическая централизация (ГАЦ).
На крупных станциях могут быть локомотивные и вагонные депо, пункты технического обслуживания подвижного состава, тяговые подстанции и другие технические и служебные подразделения, к путям общего пользования станции могут выходить подъездные пути обслуживаемых организаций . ''Станционные пути'' бывают: ''главные'' и ''боковые'', а на крупных станциях ещё и ''приёмоотправочные, сортировочные, погрузочно-разгрузочные, деповские, вытяжные, выставочные и т. д.'' объединённые горловинами в соответствующие парки станции, соединённые между собой ''ходовыми'' путями. На грузовых станциях выделяется ''грузовой район'', в котором имеются ''места общего пользования'' и ''места необщего пользования''. ''Подъездные пути'' и ''улавливающие тупики'' относятся к ''специализированным путям'' . На крупных узловых станциях, обычно также размещаются пожарные и восстановительные поезда. Каждый путь станции, ведущий на перегон с обеих сторон у горловины станции (''горловины парка отправления'' на крупных станциях) ограждается ''выходными светофорами'' (чётными и нечётными), у ''границ станции'' на въездах с перегонов устанавливаются ''входные светофоры''.
Для прохода и проезда через пути станции в пределах станций могут быть оборудованы наземные ''безопасные (служебные) проходы'', надземные и подземные пешеходные переходы, автомобильные путепроводы, железнодорожные переезды.
Пассажирские терминалы станций
 
 , является зданием железнодорожной станции Нагоя, в связи с чем она является самой большой железнодорожной станцией по площади в мире (если считать по суммарной площади всех помещений — 446 000 м²)]]
Железнодорожный вокзал — здание на железнодорожной станции, предназначенное для обслуживания пассажиров. К основным подразделениям вокзала относятся билетно-кассовый цех, справочно-информационная служба, багажное отделение, камеры хранения ручной клади, могут быть на крупных вокзалах группы учёта и отчётности, ремонтные подразделения и т. д. В арендованных площадях могут размещаться кассы авиакомпаний, предприятия бытового обслуживания и общественного питания (почта, телефон, парикмахерские, буфеты, кафе, медпункты и др.).
В Японии
 
 представляет собой комплекс зданий и сооружений или одиночное здание, в котором находится железнодорожная станция, но оно включает в себя функции не только обычной железнодорожной станции, вокзала или терминала, но и другие, такие как коммерческие функции, и зачастую включает в себя большое количество объектов розничной торговли и коммерции. Является одним из примеров транзитно-ориентированного проектирования. Такие многофункциональные здания получили особенно большое распространение в Японии. В частности, японский небоскрёб JR Central Towers является зданием железнодорожной станции Нагоя — самой большой по площади в мире (если считать по суммарной площади всех помещений — м²). Такое здание часто называют «лицом» станции, чтобы отличить от зоны непосредственно железнодорожной платформы. Для безопасности и помощи ориентации в пространстве пешеходам с нарушением зрения в вокзалах укладывают тактильное покрытие.
Во многих случаях арендаторами в таких зданиях являются универмаги и различные магазины, отели, частные компании размещают в них свои офисы. Арендаторы в таких зданиях различаются в зависимости от базы пользователей станции. На станциях, где много туристов, в здании находятся магазины, в которых продаются местные товары и сувениры. В частности, в зданиях крупных железнодорожных станций в центре Токио коммерческие объекты, как правило, располагаются на нижних этажах, отели и офисы — на верхних этажах. В некоторых случаях здание самой железнодорожной станции становится меньше всего комплекса коммерческих зданий и сооружений вокруг него.
В послевоенной Японии, правительство поощряло частные компании разрабатывать свои собственные системы общественного транспорта, чтобы быстро восстановить городские транспортные сети страны. Частные железнодорожные линии поощрялись к конкуренции друг с другом, а также с национальными железнодорожными линиями, причём роль правительства ограничивалась регулированием тарифов. В обмен на развитие железнодорожных линий частным корпорациям были предоставлены бизнес возможности для диверсификации своей деятельности и развития недвижимости вокруг своих железнодорожных сетей. Так частные железнодорожные компании начали создавать вокруг своих железнодорожных станций районы с вертикально интегрированным бизнесом по развитию жилых, деловых, промышленных и торговых площадей и методов их транспортной связи, которые стали активно использоваться населением для перемещения между такими районами. Эти, массово используемые населением, транспортно, социально и экономически интегрированные и связанные между собой железнодорожным транспортом, районы железнодорожных станций с вертикально интегрированным бизнесом частных японских железнодорожных компаний представляют собой уникальную, среди железнодорожных систем мира, форму транзитно-ориентированного развития железных дорог страны. Таким образом, в Японии крупные железнодорожные станции и районы вокруг них являются главными экономическими и деловыми районами современных японских городов. Также, благодаря диверсификации своего бизнеса в сфере недвижимости, розничной торговли и т. д., большинство частных железных дорог в Японии являются финансово независимыми, а их железнодорожные операции обычно прибыльны, что резко контрастирует с большинством железнодорожных сетей в других странах мира. Многие крупные частные железнодорожные компании Японии входят в число ведущих корпораций страны. Японские железные дороги очень эффективны, требуют мало субсидий и работают крайне пунктуально. Из-за массового использования железнодорожного транспорта в Японии находятся 46 из 50 самых загруженных железнодорожных станций в мире. В Японии коммерческие площади в зданиях железнодорожных станций, управляемые японскими железнодорожными компаниями, называют .
За счёт нахождения в вокзалах крупных универмагов и магазинов, пассажиры могли совершать покупки непосредственно в ней или поблизости. В период до Второй мировой войны крупные железнодорожные станции были расположены ближе к окраинам существующих городских территорий, но в послевоенный период, с расширением коммерческих объектов в зданиях железнодорожных станций, они стали развиваться в крупные экономические районы и деловые центры японских городов . После в 1987 году JR Group также продолжает активно развивать вокзалы .
Кроме того, с 1970-х годов были реализованы проекты ревитализации железнодорожных станций, в ходе которых произошли крупные перепланировки зданий железнодорожных станций, были объединены функции вокзала, коммерческого объекта и административного обслуживания, особенно на пригородных станциях, где имеется большой пассажиропоток . Это произошло даже в провинциальных городах, например, в 1971 году был открыт универмаг компании в здании железнодорожной станции железнодорожной компании (дочерней компании ) в городе Мацуяма .
Классификация
Железнодорожные станции по характеру работы делятся на :
# '''Пассажирские станции''' предназначены для осуществления операций по обслуживанию пассажиров и организации движения пассажирских поездов, в том числе операции с багажом, билетами, почтой. Строятся обычно в крупных населённых пунктах с большим транзитным, местным или пригородным пассажирским движением. '''Пассажирские технические''' станции предназначены для технической обработки, переформирования, экипировки и подготовки пассажирских составов в рейс.
# '''Грузовые станции''' предназначены для выполнения грузовых и коммерческих операций с грузами и грузовыми вагонами. Строятся в крупных промышленных и административных центрах, в пунктах расположения морских и речных портов, в местах массовой погрузки и выгрузки грузов. В зависимости от рода перерабатываемого груза и места расположения делятся на обычные грузовые, предназначенные для переработки разных грузов, наливные, углепогрузочные, портовые и др. К грузовым станциям общего пользования примыкают подъездные пути промышленных предприятий. Многие грузовые станции, расположенные в населённых пунктах, также являются пассажирскими: имеют отдельные приёмо-отправочные пути и пассажирские здания (вокзалы) . Грузовые станции в свою очередь подразделяются на: ''общего пользования, примыкания подъездных путей, портовые, перегрузочные''. В зависимости от преобладающей грузовой операции бывают: ''погрузочные, выгрузочные, погрузочно-выгрузочные''. В зависимости от характера и назначения: ''неспециализированные'' и ''специализированные'', последние могут быть: ''контейнерные, углепогрузочные, нефтеналивные, лесопогрузочные, зерновые и т. д'' . К специализированным также относятся ''перегрузчоные'' (производится перегрузка грузов из вагонов одной колеи в вагоны другой колеи или на другие виды транспорта, перестановка вагонов ), ''предпортовые'' (для накопления вагонов для обслуживания морского порта. На них осуществляется работы по подборке вагонов для судовых партий, приёму, расформированию и формированию поездов), ''портовые'' (для обеспечения речного, морского, устьевого портов ), ''паромные'' (для обеспечения морских паромных переправ), ''пограничные'' (может быть межгосударственным стыковым пунктом, имеют необходимое путевое развитие, технические обустройства и персонал, обеспечивающие работу по передаче транспортных средств между государствами в техническом и коммерческом отношении с выполнением пограничного, таможенного, санитарно-карантинного контроля) станции .
# '''Технические станции''' (пассажирские или грузовые) предназначены для выполнения технических операций с грузовыми вагонами, составами, поездами для организации перевозок и обеспечения безопасности движения. К техническим станциям относятся железнодорожные станции, на которых операции пассажирской и грузовой работы не являются доминирующими. В зависимости от выполняемых технических операций с грузовыми вагонами, составами или поездами технические железнодорожные станции подразделяются на:
#* '''Сортировочные станции''' предназначены для массовой переработки вагонов и формирования—расформирования составов . Находятся в пунктах слияния или пересечения железнодорожных линий, в крупных транзитных узлах. Кроме того, на них происходит обработка транзитных поездов. На сортировочных станциях имеется несколько специализированных парков, а на самых крупных парки объединяют в систему чётного и нечётного направления, каждое из которых обрабатывает вагонопотоки только своего направления.
#* '''Участковые станции''' предназначены для обработки транзитных грузовых и пассажирских поездов, выполнения маневровых операций по расформированию-формированию сборных и участковых поездов, обслуживания подъездных путей . Расстояние между участковыми станциями обусловлено сменой локомотивов и локомотивных бригад, обычно они располагаются на расстоянии 150—300 км друг от друга. На участковых станциях имеются обычно 2—3 парка, устройства для экипировки локомотивов и технического обслуживания вагонов, локомотивные депо, часто вагонные депо.
По расположению станции делятся на:
# '''Промежуточные станции''' предназначены в основном для выполнения технических операций по приёму, отправлению, обгону, скрещению и пропуску грузовых и пассажирских поездов, посадки и высадки пассажиров, погрузки и выгрузки грузов и багажа, маневровых операций по прицепке/отцепке вагонов к сборным поездам. Это самый распространённый вид станции, их устраивают на всех линиях железных дорог, располагаются обычно между участковыми станциями на расстоянии 15—20 км друг от друга. По своему типу, к промежуточным раздельным пунктам относятся также '''разъезды''' и '''обгонные пункты''', а также '''остановочные пункты''' не являющиеся железнодорожными станциями.
#* '''Опорная (линейная грузовая) станция''' — промежуточная станция, к которой прикреплены станции, разъезды и обгонные пункты относящиеся к линейным подразделениям . Характеризуется большим количеством погрузки-выгрузки вагонов вследствие передачи на неё грузовых работ с прикреплённых небольших линейных подразделений и обслуживания объектов посредством подъездных путей. На таких станциях также осуществляется сквозной пропуск транзитных поездов, принятие и отправление ''сборных'' и ''вывозных поездов'', стоянка вагонов .
# '''Узловые станции''' — промежуточная станция, участковая станция или сортировочная станция, к которой примыкает не менее трёх железнодорожных направлений . Если несколько соединяющихся на одной станции линий идут совместно до следующего узла или сортировочной станции по самостоятельным или общим путям, то такая станция называется '''предузловой''' и рассчитана для снижения ''угловых заездов'' и ''враждебных пересечений'' .
# Тупиковые станции.
Также станции могут быть следующих типов :
* '''Станция стыкования''' — соединяет направления, электрифицированные разными родами тока. В секции контактной сети таких станций можно подавать ток любой системы с помощью переключателей.
В зависимости от объёма и сложности грузовых, пассажирских и технических операций станции подразделяются на классы. В России используется классификация от 1 до 5 классов, есть также внеклассные станции, к которым относятся большинство сортировочных и наиболее крупные грузовые и пассажирские станции .
Устаревшие термины
* '''Полустанция''' (''простореч.'' полустанок) — раздельный пункт, имеющий путевое развитие и пассажирские устройства (платформы, здания), однако не являющийся . Слово используется в речи, но в российской документации не употребляется .
* '''Телеграфный пост''' — раздельный пункт, имеющий путевое развитие, без пассажирских устройств .
Галерея
 
Файл:Mido-suji_Osaka01s4s3200.jpg|Небоскрёб — здание железнодорожной станции .
Файл:Sintra railway station in Portugal.JPG|Тупиковая станция , Синтра, Португалия.
Файл:Helsinki Hauptbahnhof 2005 08.jpg|Вокзал станции Хельсинки-Центральный, спроектированный Элиэлем Саариненом, расположен в центре Хельсинки, Финляндия.
Файл:Железнодорожная станция Царицыно. Платформа в сторону Москвы.JPG|Железнодорожная станция Царицыно, Москва, Россия. Вокзал, боковая платформа.
 
См. также
 
 
* Остановочный пункт
* Железнодорожный вокзал
* Железнодорожное депо
* Дежурный по станции
* Единая сетевая разметка
* Железнодорожная терминология
* Заброшенная железнодорожная станция
* Железнодорожный транспорт
* Пост электрической централизации
 
Примечания
 
Литература
* Общий курс железных дорог / Под ред. Ю. И. Ефименко // М.: ИЦ «Академия», 2005. — 256 с. ISBN 5-7695-2046-9.
* Проблемы перспективного развития железнодорожных станций и узлов / Международный сборник научных трудов. Выпуск 3. Под общ. ред. А. К. Головнича // Гомель: БелГУТ, 2021. — 218 с., ил. ISSN 26645025.
* ''Апатцев В. И., Иванкова Л. Н., Иванков А. Н.'' Железнодорожные станции и узлы / В 2 частях // М.: МГУПС / РОАТ, 2015 / 2016. — 204 / 305 с., ил. ISBN 978-5-7473-0754-4 (ISBN 978-5-7473-0755-1 / ISBN 978-5-7473-0784-1).
* Железнодорожные станции и узлы / Под ред. В. Г. Шубко, Н. В. Правдина // М.: УМК МПС России, 2002. — 368 с., ил. ISBN 5-89035-076-5.
* Проектирование железнодорожных станций и узлов. Справочное и методическое руководство / Под ред. А. М. Козлова, К. Г. Гусева. Изд. 2-е, перераб. и доп. // М.: Транспорт, 1981. — 592 с., ил.
* ''Сычев Е. И., Телятинская М. Ю.'' Проектирование железнодорожных разъездов, обгонных пунктов и промежуточных станций // М.: МИИТ, 2002. — 55 с. ISBN 9975-941-93-1.
* ''Кононов В. А. , Лыков А. А. , Никитин А. Б.'' Основы проектирования электрической централизации промежуточных станций // М.: УМЦ ЖДТ, 2013. — 348 с. ISBN 978-5-89035-626-0.
* Технология работы пограничных станций / Под ред. С. П. Вакуленко // Ростов-на-Дону: Учебно-методический центр по образованию на железнодорожном транспорте, 2014. — 298 с., ил. ISBN 978-5-89035-673-4.
* ''Светлакова Е. Н.'' Технология работы сортировочной станции / Чита: ЗабИЖТ, 2016. — 89 с., ил. ISBN 978-5-9908859-6-7.
* 
* 
* 
*

тупиковой станции Санкт-Петербург-Главный]]
 |мини]]
 с тупиковой станцией, Москва|слева]] ]]'''Железнодорожный вокзал''' — здание или комплекс зданий на железнодорожной станции, предназначенное для обслуживания пассажиров.
Кроме собственно здания в вокзал могут включаться павильоны, пассажирские платформы, вокзальные переходы (пешеходные тоннели, мосты, конкорсы), малые архитектурные формы . Иногда железнодорожные вокзалы могут быть в составе комбинированных вокзалов, к примеру железнодорожно-автобусных , либо входить в состав транспортно-пересадочных узлов в виде отдельно стоящего здания или совмещённого единого здания . Также, некоторые вокзалы могут быть объединены (блокированы) со служебными зданиями железнодорожной станции (посты ЭЦ, здания связи, товарные конторы и т. д.), либо с общественными зданиями (почтамты, гостиницы, рестораны, торговые комплексы и т. д.) .
Помещения вокзала подразделяются на пассажирскую зону (вестибюли, залы ожидания, комнаты матери и ребёнка, комнаты отдыха транзитных пассажиров, помещения билетных касс и справочных бюро, санузлы) и служебно-техническую. К основным подразделениям вокзала относятся билетно-кассовый цех, справочно-информационная служба, багажное отделение, камеры хранения ручной клади, могут быть на крупных вокзалах группы учёта и отчётности, ремонтные подразделения и т. д. В арендованных площадях могут размещаться кассы авиакомпаний, предприятия бытового обслуживания и общественного питания (почта, телефон, парикмахерские, буфеты, кафе, медпункты и др.). Руководство работой вокзала возлагается на начальника вокзала и его заместителей (к примеру, по пассажирской работе, по багажным перевозкам, по вокзальному хозяйству, главный инженер вокзала). Архитектурно вокзалы планируются с учётом оптимальной организации пассажиропотоков и работы персонала .
В современной России крупные железнодорожные вокзалы находятся в оперативном подчинении филиала ОАО «РЖД» — Дирекции железнодорожных вокзалов .
История
 а. Открытка 1914 года из цикла «Москва в XXIII веке»]]
Само слово «вокзал» появилось в русском языке к концу XIX века, став нарицательным применительно к зданиям для пассажиров именно на железнодорожных станциях, от названия «Воксалъ» (от  — воксал ) у подобного здания на Павловской станции (тогда пригороде Санкт-Петербурга) первой в России Царскосельской железной дороги общего назначения. В XX веке слово «вокзал» стало применяться и в отношении пассажирских зданий других видов транспорта (водного, авиационного, автобусного) .
Первыми в истории российскими вокзалами были таким образом именно вокзалы Царскосельской железной дороги, в том числе Павловский. Далее к ним присоединились Витебский в Санкт-Петербурге, Рижский (Виндавский) и Казанский (Рязанский) вокзалы в Москве Московско-Виндаво-Рыбинской железной дороги . После прокладки ветки Москва — Санкт-Петербург и бума прокладки железнодорожных путей, вокзалы начали массово строить в городах, где проходила железная дорога. На станции Слюдянка в Иркутской области вокзал построен целиком из мрамора . В 1870 году был построен один из первых вокзалов Эстляндской губернии — вокзал посёлка Аэгвийду . В 1876 году сдан в эксплуатацию Самарский вокзал.
Первые в мире вокзалы были построены в 1822—1825 годах на железной дороге Стоктон — Дарлингтон .
В истории имели место случаи, когда вокзалы перестраивались из одного типа в другой. Например, вокзал станции Астрахань I Рязано-Уральской железной дороги был построен в 1909 году как тупиковый, поскольку продолжение линии на юг не планировалось. Однако впоследствии, при строительстве в годы Великой Отечественной войны линии Астрахань — Кизляр, пути обогнули вокзал и из торцевого он стал продольным .
Классификация вокзалов
 ]]
Железнодорожные вокзалы классифицируются :
* по категории обслуживаемых пассажиров, функционального и объёмно-планировочного решения:
:: самостоятельные (раздельные):
::: вокзалы дальнего следования;
::: вокзалы пригородные;
:: полураздельные — обслуживание пассажиров совместное, при этом каждой категории выделены некоторые элементы вокзала: пассажирские здания, павильоны, платформы;
:: единые (общие) — все элементы вокзала эксплуатируют совместно для пригородного и дальнего сообщения.
* по типу от взаиморасположения в плане пассажирского здания, платформ и железнодорожных путей:
:: боковой (береговой) — здание расположено с внешней стороны перронных путей;
:: островной — здание расположено на платформе между перронными путями (к примеру на станциях Смоленск-Центральный, Бердяуш);
:: тупиковый — здание с распределительной платформой размещённой поперёк тупиковых путей и платформ (к примеру на станциях Москва-Пассажирская, Москва-Пассажирская-Киевская, Одесса-Главная);
:: русловый (надпутный или подпутный) — здание расположено над или под железнодорожными путями и пассажирскими платформами;
:: комбинированный — сочетание нескольких типов (к примеру на станциях Москва-Пассажирская-Смоленская, Орёл).
* по взаиморасположению привокзальной площади, пассажирского здания (пол I этажа) и платформ по вертикали:
:: горизонтальный — все на одном уровне;
:: пониженный — платформы выше почти на этаж (к примеру на станциях Астрахань I, Ангарск);
:: повышенный — платформы ниже почти на этаж (к примеру на станции Киров).
* по годовому расчётному потоку пассажиров и площади вокзальных помещений (указанные классы вокзалов не следует путать с классом самих станций):
:: внеклассные — более 50 (к примеру, вокзал станции Новосибирск-Главный);
:: классные:
::: I класса — 30 ÷ 50 баллов (к примеру, вокзал станции Одесса-Пассажирская);
::: II класса — 15 ÷ 30 баллов;
::: III класса — 4 ÷ 15 баллов (к примеру, вокзал станции Кинель).
* ''вокзалы для пассажиров поездов дальнего следования'', от расчётной вместимости (человек):
:: крупные — свыше 2000;
:: большие — 900 ÷ 1500;
:: средние — 300 ÷ 700;
:: малые — 25 ÷ 200.
* ''пригородные вокзалы'', от величины годового расчётного потока пассажиров (млн. чел.) и расположения на пригородном участке:
:: крупные — свыше ;
:: большие — 5/7 ÷ 20/25;
:: средние — 0,75/1,5 ÷ 5/7;
:: малые — менее 0,75/1,5.
* по расположению на железнодорожной магистрали:
:: узловые (особенностью является обслуживание большого количества пассажиров пересаживающихся на другие направления, обычно расположены на узловых станциях);
:: транзитные (особенностью является обслуживание транзитных пассажиров относительно длительно ожидающих другие поезда для дальнейшего следования);
:: промежуточные (особенностью является обслуживание пассажиров проходящих поездов, малое количество пассажиров подвергающихся посадке-высадке);
:: конечные (особенностью является обслуживание пассажиров прибытия и отправления, чаще связаны с конечными пунктами маршрутов следования поездов).
Типы вокзалов по расположению путей
 ]]
Взаимное расположение вокзала и путей имеет важное значение для поиска решений организации пассажиропотоков и работы подвижного состава.
 со стороны путей]]
'''Тупиковый вокзал''' наиболее удобен для пассажиров. Все пути на таком вокзале заканчиваются тупиками, а платформы непосредственно примыкают к зданию вокзала. Пассажирам не требуется пересекать пути, они не пользуются дополнительными лестницами и переходами. В случае увеличения пассажиропотоков выход в город для прибывающих пассажиров могут организовать в боковой части вокзала. При значительном количестве пассажиров дальнего следования, испытывающих потребность в помещениях для ожидания, вокзал может быть расширен вдоль путей, окружая их подобно букве П. При всех преимуществах для пассажиров, такие вокзалы ограничены в применении. Тупиковые вокзалы, как правило, не принимают транзитные поезда, а технология обслуживания составов требует большего количества маневрового ПС и обслуживающего персонала для своевременной подачи составов на посадку и освобождения путей после высадки пассажиров.
 . Виден подземный переход]]
Обычно тупиковыми вокзалами обладают только крупнейшие города, исторически выступавшие конечными пунктами железных дорог. В настоящее время, даже если станция является конечной на железной дороге, то её оборудуют продольным вокзалом. Пути за станцией могут вести к депо, к промышленным предприятиям города, к месту перевалки на другие виды транспорта, а в случае дальнейшего развития железной дороги они могут стать её продолжением.
 . Тупиковые пути подходят с противоположного фасада. Привокзальная площадь организована как у островного вокзала. Объект культурного наследия № 50202/4-5194 Чешской Республики]]
'''Продольные вокзалы''' не имеют ярко выраженных преимуществ для пассажиров, но именно такие вокзалы составляют большинство на железных дорогах. Проблемой для пассажиров на таких вокзалах становится пересечение путей. Поэтому все продольные вокзалы оснащают переходами через пути. Самые маленькие вокзалы, обладающие несколькими путями оборудуют одноуровневыми переходами через пути и оснащают предупреждающими сигналами, либо сообщают о приближающихся поездах по громкой связи. Почти все железнодорожные станции России оснащены надземными открытыми переходами, подземными или надземными закрытыми (на крупнейших станциях). Для снижения неудобства от перепадов высот здание вокзала и пути могут расположить выше (или ниже) уровня привокзальной площади. В этом случае пассажиры преодолевают только одну лестницу. Например, в Новосибирске, пассажиры выходящие из поездов и выбирающие для выхода в город надземный переход, через второй этаж вокзала попадают сразу на привокзальную площадь, так как вокзал примерно на 5 метров заглублён, уровень привокзальной площади совпадает с уровнем второго этажа, который соединён с площадью пешеходными мостами. Входы в вокзал по этим мостам считаются парадными и основными. Если пассажиры сразу хотят выйти в метро или к такси, то они пользуются подземным переходом, из которого через цокольный этаж вокзала они выходят на улицу к подножию вокзала, где оборудованы стоянки такси и в цокольном этаже здания пригородного вокзала — вход в метро.
Продольные вокзалы могут быть '''береговыми''' (самый частый случай) и '''островными'''. Островной вокзал расположен между путями, что может быть связано с узловым значением станции (Пермь-2, Тайга-1, Рузаевка), если пути от неё идут в трёх или больше направлениях, или с архитектурным решением, например все промежуточные вокзалы линии Санкт-Петербург — Москва были построены между путей для удобства обслуживания пассажиров в случае одновременного приёма двух поездов разных направлений. Доступ к таким вокзалам ограничен, поэтому его облегчают с помощью дополнительных надземных и подземных переходов со стороны города, а привокзальную площадь по возможности организуют рядом со зданием вокзала в том же межпутном пространстве. Самые современные вокзалы, возводимые на крупнейших станциях, оборудуют '''распределительными залами,''' представляющими собой пристроенный к вокзалу большой, тёплый, с местами для ожидания переход над путями или под ними с множеством выходов, оборудованных лестницами, лифтами, пандусами или эскалаторами, каждый из которых ведёт на отдельную платформу, или располагают здание вокзала непосредственно над путями ('''русловой вокзал''').
'''Комбинированные вокзалы''' совмещают свойства тупикового и продольного. К разным фасадам такого вокзала подходят и тупиковые пути и транзитные, что позволяет принимать больше поездов одновременно, при этом не занимать транзитные пути поездами, прибывшими на конечную станцию.
Ориентирование
 , здание которого расположено над путями. Помещения для пригородных пассажиров размещены под путями]]
Для ориентирования пассажиров при посадке в поезда на вокзалах применяется нумерация путей (платформ) и вагонов (с головы или с хвоста состава). На станциях смены направления движения после отцепки локомотива, у состава исчезают голова и хвост, поэтому диспетчер, до тех пор пока к составу не прицеплен новый локомотив, уточняет порядок нумерации «по прибытии», то есть где была голова поезда в момент прибытия. На тупиковых вокзалах ориентиры зависят от сложившихся традиций и технологий обслуживания, например, на Московском вокзале в Санкт-Петербурге поезда, приготовленные для посадки, затягивают на платформу маневровым тепловозом и в какой-то момент у поезда появляется две головы. Здесь нумерацию принято уточнять ''«со стороны Москвы, со стороны Санкт-Петербурга»,'' а в Москве на Ленинградском вокзале поезда на посадку подталкивают на платформу и двух голов не возникает, нумерацию уточняют как везде — с головы или с хвоста состава, у прибывшего поезда голова всегда ближе к вокзалу, а у отправляющегося — на дальнем конце платформы. Для безопасности и помощи ориентации в пространстве пешеходам с нарушением зрения на железнодорожных вокзалах укладывают тактильное покрытие.
Железнодорожные вокзалы в Японии
 
 , является зданием железнодорожной станции Нагоя, в связи с чем она является самой большой железнодорожной станцией по площади в мире (если считать по суммарной площади всех помещений — 446 000 м²)]]
 представляет собой комплекс зданий и сооружений или одиночное здание, в котором находится железнодорожная станция, но оно включает в себя функции не только обычной железнодорожной станции, вокзала или терминала, но и другие, такие как коммерческие функции, и зачастую включает в себя большое количество объектов розничной торговли и коммерции . Является одним из примеров транзитно-ориентированного проектирования. Такие многофункциональные здания получили особенно большое распространение в Японии. В частности, японский небоскрёб JR Central Towers является зданием железнодорожной станции Нагоя — самой большой по площади в мире (если считать по суммарной площади всех помещений — м²). Такое здание часто называют «лицом» станции, чтобы отличить от зоны непосредственно железнодорожной платформы. Для безопасности и помощи ориентации в пространстве пешеходам с нарушением зрения в вокзалах укладывают тактильное покрытие.
Во многих случаях арендаторами в таких зданиях являются универмаги и различные магазины, отели, частные компании размещают в них свои офисы. Арендаторы в таких зданиях различаются в зависимости от базы пользователей станции. На станциях, где много туристов, в здании находятся магазины, в которых продаются местные товары и сувениры. В частности, в зданиях крупных железнодорожных станций в центре Токио коммерческие объекты, как правило, располагаются на нижних этажах, отели и офисы — на верхних этажах. В некоторых случаях здание самой железнодорожной станции становится меньше всего комплекса коммерческих зданий и сооружений вокруг него.
В послевоенной Японии правительство поощряло частные компании разрабатывать свои собственные системы общественного транспорта, чтобы быстро восстановить городские транспортные сети страны . Частные железнодорожные линии поощрялись к конкуренции друг с другом, а также с национальными железнодорожными линиями, причём роль правительства ограничивалась регулированием тарифов. В обмен на развитие железнодорожных линий частным корпорациям были предоставлены бизнес возможности для диверсификации своей деятельности и развития недвижимости вокруг своих железнодорожных сетей . Так, частные железнодорожные компании начали создавать вокруг своих железнодорожных станций районы с вертикально интегрированным бизнесом по развитию жилых, деловых, промышленных и торговых площадей и методов их транспортной связи, которые стали активно использоваться населением для перемещения между такими районами . Эти массово используемые населением, транспортно, социально и экономически интегрированные и связанные между собой железнодорожным транспортом, районы железнодорожных станций с вертикально интегрированным бизнесом, частных японских железнодорожных компаний, представляют собой уникальную, среди железнодорожных систем мира, форму транзитно-ориентированного развития железных дорог страны . Таким образом, в Японии крупные железнодорожные станции и районы вокруг них, являются главными экономическими, и деловыми районами современных японских городов. Также, благодаря диверсификации своего бизнеса в сфере недвижимости, розничной торговли и т. д. большинство частных железных дорог в Японии являются финансово независимыми, а их железнодорожные операции обычно прибыльны, что резко контрастирует с большинством железнодорожных сетей в других странах мира . Многие крупные частные железнодорожные компании Японии входят в число ведущих корпораций страны. Японские железные дороги очень эффективны, требуют мало субсидий и работают крайне пунктуально. Из-за массового использования железнодорожного транспорта, в Японии находятся 46 из 50 самых загруженных железнодорожных станций в мире . В Японии коммерческие площади в зданиях железнодорожных станций управляемых японскими железнодорожными компаниями называют .
Здание головного офиса корпорации на станции , построенное в 1920 году, являлось первым в своём роде подобным зданием в Японии . Первый этаж был сдан в аренду универмагу , на втором этаже находился ресторан, которым напрямую управляла Ханкю, а на третьем этаже и выше находился головной офис. После этого другие компании начали строить вокзалы одно за другим, такие, как бывшее здание Тэнроку Ханкю на станции линии в 1926 году и здание на станции линии в 1926 году .
В 1931 году было открыто первое здание железнодорожной станции в регионе Канто станции Асакуса компании Tobu Railway. Первым арендатором в здании была компания .
За счёт нахождения в вокзалах крупных универмагов и магазинов, пассажиры могли совершать покупки непосредственно в ней или поблизости. В период до Второй мировой войны крупные железнодорожные станции были расположены ближе к окраинам существующих городских территорий, но в послевоенный период, с расширением коммерческих объектов в зданиях железнодорожных станций, они стали развиваться в крупные экономические районы и деловые центры японских городов . После в 1987 году JR Group также продолжает активно развивать вокзалы .
Кроме того, с 1970-х годов были реализованы проекты ревитализации железнодорожных станций, в ходе которых произошли крупные перепланировки зданий железнодорожных станций, были объединены функции вокзала, коммерческого объекта и административного обслуживания, особенно на пригородных станциях, где имеется большой пассажиропоток . Это произошло даже в провинциальных городах, например, в 1971 году был открыт универмаг компании в здании железнодорожной станции железнодорожной компании (дочерней компании ) в городе Мацуяма .
Памятники и традиции
Вокзалы часто становятся местом установки памятников в честь событий, которые происходили на этих вокзалах или в этой местности. Иногда на вокзалах присутствуют паровозы-памятники, например, в Тынде паровоз-памятник Еа-3246 в честь 30-летия БАМа, паровоз Л-3451 в Благовещенске ко дню железнодорожника, паровоз СО17-1600 в Красноярске, выпущенный в городе на паровозостроительном заводе в годы Великой Отечественной войны.
На некоторых крупных вокзалах встреча и отправление поездов, связывающих город с Москвой или другими важными городами, сопровождается включением по громкой связи известной песни. На Московском вокзале Санкт-Петербурга включают «Гимн Великому городу» Р. Глиера, в Москве на Ленинградском вокзале включают песню «Москва» Олега Газманова. Во многих других городах включают марш «Прощание славянки» или песню, ассоциируемую с регионом .
Вокзал в городской среде
В большинстве случаев рядом с вокзалом организуется площадь, выступающая транспортно-пересадочным узлом. На привокзальной площади могут быть размещены другие вокзалы (чаще всего — автовокзал), остановки общественного транспорта, в том числе конечные, гостиницы, торговые центры.
Архитектурному оформлению вокзалов изначально придавалось большое значение: с одной стороны, на неё влияли архитектура самого населённого пункта и национальные особенности, так и наоборот, архитектура вокзалов оказывала влияние на развитие архитектурного облика городской застройки. Некоторые исторические вокзалы являются объектами культурного наследия .
Вокзал в культуре
 
Железнодорожным вокзалам уделяется внимание и в художественно-культурных произведениях: в фильмах, песнях, стихах. К примеру:
 Ты помнишь ли мученія вокзала, Весь этотъ миръ и прозы и минутъ, И наконецъ привѣтливый пріютъ, Неясныхъ грезъ манящее начало. …
 
 Часовня встреч разлук вокзал Дрожащий гул бег паровоза Тревожность оживлённых зал Разлуки пламенная роза …
 
 
 
 
 
 
 
См. также
* Вокзал
* Железнодорожный транспорт
Примечания
 
Литература
 
* ''Васькин А. А.'' Чемодан. Вокзал. Москва. Чего мы не знаем о девяти московских вокзалах. М, 2010.
* Организация железнодорожных пассажирских перевозок: учеб. пособие для студ. сред. проф. образования / под ред. В. А. Кудрявцева. Изд. 5-е, стереотипное (1-е изд. от 2004 г. ISBN 5-7695-1720-4, 2-е изд. от 2008 г. ISBN 978-5-7695-4594-8 т. 1000) // М.: ИД «Академия», 2013. — 256 с. ISBN 978-5-7695-9750-3. (С. 132—197, 224—226).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Алфави́т''' ( ) — форма письменности, основанная на стандартном наборе знаков. В алфавите отдельные знаки — буквы, обозначают фонемы языка, хотя однозначное соответствие звука букве наблюдается редко и имеет обыкновение утрачиваться в процессе развития устного языка. Алфавит отличается от пиктографического (идеографического) письма, где знаки обозначают понятия (шумерская клинопись) и от морфемного и логографического письма, где знаки обозначают отдельные морфемы (китайское письмо) или слова. Выделяют следующие разновидности алфавитов:
* Консонантно-вокалические алфавиты — буквы обозначают как гласные, так и согласные;
* Консонантные алфавиты — буквы обозначают только согласные, гласные могут обозначаться с помощью специальной системы диакритических знаков (огласовки);
* Слоговые алфавиты — буквы обозначают целые слоги, причём слоги с одинаковой согласной, но разные гласные могут обозначаться близкими знаками (так называемые абугиды, типа индийского письма), а могут быть совершенно разными (например, кана); в узком смысле может не считаться алфавитом.
Использование знаков для отдельных фонем ведёт к значительному упрощению письма в результате сокращения количества используемых знаков. Также, порядок букв в алфавите является основой алфавитной сортировки.
Относительная сложность фонетических систем различных языков обуславливает наличие алфавитов неодинакового размера. Согласно Книге рекордов Гиннесса больше всего букв — 74 содержит алфавит кхмерского языка , наименьшее — 12 (a, e, g, i, k, o, p, r, s, t, u, v) в алфавите языка ротокас острова Бугенвиль (Папуа Новая Гвинея). Самой древней буквой алфавита является буква « », которая осталась неизменной в том же виде, в каком она была принята в финикийском алфавите (около 1300 года до н. э., эта буква там обозначала согласный звук и обозначала «глаз» (''айн'') и современная «о» произошла от неё).
Этимология
Слово «алфавит» восходит к латинскому . Впервые встречается у Тертуллиана (155—230 годы) и у св. Иеронима (340—420 годы) . Слово «алфавит» составлено из начальных букв греческого алфавита — альфа (α) и бета (β) . Названия греческих букв, в свою очередь, произошли от начальных букв финикийского алфавита — алеф («бык») и бет («дом»). Слово «азбука» произошло от названий начальных букв старославянской кириллицы — аз и буки.
 » ]]
История
 
Уже в начале Древнего царства (XXVII век до н. э.) египтяне использовали 24 сугубо звуковых иероглифа . Однако принцип алфавита был изобретён семитскими народами. В середине 3-го тыс. до н. э. писцы в городе Эбла (совр. Тель-Мардих, Северная Сирия) создали классификацию заимствованных из Месопотамии слоговых знаков клинописи, использовавшейся ими для записи местного эблаитского языка и месопотамского шумерского языка, упорядочивающую знаки по характеру гласных при одних и тех же согласных: ma, mi, mu (в семитских языках имелось только 3 гласных a, i, u).
В XIX—XVI веках до н. э. протосинайская письменность использует акрофонические пиктограммы, происходящие от египетских иероглифов — каждый знак обозначает начальный звук изображаемого слова.
Наиболее древним, возможно, был алфавит города-государства Угарит, известный с сер. 2-го тыс. до н. э. Порядок знаков в нём в основном соответствует порядку знаков в других алфавитах протоханаанской письменности, известной начиная с последних веков 2-го тыс. до н. э., и чуть более поздних алфавитах финикийского письма, древнееврейского письма и некоторых других. Финикийцы, жившие на восточном побережье Средиземного моря, в древности были известными мореходами. Они вели активную торговлю с государствами Средиземноморья .
После того как в набор всех письменных знаков были включены и знаки для гласных, окончательно сложился алфавит как упорядоченное множество письменных обозначений фонем.
От финикийского алфавита происходят греческий и арамейский алфавиты, давшие начало большинству современных письменностей , а также множество «тупиковых линий» в развитии письма: малоазийские алфавиты, иберское письмо, нумидийское письмо и др. Порядок букв финикийского алфавита прослеживается в алфавитах-потомках; само слово «алфавит» образовано из названия первых двух букв альфа  (алеф) и бета  (бет) .
Южносемитский алфавит, внешне напоминавший финикийский, произошёл, по-видимому, не от него, а от гипотетического общего с финикийским предка; потомком южносемитского письма является современное эфиопское письмо.
 
Греческий алфавит и его потомки
Примерно на рубеже 2—1-го тыс. до н. э. (возможно, и несколько ранее) финикийский алфавит из 22 букв был заимствован греками, которые существенно преобразовали его, превратив древнегреческий алфавит в законченную систему. Соответствие между буквами алфавита и фонемами стало взаимнооднозначным: все знаки алфавита использовались для записи фонем, которым они соответствовали, и каждой фонеме соответствовала некоторая буква алфавита. Этими же особенностями обладают близкородственные древнегреческому этрусский алфавит и имеющие с ним общие черты малоазийские алфавиты в Малой Азии античного времени. Хронология создания и развития всех алфавитов рубежа 2—1-го тыс. до н. э. остаётся дискуссионной.
В I тысячелетии до н. э. Южная Италия была колонизирована греками. В результате этого с греческим письмом познакомились разные народы Италии. Греческий алфавит служит моделью для создания латинского и др. италийских (испытавших также опосредованное этрусское воздействие) алфавитов. В эпоху Римской империи происходило широкое распространение латинского языка и письма. Его влияние усилилось в Средние века в связи с переходом в христианство всех народов Европы. Латинский язык стал богослужебным языком во всех государствах Западной Европы, а латинское письмо — единственно допустимым письмом для богослужебных книг. Из десятков используемых сегодня алфавитов наиболее популярным является латинский алфавит .
В раннем Средневековье под прямым или опосредованным греческим влиянием происходит создание армянского (Месроп Маштоц), грузинского, готского (предположительно Ульфила), старославянских глаголицы и кириллицы (Кирилл и Мефодий, их ученики) и других алфавитов, где порядок, названия и форма знаков точно или с определёнными изменениями соответствуют греческому. Дальнейшее распространение алфавита для записи новых языков осуществлялось на основе уже созданных алфавитов, прежде всего латиницы, кириллицы и др. В I тыс. до н. э. засвидетельствованы южноаравийские алфавиты, представляющие собой раннее ответвление западносемитской системы. Первый документально известный изобретатель систем письма Месроп Маштоц, который в 406 году в городах Эдесса и Самосата завершил работу над созданием армянского алфавита.
 
Арамейский алфавит и его потомки
Арамейский алфавит, произошедший от финикийского в I тыс. до н. э., положил начало многим письменностям Востока. Разнообразие религий и государств на Востоке, равно как и разнообразие письменных материалов, привело к тому, что потомки арамейского алфавита быстро модифицировались, изменяясь за короткое время до неузнаваемости.
По одной из версий, основными потомками арамейского алфавита являются:
* брахми и произошедшие от него весьма многочисленные (более 100) алфавиты Индии и Юго-Восточной Азии
* кхароштхи (тупиковая ветвь в развитии индийского письма)
* еврейский алфавит 
* сирийское письмо и его многочисленные потомки, включая монгольское письмо
* набатейское письмо и его потомок — арабское письмо
 
Среди индийских учёных обычно принято считать, что письмо брахми индийского происхождения. Некоторые учёные при этом ссылаются на памятники протоиндийской письменности (III—II тыс. до н. э.), обнаруженные при раскопках городов Хараппы и Мохенджо-Даро (по одной из гипотез, письменность долины Инда является, как и брахми, алфавитно-слоговым письмом).
Названия букв
Во всех известных системах алфавита каждая буква имеет своё название. Названия букв в основном сохраняются в родственных системах и при заимствовании из одной системы в другую (из западносемитской в греческую). Названия букв во многих семитских традициях, кроме угаритской (для удобства запоминания и обучения), были образованы от обозначающих предметы слов, которые начинаются с соответствующих фонем («алеф» ‘бык’, «бет» ‘дом’ и т. п.).
 .]]
Числовое значение
 
Знаки древнейших известных алфавитов, в частности угаритского, не использовались для обозначения чисел. Позднее в западносемитских алфавитах 1-го тыс. до н. э. и в греческом алфавите первая по порядку буква [напр., греч. '''α''' (альфа)] может быть знаком для первого целого числа натурального ряда после нуля (то есть «α» означала число 1), вторая — для второго («β» означала число 2) и т. д. Этот принцип был сохранён во многих системах, основанных на греческой модели, в частности, в старославянской и древнерусской. При изменении формы буквы её порядковое место в алфавите и числовое значение чаще всего сохраняются, поэтому для изучения истории алфавитов способы обозначения чисел имеют большое значение.
Список алфавитов
 
* Финикийская письменность
* Греческий алфавит
* Коптский алфавит
* Грузинский алфавит
* Армянский алфавит
* Еврейский алфавит
* Арамейский алфавит
* Агванский алфавит
* Глаголица
* Кириллица
** Абазинский алфавит
** Адыгский алфавит
** Башкирский алфавит
** Белорусский алфавит
** Болгарский алфавит
** Ингушский алфавит
** Кабардино-черкесский алфавит
** Казахский алфавит
** Карачаево-балкарский алфавит
** Киргизский алфавит
** Македонский алфавит
** Молдавский алфавит
** Монгольский алфавит
** Ногайский алфавит
** Осетинский алфавит
** Русский алфавит
** Сербский алфавит
** Таджикский алфавит
** Татарский алфавит
** Удмуртский алфавит
** Украинский алфавит
** Черногорский алфавит
** Чеченский алфавит
** Чувашский алфавит
* Древнепермский алфавит
* Латинский алфавит
** Азербайджанский алфавит
** Английский алфавит
** Латышский алфавит
** Польский алфавит
** Румынский алфавит
** Словацкий алфавит
** Словенский алфавит
** Таджикская письменность
** Татарский алфавит
** Турецкий алфавит
** Черногорский алфавит
** Чеченский алфавит
** Чешский алфавит
** Алфавит эсперанто
* Арабский алфавит
* Бенгальский алфавит
* Рунический алфавит
* Угаритский алфавит
* Этрусский алфавит
* «Суммарный алфавит» для языков СССР
* Фонетический алфавит
* Международный фонетический алфавит
Авторы, время создания алфавитов
 
* Армянский алфавит — Месроп Маштоц, 405 г.
* Грузинский алфавит — наиболее широкое распространение в мировой исторической науке получила точка зрения, основанная на армянских первоисточниках V—VII веков, согласно которым создателем первого грузинского письма — ''мргвловани'' — является Месроп Маштоц (создавший также в 405 году н. э. армянский алфавит) . Грузинские историки в подавляющем большинстве придерживаются точки зрения, что грузинский алфавит возник до Месропа Маштоца .
* Глаголица — Кирилл и Мефодий, 863 г.
* Кириллица — Климент Охридский, IX век
* Древнепермский алфавит — Стефан Пермский, 1372 г.
* Хангыль (корейское письмо) — Седжон Великий, 1444 г. 
* Вьетнамский алфавит — Александр де Род, ок. 1624 г.
См. также
* Письмо (письменность)
Примечания
 
Литература
* Люльфинг, Ганс. У истоков алфавита: [Пер.с нем. / Люльфинг,Ганс; Предисл. И.Клочкова]. — М. : Книга, 1981. — . — 110 с : ил..
* ''Гамкрелидзе Т. В.'' Происхождение и типология алфавитной системы письма // Вопросы языкознания. 1988. № 5-6.
* ''Дирингер Д.'' Алфавит. М., 1963.
* ''Йейтс Фрэнсис.'' Ренессансные «Наглядные алфавиты» // Йейтс Фр. Искусство памяти. СПб, 1997.
* ''Лундин А. Г.'' О происхождении алфавита // Вестник древней истории. 1982. № 2.
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Пи́сьменность''' — совокупность письменных средств общения языка; система знаков, предназначенная для упорядочения, закрепления и передачи различных данных (речевой информации и других элементов смысла безотносительно к их языковой форме) на расстоянии и придания этим данным вневременного вида. Письменность — одна из форм существования человеческого языка.
Мельчайшие смыслоразличительные единицы письма — графемы. Различается несколько видов письменности: предметное, пиктографическое, иероглифическое, слоговое и алфавитное письмо .
Возникновение и использование письменности
 
 ]]
 ]]
Письменность появилась в середине IV тысячелетия до н. э. в Месопотамии (в частности, одним из самых ранних известных видов письменности является клинопись, использовавшаяся для записи шумерского и аккадского языков ; к ним можно отнести также египетское иероглифическое письмо, использовавшееся в Древнем Египте ). Сначала это были хозяйственные записи, а к концу тысячелетия стали распространёнными тексты жанра лексических списков и литературные (условно-литературные, то есть тексты нехозяйственного назначения) .
Для возникновения и существования письменности требуются:
* по крайней мере один набор определённых базовых элементов или символов, которые по отдельности называются знаками, а в совокупности — системой письма;
* по крайней мере один набор правил и условий (то есть орфография), понятный сообществу и используемый всеми или большинством его участников, который определяет значение базовых элементов (графем), порядок их следования и взаимоотношения друг с другом ;
* по крайней мере один язык, распространённый в сообществе, конструкции которого отражаются в этих элементах и правилах, а также могут быть из них восстановлены путём интерпретации написанного;
* какие-либо физические средства отчётливого представления символов на каком-либо постоянном или отчасти непостоянном носителе, так, чтобы их можно было считать оттуда тем или иным способом (зрительно или на ощупь).
Большинству письменностей свойственно такое упорядочение символических элементов, которое позволяет объединять их в бо́льшие по размерам объединения — слова, акронимы и другие лексемы, — за счёт чего создаётся возможность передачи существенно большего количества значений, нежели то, которое может быть обеспечено самим символами. С целью достижения наиболее полной передачи языкового содержания в системах письма используется также конкатенация малых групп символов. Во многих системах письма используется особый набор знаков — пунктуация — посредством которого обеспечивается дополнительное упорядочивание и организация письменной речи, а также передача особенностей сообщения, которые передаются в речи посредством пауз, тона, ударения, интонирования и т. д. Кроме того, письменность обычно располагает определённым методом форматирования записанных сообщений, который следует правилам устной речи (грамматике, синтаксису и др.), дабы читающий имел возможность воспринять значение записанного сообщения как можно более точно .
Основная терминология
При рассмотрении конкретных систем письма изучение письменности в целом развивалось по нескольким, частично не связанным друг с другом направлениям. В силу этого используемая терминология может некоторым образом отличаться в зависимости от той или иной области исследования .
Обобщённый термин «текст» относится к образцу письменного материала. Действие по порождению и записи текста, соответственно, определяется как письмо, а действие по просмотру и интерпретации текста — как чтение . Методология и правила, регулирующие соблюдение определённой структуры и последовательности письменных знаков, объединяются под наименованием орфографии, в рамках которой применительно к алфавитным системам письменности выделяется также и понятие правописания.
Специфическая основополагающая единица письменности, как уже говорилось выше, — графема. Графемы представляют собой наименьшие значимые единицы, чья совокупность охватывает весь набор конструктивных элементов, из которых в соответствии с правилами их соотнесения и использования могут быть составлены записанные в одной или нескольких системах письма тексты . Эта концепция схожа с представлениями о фонеме, которые существуют в области изучения устной речи . Основными графемами для русского языка, к примеру, являются прописные и строчные буквы алфавита, соответствующие определённым фонемам, пунктуационные знаки, соответствующие ритмико-интонационному рисунку речи, и некоторые другие символы наподобие цифр.
Та или иная графема может быть представлена различными способами, причём каждая конкретная её запись может отличаться на вид от другой, но, тем не менее, все они будут пониматься одинаково. Так же, как конкретный звук называется аллофоном фонемы, конкретная запись определяется как аллограф графемы. Тремя разными аллографами можно, к примеру, считать одну и ту же букву, набранную жирным шрифтом, подчёркнутым и курсивом. Выбор того или иного аллографа определяется используемым носителем информации, средством записи, авторской стилистикой пишущего, особенностями предыдущих и последующих графем, временными ограничениями, предполагаемой аудиторией, преимущественно не осознаваемыми чертами индивидуального почерка и т. п. 
Иногда для обозначения графемы используются термины «глиф», «знак», «символ» и им подобные. Конкретные значения этих терминов отличаются в зависимости от той или иной области знания; можно заметить, к примеру, что глифы в большинстве систем письма состоят из линий или черт и в силу этого называются «линейными», однако в определённых разновидностях письменности они могут быть выстроены и из других элементов (допустим, точек в шрифте Брайля) и, тем не менее, также именоваться «глифами».
Письменность условна (как и язык, с которым она соотнесена). Степень её полноты определяется тем, насколько успешно она способна представлять в той или иной форме все то, что может быть выражено средствами устной речи.
Этапы развития и становления письменности
Современная письменность прошла достаточно длительный период становления. Можно выделить несколько этапов её становления.
Предметное письмо
Известными историческими примерами предметного письма являются вампум (ирокезское письмо, представленное разноцветными ракушками, нанизанными на верёвку ) и кипу (счётная система и письменность инков и предшествующих им андских культур, в которой информация передавалась цветом и количеством узелков на верёвках ). Конечно, предметное письмо не было самым удобным средством передачи информации и со временем люди придумали более удобные и действенные виды письменности.
Пиктографическое письмо
 
 
Следующим этапом на пути развития письменности стало письмо на основе изображений (пиктограмм), однако эти ранние попытки всё же не доходили до уровня систематически используемого средства передачи информации. Сущность пиктографического письма заключается в том, что с помощью определённого знака выражается некоторое понятие. Например, понятие «человек» может быть передано изображением человека. Постепенно упрощаясь, пиктограммы всё более удаляются от исходных изображений, начинают приобретать множественные значения. Тем не менее пиктография не может удовлетворять все потребности людей при письме, возникающие с развитием понятий и абстрактного мышления, и тогда рождается идеография.
Иероглифическое письмо
 
Идеография («письмо понятиями») используется для передачи того, что не обладает наглядностью. Например, для обозначения понятия «зоркость», которое нарисовать невозможно, изображали тот орган, через который оно проявляется, то есть — глаз. Таким образом, рисунок глаза как пиктограмма означает «глаз» и как идеограмма — «зоркость». Следовательно, рисунок мог иметь прямое и переносное значения .
 
В иероглифическом письме зачастую трудно различить исходное изображение, лежащее в его основе. В иероглифах появляются типичные конструктивные элементы, повторяющиеся в разных знаках. Вероятно, причиной этого было стремление человека упростить запись письменного текста, упростить обучение письму. Тем не менее иероглифическое письмо по-прежнему сохраняет существенный недостаток: его знаки не имеют никакой связи с произношением слова, из-за чего письменная и устная речь существуют как бы по отдельности . Кроме того, в языках, для которых характерно изменение формы слова в зависимости от его синтаксической роли, приходится дополнять иероглифы специальными обозначениями для форм слов.
Слоговое письмо
 
Значительным шагом на пути сближения устной и письменной речи стало создание слоговой письменности. Наиболее известными слоговыми письменностями являются клинописные (древнеперсидская, аккадская и другие наследники шумерского письма), некоторые западносемитские разновидности клинописи (напр., угаритская клинопись) и японские слоговые системы (катакана и хирагана). Финикийское (консонантное) письмо сыграло в жизни человечества очень важную роль. Именно оно легло в основу греческого письма, от которого произошли латиница и кириллица . Кроме того, оно лежит в основе набатейского письма, от которого вероятнее всего произошла арабица, и арамейского письма, от которого произошло еврейское письмо . Согласно некоторым предположениям, оно также дало начало письму брахми (через арамейское письмо), от которого произошли индийские письменности .
Алфавитное письмо
 
Когда финикийским письмом стали пользоваться греки, они столкнулись с проблемой полноценной передачи звучания слов с помощью консонантной финикийской письменности. Дело в том, что в финикийском письме, по существу, отсутствовали буквы для обозначения гласных звуков. Для греков, в силу особенностей образования форм слов в их языке, это оказалось неудобным. По этой причине появились специальные символы для обозначения гласных и письмо перешло на ещё более удобный уровень. Теперь, используя порядка 30 знаков, которые мог выучить любой человек, можно было передать почти что любые слова устной речи. Алфавитное письмо, в силу своей простоты и удобности, быстро распространилось по всему миру (хотя в некоторых цивилизациях переход к нему не произошёл).
Типы письменности человеческих языков
* '''Пиктографический''' — письменный знак привязан к определённому объекту.
* '''Идеографический''' — письменный знак привязан к определённому смыслу.
* '''Фоноидеографический''' — письменный знак привязан и к смыслу, и к звучанию
** '''Логографический''' — письменный знак обозначает определённое слово
** '''Морфемный''' — письменный знак обозначает определённую морфему (см. «Китайская письменность»)
* '''Фонетический''' — письменный знак привязан к определённому звучанию
** '''слоговой (силлабический)''' — каждый письменный знак обозначает определённый слог. Различают:
*** '''собственно слоговое письмо''' — слоги с одинаковой согласной, но с разными гласными обозначаются совершенно разными знаками (например, японская кана);
*** '''абугида''' — такие слоги обозначаются видоизменёнными формами одного базового знака (например, эфиопское письмо) и/или дополнительными знаками (индийское и африканское письмо)
** '''консонантный''' (квазиалфавитный) — на письме обозначаются только согласные. При своём развитии такие системы письма, как правило, обогащаются системами огласовок, в которых с помощью диакритических или дополнительных знаков можно обозначать гласные
** '''Консонантно-вокалическое письмо''' — буквы обозначают как гласные, так и согласные; на письме в целом соблюдается соответствие «одна графема (письменный знак) есть одна фонема».
'''Алфавитами''' называют фонетические письменности, имеющие стандартный, так называемый, алфавитный порядок знаков. Знаки алфавитов называются буквами.
Вышеприведённые системы в чистом виде встречаются редко, обычно к базовой системе примешиваются элементы других систем.
Выражение '''«иероглифическое письмо»''' не имеет чётко определённого смысла.
* Древнеегипетское иероглифическое письмо было слоговым с элементами других систем.
* Древнекитайское иероглифическое письмо было логографическим, современное китайское — морфемное.
Распространённые письменности
Несмотря на то, что за всё время существования человечества разными культурами и народами использовалось большое число различных письменностей (в том числе, исчезнувших), сегодняшнее население Земли в большинстве своём использует всего пять систем письма: арабское, индийское, кириллицу, латиницу и китайское письмо. Письменности для разных языков, хоть и имеют единую основу (одну из этих пяти), могут иметь значительные отличия, так как фонетика этих языков неодинакова.
 
Кроме этого, необходимо упомянуть такие письменности, как армянское письмо (Армения), грузинское письмо (Грузия), еврейское письмо (Израиль), греческое письмо (Греция, Кипр), корейское письмо (Корея), эфиопское письмо (Эфиопия, Эритрея), японское письмо кана (Япония). Эти письменности также продолжают активно использоваться сегодня, на них существует богатая литературная традиция.
Прочие письменности, перечисленные, наряду с этими, в следующем разделе и в шаблоне внизу статьи, в основном являются или редкими, или вышедшими из употребления (исчезнувшими), или даже не только исчезнувшими, но и недешифрованными.
Основные виды письменностей
 
 : ''1, синий цвет'' — слева направо, сверху вниз; ''2, оранжевый'' — справа налево, сверху вниз; ''3, тёмно-зелёный'' — сверху вниз, справа налево; ''4, розовый'' — оба способа — 2 и 1; ''5, светло-зелёный'' — оба способа — 3 и 1.]]
Ниже приводятся основные виды письменностей, сгруппированные по общему происхождению или региону.
Древние письменности Ближнего Востока и Средиземноморья
* Египетское письмо
** Мероитское письмо
* Клинопись
** Шумерская
** Аккадская
** Эламская
** Хурритская клинопись
** Урартская
** Хеттская клинопись
** Древнеперсидская
* Эламская иероглифика
* Лувийская иероглифика
* Критское письмо и его потомки — Линейное письмо А, Линейное письмо Б, Кипро-минойское письмо, Кипрское письмо
Семитское (звуковое) письмо и его производные (кроме греческого)
* Библское письмо
* Протоханаанейская письменность
* Протосинайская письменность
* Угаритский алфавит (клинописный)
* Древнеханаанейское письмо
** '''Финикийское письмо'''
*** Карфагенское письмо
** Моавитское письмо
** Палеоеврейское письмо
*** Самаритянский алфавит
** Арамейское письмо
*** Еврейский алфавит (квадратное письмо)
*** Пальмирское письмо
**** Сирийское письмо (эстрангело, несторианское и серто)
**** Арабский алфавит
***** Джави — Малайзия и Индонезия
*** Согдийское письмо
**** Староуйгурское письмо
***** Старомонгольское письмо
***** Маньчжурское письмо
** Древнеливийское письмо (нумидийское)
*** Древнеливийское письмо (Тифинаг)
*** Турдетанское письмо
*** недешифрованное письмо гуанчей
* Южноаравийское письмо
** Эфиопское письмо
* Малоазийские алфавиты
* Иберское письмо
Системы слого-алфавитного типа письма
* Иссыкское письмо
* Древнетюркское письмо
* Болгарские руны
* Венгерские руны
* Тана (габули тана) для мальдивского языка, с 17 в. под арабским влиянием
Греческий и возникшие на его основе алфавиты
* Греческий алфавит
* Италийские алфавиты
** Этрусский алфавит
** Латинский алфавит
* Коптское письмо
* Готское письмо
* Кириллица
Письменности, возникшие под влиянием грекоидных
* Руны (германские)
* Армянский алфавит
* Грузинское письмо
* Агванское письмо
Индийское письмо (слоговое)
* Кхароштхи
* Брахми
** Деванагари
** Бенгальский алфавит
** Сингальское письмо
** Письменность каннада
** Письменность телугу
** Тамильское письмо
** Тибетское письмо
** Тохарское письмо
** Монское письмо
** Бирманское письмо
** Тайское письмо
** Кхмерское письмо
** Лаосское письмо
** Кави (древнеяванское письмо)
** Тагальское письмо
Китайское письмо и его производные
* Китайское письмо
* Японское слоговое письмо
** Хирагана
** Катакана
* Чжурчжэньское письмо
* Киданьское письмо
* Тангутское письмо
* Чжуанское письмо
* Корейское письмо (Хангыль) — внешне оформлено в стиле китайского письма (которое также используется в Южной Корее), содержательно же является совершенно независимым буквенным письмом.
Другие древние и средневековые письменности
* Письмо майя
* Письмо ацтеков
* Письмо цуань для языков и (Китай)
* Письмо донгба (наси, Китай)
* Огамическое письмо
* Древнепермская письменность (абур)
Письменности, возникшие в XVIII—XX веках
Как правило, эти письменности были созданы миссионерами или носителями языков, под влиянием самой идеи письма.
Азия
* Письменности пахау и Полларда для языков мяо (Индокитай)
* Письмо Кая-ли для языка красных каренов и для некоторых его диалектов (Мьянма, Таиланд)
* Варанг-кшити для языка хо (языки мунда, Индия)
* Ол-чики — для языка сантали (языки мунда, Индия)
* Идеографическая письменность Теневиля для чукотского языка
Африка
* Письмо нко (c 1949 для языков манден в Гвинее и Мали)
* Басса (с 1900-х)
* Бете (c 1956)
* Ваи (с 1820-х)
* Кпелле (с 1930-х по 1940-е)
* Лома (с 1930-е по 1940-е) в Либерии
* Кикакуи (для языка менде с 1921 по 1940-е) в Сьерра-Леоне
* Бамум (с 1896 по 1950-е) в Камеруне
* Османья (для языка сомали с 1920-х по 1972)
* Мандомбе (с 1978) в Анголе, Конго и ДРК
* Волофал (языка волоф с 1960 по 1974)
Америка
* Письмо чероки
* Канадское слоговое письмо (для языков кри, эскимосских, оджибве и др.)
Письменности для искусственных языков
Зачастую основой письменности для искусственных языков является латиница в той или иной форме. Новая письменность часто связана с артлангами, художественными языками.
* Сарати, тенгвар и кирт, первые виды искусственной письменности для артлангов, созданные в 1930-е лингвистом и писателем-фантастом Джоном Толкином.
* Ихьтаиль, уникальная морфо-фонетическая письменность языка ифкуиль.
* для клингонского языка (plqaD, Mandel).
* Иероглифическое письмо для токипоны.
Нерасшифрованные письменности
* Ронго-ронго (исчезло в конце XIX века)
* Библское письмо (сер. II тыс. до н. э.)
* Фестский диск (сер. II тыс. до н. э.)
* Письменность долины Инда (протоиндское, или хараппское письмо — сер. III тыс. до н. э.)
* Троянское письмо (предположительно? Линейное письмо А) (сер. II тыс. до н. э.)
* Кипро-минойское письмо (исчезло в конце II тыс. до н. э.)
* Кипу инков (исчезло в XVII веке)
* Токапу инков (исчезло в XVII веке)
и многие другие
Письменности для жестовых языков
Существуют письменности для жестовых языков. В начале XXI века используется система SignWriting, созданная в 1974 году.
См. также
* Письмо (письменность)
* Список языков по системам письма
* История письменности
* Письменности Африки
* Письменности коренных народов Америки
* Палеография
* Кирилл и Мефодий
* Месроп Маштоц
* Письменная история
* Музей письменности
Примечания
 
Литература
* Дирингер Д. Алфавит. М., 1963.
* Добльхофер Э. Знаки и чудеса. М., 1963.
* Истрин В. А. Возникновение и развитие письма. М., 1965.
* Реформатский А. А. Введение в языковедение. М., 2006
* Фридрих И. История письма. М., 2004.
* Брейар Ж. Болезнь письма // Семиотика безумия. Сб. статей. — Париж-Москва, 2005, с. 64-72
Ссылки
 
* Лингвистический энциклопедический словарь (1990) / Письмо 
* У пещерных европейцев нашли первую письменность

в Афинах]]
 . 1716—1737. Вена. Архитектор И. Б. Фишер фон Эрлах]]
 ]]
'''Архитекту́ра''' (от старогреческого: ''ἀρχι-'', «главный», и ''τέκτων'', «создатель»), или '''зо́дчество'''  — искусство и наука строить, проектировать здания и сооружения (включая их комплексы) , а также сама совокупность зданий и сооружений, создающих пространственную среду для жизни и деятельности человека . Архитектура создаёт материально организованную среду, необходимую людям для их жизни и деятельности, в соответствии с их устремлениями, а также современными техническими возможностями, эстетическими и художественными воззрениями . В архитектуре взаимосвязаны функциональные (назначение, польза), технические (прочность, долговечность), эстетические (красота) свойства объектов и их художественно-образный смысл .
Родственные термины, также имеющие аналогичную этимологию, но не являющиеся синонимами: архитектоника, тектоника.
Художественный смысл и специфику архитектуры как искусства лучше всего выражает классическая '''''Триада Витрувия''''': Прочность, Польза, Красота (лат. Firmitas, Utilitas, Venustas). В дальнейшем эту формулу стали трактовать исключительно широко — как три мира, или три «царства», с которыми имеет дело архитектор .
Древнеримский архитектор Витрувий назвал шесть «составных частей архитектуры»:
* ординация (строй, или порядок; греч. taxis), в современной теории композиции близко понятию «конструкция»;
* благообразие (украшение);
* соразмерность (пропорционирование);
* экономия (расчет);
* евритмия (уравновешенность);
* дистрибуция, или удобное расположение зданий .
Архитектурные работы часто воспринимаются как произведения искусства, как культурные или политические символы. Исторические цивилизации характеризуются своими архитектурными достижениями. Архитектура позволяет выполнять жизненные функции общества, в то же время направляет жизненные процессы. Однако архитектура создается в соответствии с возможностями и потребностями людей .
Предметом работы с пространством является и организация населённого места в целом. Эта задача выделилась в отдельное направление — градостроительство , которое охватывает комплекс общественно-экономических, строительно-технических, архитектурно-художественных, санитарно-гигиенических проблем. По этой же причине трудно дать правильную оценку архитектурному сооружению, не зная градостроительства .
Одной из высших международных наград в области архитектуры является Притцкеровская премия, присуждаемая ежегодно за наиболее выдающиеся достижения в области архитектуры.
По решению Двадцатой Генеральной ассамблеи Международного союза архитекторов (МСА), проходившей в Барселоне в 1996 году, ежегодно в '''''первый понедельник октября''''' отмечается международный профессиональный праздник архитекторов и ценителей архитектурных шедевров — Всемирный день архитектуры .
Различие понятий «архитектура» и «зодчество»
Русское слово «архитектура» через посредство заимствовано из  — главный строитель; ἀρχη + τέκτων — плотник (др.-рус. архитектонъ); ). Поэтому на Руси «архитектоном» называли главу артели плотников (строителей из дерева), также устар.: архитект, алхитехтур . Главу строителей-каменщиков называли иначе: '''зодчий''' (др.-рус. зьдъчии, от зьдъ — «каменная стена»; здать — месить, мять, обмазывать глиной, укреплять . С этим словом тесно связан древний глагол ''здати'' — строить, создавать. Первоначально зодчеством называли лишь каменное строительство. Летописи обычно разделяли понятие «создал» — построил каменное здание и «поставил» — деревянное .
Со временем, когда в результате усиления связей древнерусских зодчих с западноевропейской строительной традицией, латинское слово «архитектор» изменило первоначальное значение и стало обозначать не плотничество, а европейскую «учёность», передовую строительную науку «на европейский манер», то и слово «зодчество» обрело иной смысл. Оно стало обозначать русскую архитектуру в национальных традициях. Отсюда, к примеру, общепринятое определение «русское деревянное зодчество» (хотя этимологически должно быть: архитектура), в котором теперь не видят никакого противоречия .
В оригинальной терминологии выдающегося немецкого архитектора и теоретика Готфрида Земпера бревенчатый сруб представляет собой результат тектонического формообразования, каменная кладка — стереотомического (от  — твёрдый, крепкий, и  — резание, сечение).
Архитектор
 
Профессия архитектора включает множество специализаций. К основным относятся:
* Главный архитектор проекта, обычно является руководителем организации: архитектурно-проектного бюро или крупной фирмы, холдинга, концерна, объединяющих многие проектные и производственные объединения
* Архитектор-проектировщик, в обязанности которого входит разработка общего архитектурного решения объекта: эскизный проект, создание проектной документации (совместно с техническими специалистами): руководство группой помощников по созданию комплектов рабочих чертежей), макетированию (компьютерному моделированию), созданию видео-презентации, а также авторский надзор за реализацией архитектурного проекта;
* Архитектор-градостроитель, разрабатывающий генеральные планы населённых пунктов и иную градостроительную документацию
* Главный архитектор города или района — муниципальный служащий, который обеспечивает координацию деятельности проектных и контролирующих органов, разработку и контроль за исполнением нормативных правовых актов органов местного самоуправления в области градостроительства
* Дизайнер интерьера (проектировщик интерьера и оборудования) — архитектор-проектировщик, определяющий общую композицию и стиль, планировку и объёмно-пространственное решение интерьера здания, а также его предметное наполнение и декоративное оформление;
* Ландшафтный архитектор, разрабатывающий пространственные решения, проекты озеленения и благоустройства территорий, малые архитектурные формы: (декоративные вазоны фонтаны, скамейки, беседки, стелы, светильники)
* Историк и теоретик архитектуры, осуществляющий научную, а также преподавательскую деятельность в области архитектуры
* Архитектор-реставратор, возглавляющий группу специалистов по атрибуции, изучению памятника, различного рода экспертиз, практической реставрации, реконструкции или реновации памятники архитектуры
* Архитектор-эксперт, осуществляющий внешнюю экспертизу проектной документации.
Профессия архитектора является творческой и считается свободной; архитектор в своей деятельности стремится быть независимым и руководствоваться только своими внутренними представлениями о красоте и целесообразности. Однако ему приходится работать в условиях историко-культурной, материальной и технической обусловленности, объективно существующими требованиями пользы и прочности (выражаемыми в нормативных актах), а также предпочтениями заказчиков и инвесторов.
Архитектура как вид искусства
 . Арх. Фрэнк Ллойд Райт]]
Теоретик архитектуры А. И. Некрасов выразительно писал, что архитектура является «вместилищем жизни», в результате возникает «разрешение пространства во имя жизни», поэтому и само пространство, и объем, и масса воспринимаются как-то специфически и это является существом архитектуры. Художественный образ пространства составляет предмет искусства архитектуры. Поэтому «материалом искусства архитектуры являются не камень или дерево, а пространство и время» . Как вид искусства архитектура входит в сферу духовной и материальной культуры. В отличие от утилитарного строительства и эстетической деятельности, например дизайна, архитектура как искусство решает художественно-образные задачи, то есть выражает в художественных образах представления человека о пространстве и времени и месте человека в окружающем мире 
Историческое развитие общества определяет функции, композиционные типы и жанры архитектурного творчества (здания с организованным внутренним пространством, сооружения, формирующие открытые пространства, ансамбли), технические конструктивные системы, художественный строй архитектурных сооружений.
По способу формирования образов архитектуру относят к ''неизобразительным'' (''тектоническим'') видам искусства, которые пользуются неиконическими (конвенциональными) знаками, или абстрагированными образами, предметов, явлений, действий обращённых непосредственно к ассоциативным механизмам восприятия . Прагматическая оценка произведения архитектуры определяется представлениями о его способности обслуживать своё функциональное предназначение .
Однако, такое одностороннее определение вызывает споры историков и теоретиков искусства, в том числе в вопросе о происхождении архитектуры. Что первично: утилитарная потребность укрытия от стихии или духовная потребность «удвоения человека в образной модели» (определение М. С. Кагана).
Первое иллюстрирует знаменитая «хижина Витрувия», объясняющая происхождение архитектуры от простого укрытия типа шалаша, или «куба» из четырёх вертикальных шестов, связанных перекладинами и дополненного плетёными завесами (модель Г. Земпера).
Второе объяснение связано с вопросом об изобразительной природе архитектуры. 
Традиционная точка зрения сводится к тому, что архитектура, декоративно-прикладное искусство и промышленный дизайн относятся к так называемым ''неизобразительным'', или ''архитектоническим'', видам искусства (А. В. Иконников, М. С. Каган).
Напротив, А. Г. Габричевский, Б. Р. Виппер, Г. Зедльмайр и многие другие считали архитектуру изобразительным искусством с той лишь разницей, что выразительные и изобразительные средства архитектурного творчества имеют более абстрагированный характер в сравнении с живописью, графикой, скульптурой. Так Б. Р. Виппер упоминал категории средневековой эстетики: «природа созидающая» (лат. natura naturans) и «природа созданная» (лат. natura naturata). Первое понятие означает «природу созидающих сил», второе — «природу явлений». Архитектура изображает «первую природу»; живопись, скульптура, графика — вторую. Вопрос, следовательно, заключается не в особой «неизобразительной природе» искусства архитектуры, а в специфике предмета и метода изображения. Поскольку главным выразительным средством архитектора являются пространственные отношения, то можно заключить, что архитектура изображает не формы окружающей действительности, а физические и духовные силы, энергию, устремления, полёт мысли в пространстве и времени; в более узком значении — функцию тех или иных элементов строительной конструкции. Именно поэтому в архитектурной композиции все её видимые части — стены, колонны, капители, своды — представляют собой не конструктивные, реально работающие детали, а изображение конструкции, части которой действительно работают, но их работа скрыта за внешними формами .
По способу развёртывания образов архитектуру традиционно относят к ''пространственным (пластическим'') видам искусства, произведения которых:
* существуют в пространстве, не изменяясь и не развиваясь во времени;
* имеют предметный характер;
* выполняются путём обработки вещественного материала;
* воспринимаются зрителями непосредственно и визуально .
 (1220-е гг.)]]
Однако и такая формальная морфология оспаривается учёными. Здания меняются в веках, они перестраиваются, дополняются новыми деталями. Особенно подвержены изменению интерьеры. Они «живут» вместе с людьми и зависят от смены владельцев, их вкусов, моды и изменений функций, символики и престижности сооружений. Кроме того, восприятие архитектуры осуществляется во времени. Оно имеет длительность и композиционную направленность движения зрителя в архитектурном пространстве экстерьера и интерьера. Существенно меняется в веках семантика и символика зданий. Г. Зедльмайр писал о том, что архитектура способна «изображать нечто, превышающее ее, стоящее за ней и выше нее» . Зедльмайр также утверждал, что архитектура представляет собой «организующую силу для всех искусств», поэтому она является «не только изобразительным, но и изображающим искусством» . Эта же мысль подтверждается классическим афоризмом Микеланджело: «Архитектура — мать всех искусств» .
Таким образом, архитектура как художественно-образное «мышление в камне» (определение Г. К. Вагнера) относится к пространственно-временны́м видам искусства . Интеграционные трансморфологические процессы в искусстве XX—XXI веков приводят к сближению жанров, форм и методов архитектурного, изобразительного и дизайнерского творчества .
Выразительными средствами архитектурного искусства являются масштаб, пропорции, метр, ритм, пластика и тектоника объемов, фактура и цвет используемых материалов. Всё это соединяется в архитектурной композиции . Понятие тектоничности подразумевает, что постройка должна быть не только прочной, но и производить впечатление прочной. Если создаётся впечатление тектонической недостаточности, то здание выглядит неустойчивым и ненадёжным, избыток декоративных деталей производит впечатление чрезмерной тяжести. Всё это вызывает отрицательные эмоции . Архитектуру как искусство часто называют «застывшей музыкой» .
Основные области архитектуры
 
Проектирование зданий и сооружений
 
''Объёмно-планировочное проектирование'' (архитектура в узком смысле, зодчество) — основной раздел архитектуры, связанный с проектированием и строительством зданий и сооружений.
''Архитектурная деятельность'' — профессиональная деятельность архитекторов, имеющая целью создание архитектурного объекта и включающая в себя:
* творческий процесс создания архитектурного проекта,
* координацию разработки всех разделов проектной документации для строительства или для реконструкции,
* авторский надзор за строительством архитектурного объекта.
Градостроительство
 
 
В середине XX века архитектурная профессия разделилась на две ветви: «объёмное проектирование» (которое ведает проектированием зданий — «объёмов»), и «градостроительство» (то есть проектирование городских районов или крупных многофункциональных комплексов).
''Градостроительство'' — раздел архитектуры, решающий задачи проектирования и развития городской среды. В том числе комплексно охватывает вопросы развития планировочного решения города, строительства новых объектов, санитарно-экономические и экологические особенности.
Одним из основоположников современного градостроительства считается Ле Корбюзье . Ему принадлежит большое количество градостроительных проектов (1922—1945), в которых проведена идея «свободного городского плана», или «зеленого города» («Лучезарный Город» — по Ле Корбюзье) — идея, получившая настоящее распространение лишь во второй половине XX века.
Весьма важным (и дискуссионным) является вопрос о соотношении архитектуры и градостроительства
О соотношении понятий архитектуры и градостроительства пункт 92 Афинской хартии (градостроительного манифеста, составленного Ле Корбюзье и принятого конгрессом CIAM в Афинах в 1933 году) говорит следующее:
 Архитектура приобретает первостепенное значение. Архитектура предрешает судьбу города. Архитектура определяет структуру жилища, первооснову градостроительного плана. ''Архитектура группирует жилища в крупные комплексы на основе точных расчётов.'' 
Из сказанного следует, что ''Афинская хартия первичной считает архитектуру'', исходя из принципа сомасштабности человеку: «Человек — мера всех вещей».
Однако существуют иные мнения. В частности, Зигфрид Гидион пишет :
 В наше время архитекторы точно знают, что будущее архитектуры неразрывно связано с градостроительством. Один-единственный красивый дом сравнительно мало значит. 
Очевидно, такой подход основан не на масштабе отдельного человека, а на масштабе крупных социальных групп, общества в целом. 
Советская градостроительная школа также учила мыслить масштабами города как среды :
 Невозможно почувствовать и выразить индивидуальный характер отдельного здания, не поняв его места в городе. Градостроитель занимается объектами, которые по своим размерам и сложности на порядок превосходят обычное архитектурное сооружение. 
Современное российское законодательство также рассматривает градостроительную деятельность как более широкое понятие, нежели архитектурную деятельность. В соотв. со ст. 1 ГСК РФ:
 ''Градостроительная деятельность'' — деятельность по развитию территорий, в том числе городов и иных поселений, осуществляемая в виде:
* территориального планирования,
* градостроительного зонирования,
* планировки территории,
* ''архитектурно-строительного проектирования'',
* строительства,
* капитального ремонта,
* реконструкции объектов капитального строительства. 
В конце XX века, из градостроительства, на стыке социологии и общей теории систем, выделилась как самостоятельная дисциплина ''урбанистика''.
Ландшафтная архитектура
  — образец ландшафтной архитектуры]]
 
''Ландшафтная архитектура'' — раздел архитектуры, посвящённый организации садов, парков и других сред, в которых материалом является ландшафт и естественная растительность.
Ландшафтный архитектор занимается оформлением парков, садов, озеленением городских микрорайонов и придомовых участков.
Дизайн интерьера
 
''Дизайн интерьера'' — это профессиональная творческая деятельность архитекторов и дизайнеров по созданию функционального, эргономичного и эстетичного пространства внутри помещения архитектурно-художественными средствами.
Архитектура малых форм
 
''Архитектура малых форм'' — раздел архитектуры, к которому относятся объекты функционально-декоративного (напр., ограды), мемориального характера (напр., надгробия), объекты, являющиеся частью городского благоустройства (напр., фонари), объекты-носители информации (напр., стенды, рекламные щиты).
«Бумажная архитектура»
 
''«Бумажная архитектура»'' — теоретическая деятельность архитекторов, состоящая в проектировании архитектурных форм без цели их последующей материализации. История «бумажной архитектуры» как вида фантазийного архитектурного творчества восходит к знаменитым циклам гравюр Дж. Б. Пиранези. Примером бумажной архитектуры Нового времени являются графические циклы Якова Георгиевича Чернихова.
 
Файл:Marina Bay Sands model 1.jpg|макет Marina Bay Sands; ''арх. Моше Сафди
Файл:Life mounds charles jencks.jpg|''Life Mounds'' at , Шотландия; ''арх. Чарльз Дженкс
Файл:Rietveld chair 1.JPG|Красно-синий стул; ''арх. Геррит Ритвельд
 
Теория архитектуры
 
Строительный словарь 
определяет теорию архитектуры как науку, объектами исследования которой являются природа и специфика архитектуры и её общие закономерности возникновения, развития и функционирования архитектуры как искусства, её сущность, содержание и формы. 
Также в предмет теории архитектуры входит система основных понятий (категорий) в том числе — архитектурная композиция, функция, форма, конструкция, архитектоника, архитектурная среда, симметрия и асимметрия и др. Объём — замкнутая, цельная единица среды, воспринимаемая извне. Архитектурное пространство — часть среды, воспринимаемая изнутри .
История архитектуры
 
 различных архитектурных ордеров ]]
История архитектуры представляет собой науку, исследующую функциональное, техническое и эстетическое развитие архитектуры во времени и пространстве.
Архитектурный стиль
 
 
 , посвящённый Гере, построен в V веке до н. э.]]
''Архитектурный стиль'' может определяться как совокупность основных черт и признаков архитектуры определённого времени и места, проявляющихся в особенностях её функциональной, конструктивной и художественной сторон (назначение зданий, строительные материалы и конструкции, приёмы архитектурной композиции). Понятие архитектурного стиля входит в общее понятие стиля как художественного мировоззрения, охватывающего все стороны искусства и культуры общества в определённых условиях его социального и экономического развития, как совокупности главных идейно-художественных особенностей творчества мастера.
Развитие архитектурных стилей зависит от климатических, технических, религиозных и культурных факторов.
Хотя развитие архитектуры напрямую зависит от времени, не всегда стили сменяют друг друга последовательно, известно одновременное сосуществование стилей как альтернативы друг другу (например, барокко и классицизм, модерн и эклектика, функционализм, конструктивизм и ар-деко) .
Архитектурный стиль, как и стиль в искусстве вообще, — понятие условное. Он удобен для осмысления истории европейской архитектуры. Однако для сопоставления истории архитектуры нескольких регионов стиль как описательное средство не подходит.
Существуют такие стили (например, модерн), которые в различных странах именуются по-разному.
В рамках постмодернистской парадигмы оформилось множество направлений, которые существенно различаются по философии и языковым средствам. Пока идут научные споры о самостоятельности того или иного направления, нет и не может быть единства в терминологии.
Несмотря на указанные недостатки, стиль как описательное средство является частью научного метода истории архитектуры, поскольку позволяет проследить глобальный вектор развития архитектурной мысли.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Зда́ние''' — результат строительства, представляющий собой объемное надземное строительное сооружение, включающее в себя помещения, предназначенные для проживания и (или) деятельности людей, размещения производства, хранения продукции или содержания животных, а также сети и системы инженерно-технического обеспечения. 
Здание может иметь также эксплуатируемые помещения в подземной части. К зданиям относятся как стационарные сооружения, имеющие жёсткую связь с фундаментами, так и мобильные сооружения, перемещаемые с места на место (например, модульные здания, состоящие из контейнеров, торговые предприятия на колёсах и тому подобное).
Приведённое определение соответствует термину «здание» в Федеральном законе № 384-Ф3 «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» за исключением того, что в ФЗ зданиями считаются также целиком подземные сооружения, например, подземный гараж. Но обычно не принято называть зданием сооружение, не имеющее надземной части. В отличие от линейных и плоскостных сооружений здание обязательно имеет внутренний объём с помещениями различного назначения. Линейные сооружения (линии электропередач, мосты, телевизионные башни, мачты и тому подобное), а также плоскостные (например, оборудованные стоянки автомашин) не являются зданиями. Не принято называть зданиями жилища, имеющие очень низкую долговечность (хижины, шалаши и тому подобное).
Здания всегда имеют системы инженерно-техническое обеспечения, к которым относятся :
* система отопления, включая котельную установку для отопления (если последняя находится в самом здании);
* внутренняя сеть водопровода, газопровода и канализации со всеми устройствами;
* внутренняя сеть силовой и осветительной электропроводки со всей осветительной арматурой;
* внутренние телефонные и сигнализационные сети;
* вентиляционные устройства;
* подъёмники и лифты.
Здания являются одними из видов строительных сооружений. В научно-технической и нормативной литературе часто используется сочетание слов «здания и сооружения». В этом сочетании «сооружения» понимаются в значении как «другие строительные сооружения, которые не являются зданиями», например, инженерно-технические сооружения (мосты, дымовые трубы, мачты, радио- и телевизионные башни и другое), подземные сооружения (тоннели, подземные сооружения метрополитена, убежища и другое), мемориальные и архитектурные сооружения.
Здания имеют многочисленные типы, которые определяются их функциональным назначением, высотой или количеством надземных этажей, архитектурным стилем, конструктивной системой, технологией строительства и материалами несущих конструкций.
Этимология
Слово «здание», вероятно, образовалось от существовавшего когда-то глагола «зьдати», который означал «строить», в другом источнике от малоупотребительного церковного «здати» — созидать, сооружать, строить . Глагол «зьдати» произошёл, в свою очередь, от существительного «зьдъ» — «глина», — так как глина активно использовалась как строительный материал. От этого глагола произошли слова «зодчий», «создавать» .
В английском языке слово «building» («здание», «строение») также является производным от глагола «build» («строить»). Подобное наблюдается и в немецком языке: «Gebäude» («здание», «строение») есть производное от bauen («строить»).
Возникновение и развитие
 
Проектирование
 
Назначение
По назначению здания принято разделять на :
* Жилые
* Общественные
* Промышленные
* Сельскохозяйственные
* Складские
В учебной литературе по архитектуре и конструкциям жилые и общественные здания обычно рассматриваются совместно и образуют группу гражданских зданий.
Особую группу составляют здания, строительство которых прекратилось из-за утраты ими первоначального назначения. В ним относятся оборонно-крепостные здания (замки, донжоны и т. п.), дворцы, замки, частично разрушенные культовые здания (церкви, мечети, пагоды, синагоги) и другие здания. Эти здания, имеющие большую архитектурную и историческую ценность, теперь являются важными объектами туризма, в них часто размещаются музеи.
Жилые здания
Жилое здание или жилой дом — это здание, состоящее из комнат и помещений вспомогательного использования (санитарные узлы, кладовые и другие), предназначенное для постоянного или временного проживания . К жилым зданиям для постоянного проживания относятся многоквартирные и одноквартирные (индивидуальные) жилые дома, а также здания, предназначенные для особых контингентов населения (интернаты, дома престарелых и инвалидов, детские дома для детей-сирот) и т. п.
Многоквартирный жилой дом может иметь секционную, коридорную или галерейную структуру. Секционный дом состоит из одной или нескольких изолированных частей (секций), в каждой из которых все квартиры имеют выход через общий вестибюль и (или) лестничную клетку. По условиям пожарной безопасности в многоэтажных зданиях могут предусматриваться аварийные переходы из квартир соседних секций. Квартиры, расположенные на первом этаже жилого дома могут иметь дополнительные выходы на прилегающую к дому территорию. В домах коридорной структуры все квартиры имеют выходы на прилегающую территорию через общие поэтажные коридоры, а в домах галерейной структуры — через наружные поэтажные открытые галереи . Одним из вариантов малоэтажных многоквартирных домов являются блокированные жилые дома, состоящие из рядом расположенных квартир, каждая из которых имеет самостоятельный выход из дома.
Одноквартирные жилые дома имеют разнообразные типы, отличающиеся уровнем комфорта и расположением (город, сельская местность). К одноквартирным жилым домам относятся дачи, коттеджи, виллы, особняки и другие типы, имеющие разные наименования. Одноквартирные дома в сельской местности обычно имеют пристройки, используемые для содержания домашних животных, хранения инвентаря и сельскохозяйственной продукции.
Здания для временного проживания, согласно российскому законодательству , относятся к общественным зданиям, хотя, по существу, такие здания как гостиницы, общежития, жилые помещения мотелей и кемпингов, спальные корпуса оздоровительных учреждений (санаториев, домов отдыха), армейские казармы, следственные изоляторы и тюрьмы являются временными жилищами.
Жилые дома могут быть как некоммерческими (в частности: общежития и некоммерческие гостиницы при фабриках или учебных заведениях, военные казармы, жилые дома (кроме доходных домов)), так и коммерческими (в частности: гостиницы, коммерческие общежития, доходные дома).
Общественные здания
Все общественные здания принято разделять на следующие основные подгруппы :
''' Образовательные здания''' для общего и специального образования. Общее образование осуществляется в школах, гимназиях. Начальное и среднее специальное образование осуществляется в училищах, техникумах, колледжах. Высшее образование получают в вузах — учебных институтах, университетах, академиях (в частности, военных). К образовательным зданиям также относятся автошколы, аэроклубы, внешкольные учреждения школьников и молодёжи.
''' Медицинские здания''', в которых располагаются лечебные учреждения (больницы, госпиталя, родильные дома, поликлиники и другие), профилактические и медико-реабилитационные учреждения (диспансеры, реабилитационные центры, профилактории), а также аптеки, станции переливания крови.
''' Здания сервисного обслуживания''' включают предприятия розничной и мелкооптовой торговли (универсальные и специализированные магазины), питания (столовые, кафе, рестораны и пр.), бытового обслуживания (ремонтные мастерские, ателье по пошиву одежды, прачечные и др.), связи для непосредственного обслуживания населения(почты, телефонные станции), вокзалы (железнодорожные, морские, речные, автобусные), ветеринарные клиники.
''' Здания для культурно-досуговой деятельности''' — зрелищные здания (театры, кинотеатры), цирки, музеи, выставки, библиотеки, крытые спортивные здания (стадионы, ледяные арены, манежи, велотреки др.). К таким зданиям также относятся открытые спортивные арены с трибунами, под которыми расположены раздевалки для спортсменов, тренировочные залы, служебные помещения, пункты питания и др.
''' Культовые здания''' — храмы и монастыри. В христианстве общее название здания, где совершаются богослужения и религиозные обряды, — церковь. Церковь всегда имеет алтарь. Церковью также является капелла, небольшое отдельно стоящее или пристроенное здание с алтарём. Православная часовня не имеет алтаря, поэтому не является церковью. В прошлом алтарём называлось место, где совершалось ритуальное жертвоприношение животных. Со временем жертвоприношение животных заменили ритуальным освящением хлеба и вина, которые используют для религиозного обряда приобщения к Иисусу Христу. В православных церквях алтарь, который всегда располагается в восточной части здания, отделяется от средней части церкви иконостасом. В других христианских церквях вместо иконостаса используются скульптурные изображения и росписи купольного покрытия и стен алтаря. У католиков церковь называется костёл, у лютеран — кирха. Буддистский храм носит название дацан (у монголов — дасан), индуистский храм — мандир. В иудаизме существовало всего два храма в Иерусалиме, первый из которых был разрушен вавилонским правителем Навуходоносором, а второй — римским императором Титом. После разрушения иерусалимских храмов иудеи совершают молитвы в синагоге, которая не является храмом. Мусульмане молятся в мечетях, которые также не считаются храмами. Монастыри состоят из нескольких зданий, некоторые из которых могут объединяться друг с другом. В монастыре всегда имеется храм, где совершаются богослужения и другие религиозные обряды.
 '''Административные здания''', в которых размещаются органы законодательной и исполнительной власти (правительственные учреждения, в том числе министерства, городские органы управления, суды, прокуратура, здания полиции), кредитно-финансовые учреждения (банки, биржи), офисы фирм, промышленных предприятий, общественных организаций и учреждений .
'''Прочие общественные здания''' — конструкторские бюро, здания проектных и научно-исследовательских организаций, лаборатории, здания воинских частей, стационарные военные объекты. К общественным зданиям по российскому законодательству также относятся здания для временного проживания. Перечень этих зданий приведён в разделе, посвящённом жилым зданиям.
Промышленные здания
Промышленные здания делятся на следующие подгруппы:
* Производственные здания — здания, в которых размещены производственные цеха .
* Подсобно-производственные, в которых размещаются вспомогательные цеха — ремонтные, инструментальные и т. п.
* Энергетические, предназначенные для снабжения предприятия электроэнергией, сжатым воздухом, паром, газом (в частности, ТЭЦ, компрессорные, котельные, газогенераторные, трансформаторные подстанции).
* Транспортно-складского хозяйства — гаражи (депо), стоянки напольного промышленного транспорта, хранилища продукции или расходных материалов (например, сырья).
* Вспомогательные и общезаводские — административно-бытовые, заводоуправления, медпункты, столовые, пожарные депо и т. д.
Сельскохозяйственные здания
Сельскохозяйственные здания делятся на следующие подгруппы :
* Здания для животных и птиц:
** Здания для крупного рогатого скота (коровники, здания телятников и для молодняка).
** Здания для свиней (свинарники).
** Здания для лошадей (конюшни).
** Здания для овец (овчарни).
** Здания для птиц (птичники, инкубаторы).
* Ветеринарно-лечебные здания для домашних животных.
* Здания для хранения и переработки сельскохозяйственных продуктов:
** Картофеле- и овощехранилища.
** Мельницы, зерносушилки и зерносклады (элеваторы).
** Здания комбикормовых цехов.
* Склады минеральных удобрений и химических средств защиты растений.
* Здания для ремонта и хранения сельскохозяйственных машин.
Складские здания
Складские здания подразделяются по назначению на:
* материальные,
* внутрипроизводственные,
* склады сбытовые и транспортных организаций.
Материальные склады специализируются на хранении сырья, материалов, комплектующих и др. продукции производственного назначения и осуществляют снабжение производящих потребителей.
Внутрипроизводственные склады предназначены для обеспечения технологических процессов. На этих складах хранятся запасы незавершенного производства, приборы, инструменты, запасные части и т. д.
Сбытовые склады служат для поддержания непрерывности движения товаров из сферы производства в сферу потребления. Основное их назначение заключается в преобразовании производственного ассортимента в торговый и в бесперебойном обеспечении различных потребителей, включая розничную сеть. Они могут принадлежать как производителям (склады готовой продукции), так и предприятиям торговли (склады оптовой и розничной торговли).
На специализированных складах хранятся материалы и изделия одного определённого вида, имеющие повышенную пожарную опасность, например, нефтепродукты, пиломатериалы, лакокрасочные изделия, текстильные товары и тому подобное.
Размеры
Деление зданий на группы по их высоте используется прежде всего в противопожарных нормах, а также при определении предельной этажности или высоты зданий в районах исторической застройки, нормировании требований к объёмно-планировочным решениям (количество лифтов, тип лестничной клетки и др.), к инженерно-техническому оборудованию и инженерным сетям.
Критерии определения высоты и этажности зданий не одинаковы в разных странах и различаются для разных типов зданий. В российских противопожарных нормах используется понятие «высота верхнего этажа». При её определении не учитывается верхний технический этаж, а высота измеряется от уровня проезда пожарных машин до низа проёма в наружной стене верхнего этажа . При решении градостроительных задач в российских нормах учитывается высота здания, которая измеряется расстоянием от проектной отметки земли до наивысшей отметки парапета или карниза (при плоской крыше), конька или фронтона скатной крыши, башни, купола, шпиля или других надстроек на крыше (при этом не учитываются высота антенн и мачт на крыше) . Для зданий в сейсмических районах при нормировании учитывается как высота здания (в метрах), так и количество надземных этажей. Нормирование объёмно-планировочных решений выполняется в зависимости от количества надземных этажей. Российские нормы проектирования жилых зданий предназначены для зданий высотой до 75 м. Более высокие здания должны проектироваться по специальным нормам. В Европе и США градация зданий по высоте задаётся в единицах длины.
В 1976 г. на симпозиуме CIB была принята классификация зданий по высоте. Здания высотой до 30 м отнесены к зданиям повышенной этажности, до 50, 75 и 100 м — соответственно к I, II и III группам многоэтажных зданий, а свыше 100 м — к высотным . В США и Европе высотными зданиями, называемыми небоскрёбами, считаются здания выше 150 м (500 футов).
Одно из самых длинных жилых зданий находится в Волгограде. Здание представляет собой цепочку из восьми секций, продолжающих друг друга или соединённых под прямым углом, и по данным картографов развёрнутая длина этого дома составляет 1140 метров. Это жилая девятиэтажка, в которой располагаются ещё и административные учреждения. Здание имеет несколько адресов: ул. Грамши, 43, 47, 49 и 51 и ул. Николая Отрады, 34, 36, 40 и 44, а соединения — не просто перекрытия, а полноценные жилые помещения над арками во всю высоту здания. Оно было построено в 1975—1979 годах, всего в доме около 1400 квартир . Другим жилым зданием, претендующим на звание одного из самых длинных, считается Карл-Маркс-Хоф в Вене (дом был построен в 1927—1930 годах архитектором Карлом Эном). Секции этого здания замкнуты в прямоугольник, периметр которого чуть больше километра.
В настоящее время самое узкое здание в мире — The Wedge («Клин») на шотландском острове Грейт-Камбри. Название указывает на его необычную форму: ширина переднего фасада этого дома составляет 1,2 м (47 дюймов), а ширина заднего — 3,3 м (11 футов) . Однако в Варшаве будет построено самое узкое здание в мире: его ширина составит всего 152 см. Новый рекордсмен будет расположен между старым панельным домом и многоэтажкой. 
Конструкции
Здания состоят из конструкций, которые по своей функции делятся на несущие, ограждающие и совмещенные.
''Несущие конструкции'' обеспечивают прочность, жесткость и устойчивость здания в целом и его отдельных частей под действием нагрузок от веса людей, мебели, оборудования, ветровых, сейсмических, снеговых и других временных нагрузок. По российским нормативам строительства конца 20-го века, прочность несущих конструкций должна учитывать устойчивость здания при возможных терактах и при взрывах бытового газа .
Главное назначение ''ограждающих конструкций'' — обеспечение теплозащиты, звукоизоляции, огнестойкости и т. п. Но вместе с тем все ограждающие конструкции должны обладать необходимой прочностью и жесткостью. Так, например, опирающиеся на перекрытия внутренние самонесущие перегородки, которые, разделяя помещения здания, выполняют ограждающие функции, должны противодействовать нагрузкам от действия ветра через открытые проёмы и иметь необходимую прочность для навески на них картин, телевизоров и прочего оборудования.
Несущие конструкции здания обычно разделяют на ''вертикальные'' и ''горизонтальные'' . В одноэтажных зданиях в виде куполов и оболочек, опирающихся непосредственно на фундаменты, несущие конструкции являются комбинированными. В них нет вертикальных и горизонтальных составляющих. В современных зданиях некоторые несущие конструкции могут располагаться в наклонных плоскостях, например, наружные стены. Поэтому, по аналогии с конструкциями мостов, для описания типа несущих конструкций вместо терминов вертикальные и горизонтальные несущие конструкции используют соответственно термины ''опорные'' и ''пролётные'' несущие конструкции. Далее используются последние термины.
''Пролётные конструкции'' используются для перекрытия внутренних и наружных помещений здания.
Пролётные конструкции выполняются в виде балочных клеток, плит, арок и ферм, на которые опираются плиты перекрытий и покрытий, своды, купола, оболочки, лестничные площадки и марши. По статическим функциям пролётные конструкции подразделяются на безраспорные и распорные. К безраспорным конструкциям относятся балки, фермы и плиты, а также балки и своды с затяжками, которые воспринимают распорные усилия внутри пролётной конструкции. В безраспорных и распорных пролётных конструкциях, в свою очередь, различают плоские и пространственные схемы их деформирования под нагрузкой. Конструкции, соответствующие этим схемам деформирования, для сокращения называют плоскими и пространственными (эти термины не следует путать с аналогичными названиями форм конструкций).
''Опорные конструкции'' воспринимают и передают фундаментам усилия от собственного веса, опирающихся на них пролётных конструкций, технологического оборудования и архитектурных деталей. Опорные конструкции здания выполняются из линейных, плоскостных или пространственных элементов и их различных сочетаний . Линейные элементы образуют каркас. В каркасе, в свою очередь, различаются опорные элементы (колонны, стойки) и пролётные (балки, арки). Каркас может состоять только из стоек, на которые непосредственно опираются пролётные конструкции здания. Плоскостными опорными конструкциями являются несущие стены, на которые опираются перекрытия и покрытие здания. Кроме несущих стен, принято выделять самонесущие и ненесущие стены здания. Самонесущие стены воспринимают и передают фундаментам вертикальную нагрузку только от собственного веса и опёртых на них балконов, карнизов и архитектурных деталей, являющихся составной частью стены. На самонесущие стены не опираются пролётные конструкции перекрытий и покрытия здания. К ненесущим стен относятся установленные на перекрытия перегородки и наружные стены, которые не имеют фундаментов и опираются или подвешиваются поэтажно к внутренним конструкциям здания (иногда применяют ненесущие стены, имеющие опоры через этаж) .
Пространственными опорными конструкциями являются замкнутые каркасные и стеновые элементы, образующие внутренние полые стволы (лестничные клетки, лифтовые и вентиляционные шахты) и наружные несущие оболочки здания, которые Фазлур Хан, впервые применивший такие конструкции в высотном строительстве, назвал трубами. Некоторые авторы выделяют столбы, образованные сборными объёмными блоками, в самостоятельный, пятый тип несущих вертикальных конструкций . В таких столбах несущими элементами являются стены, а пролётными — перекрытия, которые монолитно соединены со стенами. Способ выполнения конструкций характеризует тип строительной системы. Поэтому вертикальные конструкции зданий из объёмных блоков являются одним из вариантов стеновых опорных конструкций.
''Комбинированные конструкции'' одновременно являются опорными и пролётными конструкциями. Например, оболочки, перекрывающие большие зальные помещения (выставочных помещений, крытых стадионов и тому подобное) и опирающиеся непосредственно на фундаменты, являются характерными примерами комбинированных конструкций здания.
Конструктивные системы и схемы зданий
Конструктивной системой называется совокупность взаимосвязанных несущих конструкций, которые обеспечивают прочность, жёсткость и устойчивость здания на всех стадиях его возведения и эксплуатации при действии всех расчетных нагрузок и воздействий . Наряду с термином «конструктивная система» в том же значении используется также термин «конструктивная схема». Последний термин предпочтительно применять для характеристики схемы расположения несущих конструкций (например, продольная, поперечная конструктивная схема).
На протяжении тысячелетий для зданий применяли всего две конструктивных системы: стеновую и каркасную. В зданиях стеновой системы опорными конструкциями были каменные или деревянные стены. Каркасные здания в основном строили одноэтажными. Стойки каркаса выполняли из натурального камня или кирпичной кладки. Горизонтальными элементами каркаса были деревянные балки, каменные блоки или арки. Арки выполняли из натуральных каменных блоков, которые укладывали преимущественно без раствора (сухая кладка). В Древнем Риме арочные конструкции выполняли из так называемого «римского бетона» . Каркасные здания имели стоечный каркас, жёсткость и устойчивость которого обеспечивалась, как правило, за счёт собственного веса конструкций каркаса и опирающегося на него покрытия .
Конструктивные системы многоэтажных зданий
 
Многоэтажные здания, как правило, имеют жесткие в собственной плоскости перекрытия. Конструктивные особенности таких перекрытий не существенно влияют на особенности совместной пространственной работы несущей системы здания. Поэтому конструктивные системы таких зданий, в основном, определяются типом опорных несущих конструкций.
В конструктивных системах многоэтажных зданий используются в разных сочетаниях четыре упомянутых выше типа опорных конструкций: каркасы, стены, стволы (ядра жесткости) и оболочки (трубы). На третьем международном симпозиуме CIB по многоэтажным зданиям, который состоялся в Москве в 1976 г. в была предложена классификация конструктивных систем многоэтажных зданий, учитывающая подразделение конструктивных систем на основные и производные, а также взаимосвязь между ними . Эта классификация в виде схемы приведена на схеме. На ней синим цветом выделены конструктивные системы, образованные одним типом опорных конструкций. Такие конструктивные системы названы основными, а конструктивные системы, образованные несколькими типами опорных конструкций, — производными (на классификационной схеме в жёлтых кружках). Предложенная классификация конструктивных систем в дальнейшем многократно использовалась различными авторами в монографиях, статьях и учебных пособиях .
Основные конструктивные системы многоэтажных зданий:
I. Каркасные .
* связевые со стоечным каркасом, устойчивость которых обеспечивается диафрагмами жёсткости из плоскостных элементов или раскосных связями,
* рамные, устойчивость которых обеспечивается за счет жёстких узловых соединений колонн и ригелей,
* рамно-связевые (с диафрагмами жёсткости и рамным каркасом, с жёсткими включениями, которые образуют ферму, с горизонтальными поясами жёсткости).
II. Стеновые .
* перекрёстно-стеновые (ячеистые),
* плоско-стеновые — с продольными, с поперечными, с радиальными стенами.
III. Ствольные (ядра) .
* с консольными перекрытиями,
* этажерочные,
* с перекрытиями, подвешенными к горизонтальным аутригерам,
* мостовые.
IV. Оболочковые (трубы) 
* с наружной рамной или раскосной оболочкой,
* то же, с пространственными макрофермами,
* то же, с аутригерами,
* с наружной оболочкой из стен с проёмами,
* многосекционные решетчатые оболочки.
''Производные'' конструктивные системы :
I+II — Каркасно-стеновые (здания с неполным каркасом),
I+III — Каркасно-ствольные (сочетание рамного или стоечного каркаса с внутренним стволом),
I+IV — Каркасно-оболочковые (сочетание внешней оболочки и внутреннего стоечного каркаса),
II+III — Ствольно-стеновые (сочетание несущих стен и внутреннего ствола жёсткости),
III+IV — Ствольно-оболочковые (сочетание внешней оболочки и внутреннего ствола),
II+IV — Оболочково-стеновые (сочетание внешней оболочки и внутренних несущих стен).
Конструктивные системы одноэтажных зданий
В отличие от многоэтажных зданий одноэтажные здания имеют самые разнообразные типы пролётных конструкций (балки, плиты, арки, своды, купола, оболочки), но, как правило, всего два типа опорных конструкций (каркасы и стены). Поэтому при классификации конструктивных систем одноэтажных зданий, в отличие от многоэтажных, учитывают одновременно тип пролётных и опорных конструкций.
По типу пролётных конструкций различают конструктивные системы одноэтажных зданий с безраспорными и распорными пролётными конструкциями. Безраспорными пролётными конструкциями являются покрытия одноэтажных зданий, состоящие из балок, плит, арок с затяжками, стропильных ферм и шпренгельных конструкций, длинных оболочек с диафрагмами жёсткости по краям. Распорными пролётными конструкциями являются арки и своды без затяжек, купола, оболочки двоякой кривизны, висячие и вантовые покрытия.
Материал несущих конструкций
 
* из дерева;
* каменные;
* кирпичные;
* из полимерных материалов;
* из бетона;
* из железобетона;
* из металлоконструкций;
* из лёгких металлических конструкций;
* из соломы;
* смешанные.
Технология строительства
* Сборные здания — возводимые из предварительно изготовленных на фабрике или строительной площадке элементов конструкций (каркас из заранее изготовленных элементов, крупноблочные, крупнопанельные, из объёмных блоков).
* Сборно-монолитные — возводимые из сборных элементов и монолитного бетона, укладываемого непосредственно в конструкции здания.
* Монолитные — с основными конструкциями (перекрытиями, стенами, элементами каркаса) из монолитного бетона.
* Из мелкоштучных элементов (кирпича, керамических и бетонных блоков и др.), укладываемых вручную или строительными роботами.
* Изделия аддитивного строительного производства (например, строительной 3D-печати) по ГОСТ Р 59095-2020 «Материалы для аддитивного строительного производства. Термины и определения».
Архитектурные детали
 
Архитектурно-художественный облик
Здание, как произведение архитектуры, представляет собой сооружение, отвечающее законам красоты, создающее среду для жизни и деятельности людей и обладающее необходимой надёжностью. .
Критерии красоты менялись на протяжении столетий. Им соответствовали различные архитектурные стили. Архитектурное решение обеспечивает выполнение функциональных требований к зданию в части размера отдельных помещений и здания в целом, его формы, этажности, внешнего облика и эксплуатационных качеств. Надёжность здания обеспечивается применением архитектурных и конструктивных решений, имеющих необходимую прочность и устойчивость ко всем возможным нагрузкам и воздействиям, требуемую долговечность, огнестойкость.
 
Файл: Ishtar gate in Pergamon museum in Berlin..jpg|thumb|Пример месопотамской архитектуры: Ворота Иштар, в Музее Передней Азии (Берлин, Германия)
Файл: Philae temple at night.jpg|thumb|Пример древнеегипетской архитектуры: Храм Исиды на острове Филы (Египет)
Файл: Parthenon (30276156187).jpg|thumb|Пример древнегреческой архитектуры: Парфенон, в Афинах (Греция)
Файл: Maison Carree in Nimes (16).jpg|thumb|Пример древнеримской архитектуры: Мезон Карре, в Ниме (Франция)
Файл:2017 0423 Ravenna (132).jpg|thumb|Пример византийской архитектуры: Базилика Сан-Витале, в Равенне (Италия)
Файл: Sainte Chapelle Interior Stained Glass.jpg|thumb|Пример готической архитектуры: Сент-Шапель, в Париже
Файл: Moscou.- La Cathédrale Basile-le-Bienheureux.jpg|thumb|Пример русской архитектуры: Храм Василия Блаженного, в Москве (Россия)
Файл: Château de Himeji02.jpg|thumb|Пример японской архитектуры: Замок Химэдзи, в Химедзи (Япония)
Файл: Tempietto di San Pietro in Montorio.jpg|thumb|Пример ренессансной архитектуры: Темпьетто, в Сан-Пьетро-ин-Монторио (Рим, Италия)
Файл: Karlskirche Vienna June 2006 475.jpg|thumb|Пример барочной архитектуры: Карлскирхе, в Вене (Австрия)
Файл: Stift Wilhering Kirche Orgel 01.jpg|thumb|Пример архитектуры рококо: Аббатство Уилеринг, в Вильхеринге (Австрия)
 : Малый Трианон, в Версале (Франция)]]
Файл: 15, Strada Arthur Verona, Bucharest (Romania) 10.jpg|thumb|Пример эклектичной архитектуры: дом в Бухаресте (Румыния)
Файл: Della Faillelaan 23, Antwerpen.jpg|thumb|Пример Бозар архитектуры: дом в Антверпене (Бельгия)
Файл: Eléments de décor dun immeuble art nouveau (Paris) (4810271270).jpg|thumb|Пример архитектуры модерна: Здание Les Chardons, в Париже
Файл: Moscow, Sparrow Hills, Palace of Pioneers (14284065323).jpg|thumb|Пример модернизма: Московский Дворец пионеров
 
Инженерные сети и оборудование
 
Эксплуатация
 е]]
 
Реконструкция и реставрация
 
Снос
Дома могут пустовать или быть уничтоженными по желанию. Пустующие дома обычно называют заброшенными зданиями.
См. также
 
* Сейсмостойкое строительство
* Список самых высоких зданий мира
* Список самых высоких зданий и сооружений мира
* Эксплуатация зданий и сооружений
* Сооружение
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* СП 54.13330.2016 Здания жилые многоквартирные.
* СП 118.13330.2012 Общественные здания и сооружения.
* СП 56.13330.2011 Производственные здания.*
* Пособие по проектированию жилых зданий. Вып. 3. Конструкции жилых зданий (к СНиП 2.08.01-85). — М.: Стройиздат, 1989.- 304 с.
* ''Бондаренко В. М., Суворкин Д. Г.'' Железобетонные и каменные конструкции. М.: Высш. школа. — 1987.
* Металлические конструкции, Спецкурс, Изд. 2-е, переработанное. М., Стройиздат, 1982. — 472 с.
* ''Шуллер В.''Конструкции высотных зданий . Пер. с англ. М.: Стройиздат. 1979. — 248 с.
* ''Бюттнер О., Хамле Э.'' Сооружение — несущая конструкция — несущая структура. Часть 1. М.: Стройиздат. 1983… 1986.- 471 с.

ночью, 2007 год.]]
'''Сооруже́ние''' — строительная конструкция; крупная или сложная по устройству построенная система (civil engineering works ); работы по строительству такой системы как отдельного объекта (civil engineering work, гражданское строительство). Термины являются омонимами. 
Строительная конструкция
Сооружение, строительная конструкция (construction) — смонтированная или готовая часть объекта капитального строительства, получаемая в результате производства работ на строительной площадке. 
Объект строительства
Для сооружений как объектов гражданского строительства используется значение «строительное сооружение, которое не является зданием», например:
'''инженерно-технические сооружения''' (мосты, плотины, мачты, радио- и телебашни, тоннели, сооружения метрополитена, фортификационные сооружения);
'''мемориальные сооружения''' (памятники, мемориальные пирамиды и обелиски);
'''архитектурные сооружения''' (аркады, колоннады, обелиски)
и многие другие.
В соответствии с п. 10 ст. 1 Градостроительного кодекса Российской Федерации сооружения являются объектами капитального строительства .
Сооружением является объект со всеми его устройствами. Например, плотина как сооружение включает в себя тело плотины, фильтры и дренажи, шпунты и другое. Мост как сооружение включает пролётное строение, опоры, мостовое полотно с настилом. Разнородные элементы составляют одно сооружение, если они объединены общим функциональным назначением. Так, стадионы включают все площадки, созданные в соответствии с их назначением .
См. также
* Эксплуатация зданий и сооружений
Примечания
 
Ссылки
 
* Аренда (имущественный наём). Глава XVII. Договор аренды зданий и сооружений (анализ законодательного понимания термина)

__NOTOC__
 ]]
'''Национа́льный парк''' — особо охраняемая природная территория, где в целях охраны окружающей среды ограничена деятельность человека. Международным союзом охраны природы (МСОП) дано такое определение: «Национальный парк есть территория, утвержденная центральной властью, на которой должны выполняться три основных условия: полная защита природы; достаточная площадь; установленный статус. На территории национального парка допускается и организуется туризм. Территория национального парка находится под защитой юридического режима, исключающего все виды эксплуатации природных ресурсов человеком и не допускающего каких-либо нарушений целостности территории деятельностью человека» .
В отличие от заповедников, где деятельность человека практически полностью запрещена (запрещены охота, туризм и т. п.), на территорию национальных парков допускаются туристы, в ограниченных масштабах допускается хозяйственная деятельность .
Следует также различать понятия «национальный парк» и «природный парк». Национальные парки имеют более высокий статус (например, имеют федеральное значение в государствах с федеративным типом устройства) и создаются по решению федеральных (центральных) органов власти. Природные парки имеют региональное значение. Они создаются и управляются региональными органами власти .
Например, определение национального парка Москвы дано в Законе г. Москвы № 48 «Об особо охраняемых природных территориях в Москве» от 26 сентября 2001 года:
 Национальный парк — особо охраняемая природная территория федерального значения, расположенная на территории города Москвы и имеющая особое природоохранное, эколого-просветительское и рекреационное значение как уникальный природный комплекс, превосходящий по площади 500 гектаров, отличающийся высоким природным разнообразием и наличием редких или хорошо сохранившихся типичных природных сообществ, редких и уязвимых видов растений и животных. Использование территории национального парка допускается в природоохранных, просветительских, научных целях и для регулируемого отдыха населения в специально выделенных для этой цели местах.
 
Первым национальным парком считается Йеллоустон, образованный в 1872 году , хотя особо охраняемые территории известны со времён Средневековья. Самый крупный — Северо-Восточный Гренландский национальный парк, площадь которого составляет 972 тыс. км², что превышает площадь 163 стран мира . Это примерно четвёртая часть Европейской части России. В то же время площадь национального парка Хот-Спрингс в США составляет всего 22 км² . В мире насчитывается около 2 тыс. национальных парков .
На создание национальных парков в Советском Союзе большое влияние оказали существующие в США Йеллоустонский национальный парк и национальный парк Грейт-Смоки-Маунтинс, с которыми в 1961 г. во время поездки в США познакомились советские ученые-географы: И. П. Герасимов, Ф. Ф. Давитая, Г.&nbsp;А.&nbsp;Мавлянов, В. П. Ковалевский, К. А. Салищев и В. А. Кротов. В 1965 г. во время обсуждения в Советском Союзе мер по защите озера Байкал, И.П. Герасимов предложил создать на его берегах «природный парк-комбинат», который мог использоваться как в рекреационной деятельности для отдыха советских граждан, так и позволял бы использовать такой ценный ресурс, как ультрачистые воды озера для высокотехнологических промышленных производств. В 1966 г. в газете «Комсомольская правда» была опубликована статья И. П. Герасимова и В. С. Преображенского, где говорилось о необходимости расширения заповедных территорий в Советском Союзе, причём созданию системы национальных парков следовало дать приоритет .
См. также
* Список национальных парков России
* Список заповедников и национальных парков Беларуси
* Список национальных парков Казахстана
* Список национальных парков Украины
* День заповедников и национальных парков
* Природный парк
* Биоцентризм
* Заповедник
Примечания
 
Литература
* 
* (в пер.)
* 
Ссылки
 
* Online interface for the World Database on Protected Areas (WDPA)

«Левиафан» (1651 год), посвящённого проблемам государства]]
'''Госуда́рство''' — политическая форма устройства общества на определённой территории, суверенная форма публичной власти, обладающая аппаратом управления и принуждения, обеспечивающие длительное существование социально-экономических отношений как внутри данного общества, так и с окружающим миром.
Ни в науке, ни в международном праве не существует единого и общепризнанного определения понятия «государство» . «Страна» является близким, но не тождественным государству термином, как правило, понимаемым более широко, чем «государство». Крупнейшая международная организация, Организация Объединённых Наций, не имеет полномочий определять, является ли то или иное образование государством или нет, это вопрос международно-правового признания другими государствами и правительствами . Один из немногих документов, дающих определение «государства» в международном праве, — Конвенция Монтевидео, подписанная в 1933 году только несколькими американскими государствами.
Этимология
Слово ''«государство»'' в русском языке происходит от древнерусского ''«государь»'' (так называли князя-правителя в Древней Руси), которое, в свою очередь, связано со словом ''«господарь»'' (давшее ''«господарьство»'', то есть хозяйство).
Древнерусское ''«господарь»'' происходит от ''«господь»''. Таким образом, практически все исследователи сходятся на связи слов ''«государство»'' и ''«господь»'' . Точная же этимология слова ''«господь»'' неизвестна.
Можно предположить, однако, что, поскольку производные ''«государство»'', ''«господарьство»'' появляются позже, чем уже имевшие устоявшиеся значения ''«государь»'', ''«господарь»'', то в средние века ''«государство»'' обычно воспринималось как непосредственно связанное со владениями ''«государя»''.
''«Государем»'' в то время обычно являлся конкретный человек (князь, правитель), хотя существовали и заметные исключения (договорная формула «Господин Великий Новгород» в 1136—1478 годах, «Печать господарьства Великого Новаграда» или «Печать господарьства Псковского» ).
Названия государств
У большинства государств есть два названия: полное (официальное, протокольное) и краткое (географическое) , хотя в ряде случаев полное и краткое название идентичны (например, ''Объединённые Арабские Эмираты'', ''Босния и Герцеговина'', ''Венгрия'', ''Грузия, Украина'').
Полное название (например, ''Чешская Республика'', ''Великое Герцогство Люксембург'', ''Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии'') используется, если речь идёт о государстве как о юридическом лице (субъекте права), например, в договорах, законах, иных официальных документах. Но и в этих случаях бывает, что в тексте приводится и краткая форма с помощью фразы «в дальнейшем именуемая… [''краткое название'']».
Краткое название (например ''Чехия'', ''Люксембург'', ''Соединённое Королевство'') используется, когда государство упоминается географически или экономически (например, ''«рабочие, проживающие во Франции»'', ''«экспорт из Греции»'') .
Государственные символы
 
Государственные символы — установленные конституцией, специальными законами или традициями особые, как правило исторически сложившиеся, отличительные знаки (символы) государства, олицетворяющие его национальный суверенитет, самобытность.
К основным государственным символам относятся:
* государственный флаг
* государственный герб
* государственный гимн
Признаки
Государство есть социальный институт, обеспечивающий поддержание порядка в отношениях между членами общества, опирающегося на законы и традиции. Оно имеет ряд признаков, отличающих его от прочих социальных институтов .
* Разделение и организация населения по территориальному принципу.
* Суверенитет, то есть наличие на территории государства единой власти, независимой от других государств. Суверенитет определяет публичный характер власти. (Не выделяется в конвенции Монтевидео).
* Наличие группы людей, специализирующихся на управлении государством, а также органов и учреждений государственной власти, которые обеспечивают принуждение к исполнению её решений (в том числе армия, полиция, тюрьма).
* Средства, получаемые от налогов, пошлин и прочих сборов, идут на исполнение государством своих функций, включая обеспечение работы государственного аппарата.
* Исключительное право принимать законы и другие нормативные правовые акты, обязательные к исполнению для всего населения на всей территории.
Как отмечает Дж. К. Скотт: «Государственность — это институциональный континуум, скорее суждение в формате „более или менее“, чем утверждение „или/или“. Политическое устройство с царём, специализированным административным аппаратом, социальной иерархией, монументальным центром, городскими стенами, системой сбора и распределения налогов — безусловно, государство в строгом смысле слова. Подобные государства возникали в последние столетия IV тысячелетия до н. э., прекрасным подтверждением чему является мощнейшее территориально-политическое образование Третьей династии Ура на юге Месопотамии примерно в 2100 году до н. э. До этого существовали политические формы с большим населением, торговлей, ремесленниками и, видимо, даже городскими собраниями, но сложно сказать, насколько эти признаки достаточны для строгого определения государственности» .
Функции государства
Обобщённое предназначение государства заключается в поддержании верховенства закона, охране прав и свобод человека, поиске путей к смягчению и преодолению имеющихся противоречий между всевозможными общественными силами, к социальному компромиссу между различными слоями общества. Основное предназначение определяет функции государства, а именно главные направления его деятельности. К внутренним относятся экономико-организационная и социальная функции, функции охраны общественного порядка и обеспечения безопасности как человека, так и государства .
Экономико-организационная функция осуществляется путём определения задач экономической стратегии, средствами реализации которой
является поддержание и развитие базовых отраслей экономики; создание условий для существования единого экономического пространства, для уравнивания развития различных территорий; регулирование хозяйственной деятельности, обеспечение заинтересованности в ней населения, создание наиболее благоприятных условий для экономического развития .
Социальная функция состоит в создании условий, в которых люди имели бы возможность обеспечить себе нормальное для данного уровня развития общества существование. Она охватывает такие сферы, как образование, наука, здравоохранение, демографическая политика и т. п. Государство обеспечивает смягчение социальных противоречий, социальную защиту лиц, реально нуждающихся в материальной помощи .
Функция охраны общественного порядка и обеспечения безопасности человека и государства заключается в защите законности, правопорядка, суверенитета, прав и законных интересов граждан, их собственности, а также обеспечении собственной территориальной целостности. Государство обеспечивает сохранение существующего политического строя и правовой системы, борется с преступностью, способствует разрешению различных конфликтов .
Внешняя функция состоит в защите собственных интересов на международной арене, включает в себя экономические, политические и военные аспекты .
Цели и задачи государства, в отличие от функций, относятся к конкретному государству, отражают основные направления его стратегии в данный период. Они выбираются тем или иным правительством, определяя режимом политической стратегии и средства её реализации.
Классификация функций
 
Функции государства подразделяются:
* по сфере политической направленности: на '''внутренние''' и '''внешние''',
* по продолжительности действия: на '''постоянные''' (осуществляемые на всех этапах развития государства) и '''временные''' (отражающие определённый этап развития государства),
* по значению: на '''основные''' и '''дополнительные''',
* по видимости: на '''явные''' и '''латентные''',
* по влиянию на общество: на '''охранительные''' и '''регулятивные'''.
Основной классификацией является деление функций государства на внутренние и внешние.
'''Внутренние функции государства:'''
* Правовая функция — обеспечение правопорядка, установление правовых норм, регулирующих общественные отношения и поведение граждан, охрана прав и свобод человека и гражданина.
* Политическая функция — обеспечение политической стабильности, выработка программно-стратегических целей и задач развития общества.
* Организаторская функция — упорядочивание всей властной деятельности, осуществление контроля за исполнением законов, координация деятельности всех субъектов политической системы.
* Экономическая функция — организация, координация и регулирование экономических процессов с помощью налоговой и кредитной политики, планирования, создания стимулов экономической активности, осуществления санкций.
* Социальная функция — обеспечение солидарных отношений в обществе, сотрудничества различных слоёв общества, реализации принципа социальной справедливости, защита интересов тех категорий граждан, которые в силу объективных причин не могут самостоятельно обеспечить достойный уровень жизни (инвалиды, пенсионеры, матери, дети), поддержка жилищного строительства, здравоохранения, системы общественного транспорта.
* Культурная функция — создание условий для удовлетворения культурных запросов людей, формирования высокой духовности, гражданственности, гарантирование открытого информационного пространства, формирование государственной культурной политики.
* Образовательная функция — деятельность по обеспечению демократизации образования, его непрерывности и качественности, предоставлению людям равных возможностей получения образования.
'''Внешние функции государства:'''
* Внешнеполитическая функция — развитие дипломатических отношений между государствами, заключение международных договоров, участие в международных организациях.
* Функция обеспечения национальной безопасности — поддержание достаточного уровня обороноспособности общества, защита территориальной целостности, суверенитета и безопасности государства.
* Функция поддержания мирового порядка — участие в развитии системы международных отношений, деятельность по предотвращению войн, сокращению вооружений, участие в решении глобальных проблем человечества.
* Функция взаимовыгодного сотрудничества в экономической, политической, культурной и других сферах с другими государствами.
Также проводится разделение между:
* деятельностью по выработке политических решений и деятельностью по выполнению этих решений — государственному управлению.
Типы государств
 
Тип государства определяется уровнем исторического развития его цивилизации и культурно-исторических традиций. В научной литературе преобладают два главных методологических подхода к типологизации государств :
# Формационный рассматривает тип государства в зависимости от общественно-экономических отношений: рабовладельческое, феодальное, капиталистическое и социалистическое.
# Цивилизационный считает основным уровень развития технологий: аграрное, индустриальное, постиндустриальное и т. д.
В последнее время появилась тенденция к сближению этих подходов .
Формы государства
 
Форма государства — это структура, определённая модель внутреннего устройства государства, включающая его территориальную организацию, принципы, способы образования и взаимодействия органов государственной власти, а также методы осуществления власти, обеспечивающие проведение определённой государственной политики .
Выделяют следующие основные параметры классификации форм государств :
* '''Форма государственного правления''' — система организации органов государственной власти, их взаимоотношений между собой и с населением; основные примеры — монархия и республика.
* '''Форма государственного устройства''' — система территориальной организации государства, взаимодействия его частей между собой; основные примеры — унитарное государство и федерация.
* '''Политический режим''' — метод осуществления государственной власти; примеры: демократия, олигархия, авторитаризм, тоталитаризм.
Происхождение государства
 
Формы институтов власти и общеобязательные нормы поведения впервые сформировались уже на первобытной стадии развития общества. Для этого периода характерно отсутствие политической власти и государственных институтов. Социальные нормы в этот период носят характер обычаев, традиций, обрядов и табу. В науке вопрос о том, можно ли считать данные социальные нормы правом или протоправом, является дискуссионным.
Наиболее древними известными государствами в современном смысле понятия являются государства Древнего Востока (на территории современных Ирака, Египта, Индии, Китая). Единого мнения о причинах возникновения государств нет: существуют несколько теорий, таких как теория общественного договора и материалистическая теория, которые объясняют происхождение государства, однако ни одна из них не может являться окончательной истиной.
Стадии развития государства
Выделяют три основных стадии развития государства :
* раннее государство — организационно и социально неполное. Примерами ранних государств могут служить государство франков, донормандская Англия, Киевская Русь, античные полисы. Концепция раннего государства разработана нидерландским политантропологом Х. Й. М. Классеном и его соавторами ;
* развитое государство — сословно-корпоративное государство, характеризуется обязательной централизацией власти, более высоким развитием всех его институтов. Первые развитые государства появились в Египте, Месопотамии и Китае;
* зрелое государство — наиболее развитая структура, которая характерна для индустриального общества с классами, нациями и национализмом, является результатом развития капитализма и промышленной революции, то есть имеет принципиально иной производственный базис; отличительной чертой зрелых государств является их опора на нацию — один из важных факторов рынка. Первыми развитыми государствами признаются Англия и Франция на рубеже XVII−XVIII и Китай в несколько более поздний период.
Для раннего государства характерно сохранение клановых связей при некотором развитии внеклановых отношений. Источником существования должностных лиц в нём являются как кормления за счёт вверенных подданных, так и жалованье из центра. В государствах наряду с неписанными обычаями появляется письменно зафиксированный свод законов . При этом существует точка зрения, что государство было не единственным и не универсальным направлением развития первобытных обществ. Так, используют термин ''гетерархия'', который применяют к обществу (полису) Древних Афин V—IV веков до н. э., где отсутствовал ряд системообразующих признаков государства: профессиональная бюрократия была малочисленной и не имела сколько-нибудь значимого влияния на общество, а судейский корпус был не профессиональным и формировался из граждан, преодолевших определённый имущественный ценз .
В Средние века в Европе система государственности была весьма сложной. Правители в одном регионе могли быть вассалами в других землях. Так, И. Штрайер писал: «В XIII в. король Франции в один и тот же день мог послать письма графу Фландрии, который, будучи его вассалом, отличался независимым и буйным нравом, герцогу Люксембурга, который был имперским принцем и обладателем денежного феода (ежегодного денежного пособия) французского короля, и королю Сицилии, правителю государства и одновременно члену французского королевского двора» .
Лишь к XV веку в Европе образовались первые централизованные государства: Франция, Англия, Испания. Д. Стрейер отмечает: «Европейские государства, возникшие после XV в., сочетали в себе силы империй и городов-государств. Они были достаточно крупными, чтобы выжить в долгосрочной перспективе. У некоторых из них историческая память насчитывала тысячелетнее существование народов — вполне уважаемый срок существования для любой человеческой организации. Одновременно под их управлением находилось большое население. Они преуспели в воспитании чувства общей идентичности у членов местных общин и в этом отношении превзошли античные империи, хотя и отставали от древних Афин в мобилизации активности граждан». Так возникло национальное государство как государство современного типа .
К XVII веку абсолютистская королевская власть возвышается над средневековой феодальной иерархией и начинает осознавать себя как общественный институт, призванный служить государственным интересам. В XVI—XVII веках государство начинает контролировать образование и социальное обеспечение (до того школы и богадельни находились полностью в ведении церкви или городских общин). Создаются регулярные армии, упорядочивается налоговая система .
Современные государства мира
 (включая зависимые территории) на карте указаны голубым цветом]]
Международно-признанными государствами, как правило, считаются те, которые либо являются членами Организации Объединённых Наций, либо имеют реальную возможность стать её членами, но добровольно отказываются от такой возможности. По состоянию на февраль 2018 года таких государств насчитывается 195 . Все они, кроме Ватикана, Мальтийского ордена и Палестины, являются членами ООН.
Помимо признанных государств существуют территории, которые согласно резолюциям ООН имеют право на самоопределение, но не имеют возможности его осуществить вследствие оккупации. К таким территориям относится Палестина (точнее, её арабская часть — Западный берег реки Иордан и Сектор Газа) и Западная Сахара.
Республика Косово, признанное большинством государств-членов ООН, но не признанное Россией и Китаем — постоянными членами Совбеза ООН, что делает невозможным вхождение Косово в эту организацию, хотя оставляет возможность для получения статуса государства-наблюдателя (голосование о вхождении в состав ЮНЕСКО в 2015 году закончилось неудачно для республики ).
Существуют и другие образования с ограниченным признанием независимости со стороны других государств: Тайвань, Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье, Северный Кипр, Сомалиленд.
Статус некоторых образований не может быть однозначно идентифицированы. Также Евросоюз и Союзное государство России и Беларуси имеют признаки государства и конфедерации, однако в международном праве не рассматриваются как государство или субъект международного права.
Государства, имеющие малую территорию или численность населения, именуют карликовыми государствами.
Государственный аппарат
 
 , 1945 год]]
 в Санту-Андре (штат Сан-Паулу, Бразилия), 2019 год]]
Американские политологи Майкл Роскин, Роберт Корд и Уолтер Джонс выделяют шесть основных направлений деятельности государственного администрирования: исполнение решений, обслуживание, регулирование, лицензирование, сбор информации и коммунальное хозяйство. Все эти виды деятельности государственного аппарата тесно взаимосвязаны. Нередко государственным служащим приходится самостоятельно принимать важные решения, так как законодательные акты по соответствующему вопросу могут быть весьма общими, а высшие органы исполнительной власти также не всегда могут предусмотреть все возникающие на практике ситуации .
Процесс формирования системы государственной службы, начавшийся в XV—XVI веках, в развитых странах Запада был завершён к концу XIX века. Он заключался в постепенном введении иерархии учреждений и должностей, введении разделения полномочий между уровнями иерархии, законодательном закреплении этого разделения, регламентации обязанностей чиновников и функций и компетенции государственных учреждений .
В XIX веке систему, в которой министерские посты занимались профессиональными чиновниками, как правило, ответственными перед наследственным монархом, называли «бюрократией». Бюрократии при этом противопоставлялась система представительного правления, то есть правление выборных политиков, подотчётных парламенту. Так, например, Д. С. Милль в своей работе «Размышления о представительном правлении» рассматривал бюрократию как единственную серьёзную альтернативу представительной системе и дал оценку преимуществ и недостатков обеих систем. Позднее М. Вебер использовал термин «бюрократия» в ином значении: не как форма правления, а как система администрации, осуществляемой на постоянной основе специально подготовленными профессионалами в соответствии с предписанными правилами. Вебер указывал, что этот тип управления становился все более преобладающим во всех политических системах и, более того, не только в государственном аппарате, но и во всех организациях, в которых управление осуществлялось в крупном масштабе: на промышленных предприятиях, в профсоюзах, в политических партиях и т. д. .
Развитие понимания государства
У истоков продуманной классификации форм государств стоят античные мыслители Аристотель и Платон, которые впервые описали основные формы государств. На их концепциях государства долгое время основывалась политическая и правоведческая мысль Европы. Хотя понимание выработанных ими категорий и понятий изменилось, их разработки до сих пор не потеряли своего значения .
В ходе буржуазных революций в Европе XVII—XVIII вв., разрушавших абсолютные монархии и сословные разграничения, появилось понятие о гражданских правах, в эпоху Просвещения (наиболее заметный вклад внесли Дж. Локк и Ш. Л. Монтескьё) появились понятия о естественном праве и разделении властей, в результате чего появилась теоретическая и политическая основа для формирования представлений о правовом государстве .
В рамках классовой теории ''«Государство есть особая организация силы, есть организация насилия для подавления какого-либо класса»'' .
В результате перехода к индустриальному обществу были разрушены существовавшие на протяжении многих веков традиционные отношения между людьми, обострились социальные противоречия, что вызвало необходимость активного участия государства в регулировании общественных отношений. Со второй половины XX века широко используется понятие социальное государство — то есть государство, активно перераспределяющее материальные и иные блага в соответствии с принципом социальной справедливости. Оно используется в таких международных документах, как Всеобщая декларация прав человека, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, Европейская социальная хартия и др., присутствует в конституциях некоторых стран .
В связи с процессами глобализации в современном мире происходит изменение понятия государственной идентичности. В основе новой геополитической картины мира лежат три основополагающие реалии :
* «государство-нация» («Etat-Nation») — исторически сложившееся традиционное государство;
* регион — административное, этническое или культурное пространство, на котором находятся несколько относительно самостоятельных государств наций;
* формирующееся глобальное сообщество.
;Сциентизм
Фридрих Хайек указывает, что некритический перенос в обществознание методов естественных наук (сциентизм) приводит к персонификации понятия «государство» с наделением последнего собственными потребностями, интересами и мотивами, как если это было живое существо .
Трансформация государства
В эпоху продолжающейся глобализации и установления постиндустриального общества институт государства претерпевает ряд существенных изменений. Среди учёных нет единого мнения о том, в какую форму трансформируется государство и будет ли оно существовать вообще в привычном сегодня понимании. Кроме того, можно говорить о том, что современный институт государства переживает некоторый кризис в условиях ускоренной модернизации общества.
К существенной модернизации государственный институт подталкивается и изменениями в сознании людей представлений о государстве. Если ранее, практически на протяжении всей истории, государство воспринималось как нечто довлеющее над людьми, превосходящее их по силе и подчиняющее их, то сегодня происходит полный переворот этой парадигмы. Теперь само государство воспринимается как набор институтов, позволяющих обществу слаженно функционировать, служащих на благо гражданам, а политическая власть и власть имущие люди уже не представляют собой ничего заставляющего народ трепетать, произошла десакрализация государства и власти. В обществе возросло недоверие к стремительно устаревающим государственным институтам. Прокатившаяся в XX веке волна образования тоталитарных и авторитарных режимов заставляет людей настороженно следить за деятельностью государственных образований, чтобы не допустить повторения печального опыта. Инертность множества государств к современным тенденциям, их неспособность быстро подстроиться под цифровизацию — всё это приводит к кризису традиционного государства .
Одним из первых о качественных изменениях положения государства в мире начал задумываться футуролог Э. Тоффлер. В своей книге «Третья волна» он говорит о двух противоположных тенденциях, имеющих место в современном мире: с одной стороны, происходит всё более глубокая децентрализация государств, а с другой — более сильная власть переходит в руки наднациональных корпораций, в условиях чего и намечается кризис государства. Помимо этого, философ говорил и о национальном государстве, которое, по его мнению, становится пережитком прошлого и уже не имеет былых позиций на международной арене. В первую очередь, он связывал это с тем, что в рамках его теории национальное государство принадлежит ко второму этапу или «волне» формирования общества, а в рамках современного общества «третьей волны» оно существовать уже не может. О кризисе национального государства говорил и Хантингтон, рассуждая об активно протекающем процессе «столкновения цивилизаций» .
Другой учёный, М. ванн Кревельд, говорил о кризисе не только национального государства, но также социального и в принципе совокупности устоявшихся моделей государственных институтов. Он связывал это с рядом причин:
— в первую очередь, это возникновение транснациональных корпораций и крупных влиятельных объединений государств;
— возникновение организаций, пускай внутри государства, однако пользующихся большой автономией от него, в частности благодаря рыночной экономике и частной собственности.
О кризисе государства свидетельствует не только развитие ТНК и обособление отдельных организаций от него. Внутри самих государств активно нарождаются центры международной торговли, которые всё больше напоминают города-государства — мегаполисы. Такие крупные города как Нью-Йорк, Токио и другие, по сути, становятся всё более экономически независимыми от какого бы то ни было центра. Данная тенденция отражает теорию о ''государстве-регионе'' или ''городе-государстве.''
Помимо этого, существует и активно разрабатывается теория о ''государстве-корпорации''. Возрастающая роль средств массовой информации и неправительственных организаций как следствие порождает множество гибридных образований, являющихся объединениями государственных и негосударственных структур с целью более эффективного взаимодействия .
Кроме вышеперечисленных, существуют и теории о ''государстве-цивилизации'' или геоцивилизации. Исходя из анализа процесса глобализации, учёные, работающие в данной парадигме, делают вывод о том, что в будущем будет существовать единая планетарная цивилизация, и государства в привычном смысле, в том числе и, безусловно, национального, просто не будет в привычном понимании .
См. также
 
* Список государств
* Страна
* Национальное государство
* Правительство
* Власть
* Международно-правовое признание
* Государственное строительство
* Территория государства
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* ''Власов В. И.'' Теория государства и права: учебник для высших юридических учебных заведений и факультетов. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2002. — С. 70-75. — ISBN 5-222-02434-2.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Пиголкин А. С., Головистикова А. Н., Дмитриев Ю. А., Саидов А. Х.'' Теория государства и права: учебник под редакцией А. С. Пиголкина. — Москва: Юрайт-Издат, 2005. — С. 61-63. — ISBN 5-94879-145-9.философский клуб. — М.: Летний сад, 2010. ISBN 978-5-98856-119-4
* 
* 
* Бредихин А. Л. Суверенитет как политико-правовой феномен: монография. — М.: Инфра-М,2012.
* ''Мюррей Ротбард''. Анатомия государства.
* ''Франц Оппенгеймер''. Государство.
* 
Ссылки
* ''Виттфогель К.'' «Деспотизм Востока. Сравнительное исследование тотальной власти.»
* 
* ''Государство как произведение искусства: 150-летие концепции: Сб. статей'' // Институт философии РАН, Московско-Петербургский философский клуб; Отв. ред. А. А. Гусейнов. — М.: Летний сад, 2011. — 288 с. (PDF-версия)]
* 
* ''Кропоткин П. А.'' Государство и его роль в истории
* ''Ленин В. И.'' Государство и революция
* Логика эволюции политической организации государств
* ''Философия права в начале 21-го столетия через призму конституционализма и конституционной экономики'' // Московско-Петербургский философский клуб

'''Абсолю́тная мона́рхия''', '''абсолюти́зм''' — разновидность монархической формы правления, близкой к диктатуре, при которой вся полнота государственной (законодательной, исполнительной, судебной, военной), а иногда и духовной (религиозной) власти находится в руках монарха. Политический режим абсолютной монархии связан с установлением контроля над всеми сферами жизни общества, при этом понятие «абсолютной» («неограниченной») монархии условно, поскольку возможности монарха ограничены размером и качеством бюрократического аппарата, амбициями церкви и талантом .
В узком, строго научном смысле понятие «абсолютная монархия» совпадает с понятием абсолютизма (от «безусловный», «неограниченный») и означает государственный строй в странах Западной Европы на позднем этапе.
Абсолютизм, который пришёл на смену сословной монархии, был в европейских континентальных государствах в продолжение XVII и XVIII веков господствующей государственной формой, которой благоприятствовали богословы, приписывающие верховной власти божественное происхождение, и римские юристы, признававшие за государями абсолютную власть древних римских императоров. Эта государственная форма достигла апогея своего развития при французском короле Людовике XIV, систематически осуществлявшем своё знаменитое ''«L’Etat c’est moi»'' (государство — это я). Как исторический термин абсолютизм сменил понятие «старый порядок» (Ancien regime) в середине XIX века.
Социальная опора различных абсолютных монархий неодинакова. Абсолютные монархии в Европе Нового времени были дворянскими государствами, в которых сохранялось «общество привилегий» . В советской историографии возникновение абсолютизма было принято связывать с классовой борьбой — дворянства и буржуазии (С. Д. Сказкин) или крестьянства и дворянства (Б. Ф. Поршнев). В настоящее время распространена точка зрения, согласно которой укреплению абсолютизма способствовал ряд экономических, социальных и культурных процессов.
Так, усиление государственной власти связывают с частыми войнами (в связи с чем возникла потребность в усиленном налогообложении), развитием торговли (появилась необходимость в протекционистской политике), ростом городов и социальными изменениями в них (распад социального единства городской общины, сближение знати с монархией) .
История
Понятие абсолютной монархии как формы организации власти восходит ещё к римскому праву. Так, известна формула юриста II века н. э. Ульпиана: («Государь не связан законами»). Развитие абсолютизма как теории к XV—XVII векам связано с формированием понятия государства. К этому времени в западноевропейской политической мысли господствовала синкретическая модель, основанная на учении античного философа Аристотеля, — в ней не было чёткого разграничения уровней организации общества (правового, религиозного, политического, этического, социального, духовного). Опиравшиеся на учение Аристотеля концепции «раздельного суверенитета» (Филиппа де Коммина, Клода Сейсселя и др.) предполагали приоритет сильной королевской власти, противопоставлявшейся тирании, и объединяли качества монархии, аристократии и демократии. В XV—XVI веках развивается и понятие государства, обозначавшего не «положение» короля, а абстрактную сущность — воплощение публичной власти. Большой вклад в формирование этого понятия внёс итальянский мыслитель Никколо Макиавелли (трактат «Государь», 1532 год) .
В 1576 году французский философ Жан Боден в своём труде «Шесть книг о республике» представил теорию нераздельности суверенитета: высшая государственная власть полностью принадлежит монарху, однако абсолютная монархия не могла посягать на права и свободы подданных, их имущество (в противовес восточной деспотии, где монарх мог произвольно распоряжаться жизнью и собственностью подданных). В то же время формируется теория «государственного интереса» (ей следовал, в частности, приверженец абсолютной монархии кардинал Ришельё), согласно которой монарх может нарушать права подданных в самых крайних случаях во имя спасения государства. В то же время, помимо рационалистических теорий, большую роль в идеологическом аспекте абсолютизма играли идея божественного происхождения института государственной власти. Эта идея укладывалась в характерный для эпохи образ мысли: король и элита образовывали континуум, человеческая воля ограничена рамками богоустановленного порядка . Возвеличиванию персоны государя служил пышный и изощрённый дворцовый этикет. Замечательно сформулировал смысл абсолютной монархии Людовик XIV в своей афористической фразе «Государство — это я».
Абсолютные монархии в части стран унаследовали от предшествующей формы монархии представительные органы: кортесы в Испании, генеральные штаты во Франции, парламент в Англии, Земский собор в России и т. д. Благодаря системе сословного представительства монархия могла получить поддержку знати, церкви и городов в тех вопросах, которые она не могла решить самостоятельно (в соответствии с принципом сословно-представительной монархии «всё, что касается всех, должно быть одобрено всеми»). Усиление королевской власти произошло в конце XV—начале XVI века, особенно ярко это проявилось во Франции, Англии и Испании. Европейский абсолютизм практически формировался как система чрезвычайного управления, что было связано с требовавшими увеличения налогов войнами. Однако даже там, где при переходе к абсолютной монархии представительные органы были ликвидированы (земские соборы в России), государям приходилось так или иначе считаться со мнением подданных, часто выражавшемся через рекомендации советников, народные восстания, угрозу дворцовых переворотов и цареубийств. Ещё в Новое Время возникали и оппозиционные абсолютизму политические теории. По мнению религиозной оппозиции (главным образом протестантской), соблюдение права собственности и верность истинной религии формируют общественный договор, нарушение которого монархом даёт подданным право на восстание. Находились последовательные противники и у идеи божественного происхождения власти. Например, согласно кардиналу Беллармину, король получает власть не от бога, а от руководимого мудрыми пастырями народа. К XVII веку сложилось представление о том, что общественный порядок первичен по отношению к верности религии. Это представление нашло отражение в труде английского философа Томаса Гоббса «Левиафан». Гоббс развивал идею абсолютных индивидов, которые находятся в состоянии «войны всех против всех» («Человек человеку — волк») и под страхом смерти передают абсолютную власть государству. Таким образом Гоббс дал абсолютизму радикальное обоснование, но одновременно разрушил образ вселенной как идеальной сущности — интеллектуальную основу абсолютизма (пользуясь трудами Гоббса, в конце XVII века Джон Локк сформулировал основы конституционного строя) . В XVII веке французский теоретик права Жан Домат защищал концепцию абсолютной монархии в таких работах, как «О социальном порядке и абсолютной монархии», ссылаясь на абсолютную монархию как на способ сохранения естественного порядка, как задумал Бог .
По мере развития и усиления капитализма в европейских странах принципы существования абсолютной монархии стали приходить в противоречие с потребностями изменившегося общества. Жёсткие рамки протекционизма и меркантилизма ограничивали экономическую свободу предпринимателей, вынужденных производить лишь товары, выгодные королевской казне. Кардинальные изменения происходят внутри сословий. Из недр третьего сословия вырастает экономически мощный, образованный, предприимчивый класс капиталистов, имеющий собственное представление о роли и задачах государственной власти. В Нидерландах, Англии и Франции эти противоречия были решены революционным путём, в других странах происходила постепенная трансформация абсолютной монархии в ограниченную, конституционную. Однако этот процесс проходил неравномерно, например, в России и Турции абсолютная монархия просуществовала вплоть до XX века.
Особенности
Франция
 
Из всех крупных государств Западной Европы нигде начало политической и административной централизации не нашло себе столь полного и типичного выражения, как во Франции. Она началась в конце XV века, после Столетней войны. Объединение первоначально обособленных феодальных территорий вокруг королевского «домена» способствовало и объединению национальному, а то и другое вместе — упрочению центральной власти в лице «сеньора-короля». Благодаря окончательно утвердившемуся принципу наследственности французской короны, благодаря перевороту в военной технике, вызванному изобретением огнестрельного оружия, благодаря, далее, введению постоянной армии и постоянной подати, королевская власть стала настоящим государственным центром Франции, а с постепенным расширением сферы вмешательства центральной власти в жизнь страны, с постепенным развитием правительственной опеки — и настоящим центром административным. Французская монархия стала «административною монархией» (monarchie administrative). Органами этой монархической централизации были сначала парижский парламент, королевский совет и высшие коронные чины — в центре бальи и сенешалы, а потом губернаторы — в областях. Парламент, окончательно организовавшийся в начале XIII в., был первоначально настоящим центром королевской администрации: с функциями верховного трибунала он соединял значение высшего административно-финансового учреждения. Провинциальные органы королевской администрации, бальи (baillis) и сенешалы (sénéchaux), назначались королём обыкновенно из среды парламента и перед парламентом же отдавали отчёт в своей «финансовой и судебной администрации».
Парламентская децентрализация, начало которой было положено учреждением сначала второго парламента (в Тулузе), а затем целого ряда других провинциальных парламентов (начиная с XIV века), не повредила сама по себе политической централизации, так как новые парламенты продолжали, только на началах разделения труда, ту же работу, которую до тех пор вершил один парижский парламент: они все были верными проводниками королевской власти. Но с тех пор как члены парламентов сделались, в XV веке, пожизненными, а начиная со следующего столетия, — даже наследственными обладателями своих должностей, парламенты не замедлили коренным образом изменить свою роль: поддержка королевской власти, особенно в XVII и XVIII веках, уступила место противодействию. В XVII и XVIII веках парламенты не только не являлись более выразителями начал централизации, но сделались, напротив, решительными поборниками принципа децентрализации.
 получил окончательную организацию ещё при Карле VII (1422—1461), но центральную роль в государственном управлении приобрёл значительно позднее. Высшие коронные чины (grands officiers de la couronne) были: 1) коннетабль (connétable de France, 2) канцлер (chancelier de France), 3) гроссмейстер (grand maître du palais), 4) великий камергер (grand chambellan), 5) адмирал и 6) маршалы Франции. Эти почётные должности были не только пожизненными, но, по большей части, даже наследственными, превратившись фактически в фамильное достояние нескольких знатных «домов» феодальной аристократии. Для королевской власти они представляли скорее помеху, чем орудие.
В областях при Франциске I место на половину должностей феодальных агентов (бальи и сенешалов) заступили, в качестве представителей королевской власти, генерал-губернаторы (gouverneurs généraux). Они облечены были почти всею полнотою королевской власти, но, в качестве органов последней, оставляли желать многого. Принадлежа к высшей феодальной аристократии, они держались довольно независимо, а при удобных обстоятельствах (например, в эпоху религиозных войн) и открыто выступали против короля.
До Ришельё монархическая централизация, несмотря на сильное развитие королевской власти, была гораздо более показною, чем реальною: всесильная в центре, королевская власть была почти бессильна на местах, где у неё не было вполне послушных органов. Настоящим организатором монархической централизации является кардинал Ришельё. Его деятельность не ограничивается тем, что он частью сломил, частью ослабил или парализовал те силы, которые представляли собою элементы, враждебные централизации (дворянство, протестанты, парламенты, провинциальные штаты, генерал-губернаторы); она заложила прочные устои здания монархической централизации во Франции. Эта организаторская сторона деятельности Ришельё внешне мало заметна: Ришельё оставил все прежние учреждения, не ввёл новых, но в старые формы влил новое содержание. Высшие коронные чины, как мало пригодное орудие королевской власти, были им совершенно устранены (за исключением канцлера) от фактического участия в правительственной деятельности и превратились в придворные синекуры, с пышными титулами, но без всякого реального значения, которое теперь переходит к королевскому совету и к статс-секретарям. Уже до Ришельё совет начинает заслонять собою высшие коронные чины. Все важнейшие законодательные и административные акты подготовлялись советом; королевская воля объявлялась от имени «короля в своём совете». Совет становится как бы безличным воплощением высшей правительственной власти. Ришельё не внёс никакой существенной перемены в это положение дела: он только сделал совет более послушным орудием королевской власти, сократив число независимых членов его, заседавших не в силу королевского назначения, а по праву рождения или в силу привилегии сана, — и наоборот, увеличив число «советников» по назначению короля.
Расширение правительственной деятельности и возвышение правительственного значения королевского совета должно было естественно отразиться и на роли его ближайших органов, статс-секретарей (secrétaires d’Etat). Это были первоначально канцелярские чиновники, состоявшие в распоряжении совета. Через их руки проходили «депеши», адресованные совету; на них же лежала обязанность составлять, по поручению совета, различные «депеши» и отправлять их по назначению. С постепенным расширением правительственной деятельности совета и усложнением административного делопроизводства, статс-секретари приобретали всё более и более активную роль в становившейся всё более и более бюрократическою деятельности совета. Мало-помалу они превратились в фактических начальников некоторых центральных ведомств, в которых можно видеть первые зародыши будущих министерств. История статс-секретариата после Ришельё была историей беспрерывного роста его правительственного значения. По отношению к совету от скромной роди исполнителей статс-секретари постепенно переходят к роли руководителей, и под конец старого порядка центр тяжести всей правительственной деятельности решительно перемещается из совета в министерства (считая в том числе и генеральный контроль, о котором см. ниже). Королевский совет, наоборот, нисходит почти до степени простого орудия в руках министров.
Наряду со статс-секретарями выдвинулось постепенно другое высшее должностное лицо, которое вскоре начинает даже заслонять собою статс-секретарей: это — суперинтендант финансов (surintendant des finances). Первоначально он занимал одно из второстепенных мест в центральной администрации, но, по мере того, как хозяйственные вопросы приобретают всё более и более важное значение в государственной жизни, постепенно выдвигается вперёд и глава финансового ведомства — суперинтендант. Это значение суперинтенданта перешло всецело к его историческому преемнику — генерал-контролёру финансов (contrôleur général des finances), должность которого была учреждена в 1661 году взамен уничтоженной должности суперинтенданта.
Со времени Кольбера, который был первым генерал-контролёром, и генеральный контроль всё более и более перемещался центр тяжести всей администрации: он становится настоящим ведомством внутреннего управления, в широком смысле. Начиная со второй половины XVII в., фактическим средоточием централизованной администрации являлся уже не столько королевский совет, сколько генеральный контроль. «Генерал-контролёр во Франции — это провидение государства», — говорил в конце XVIII в. один из последних представителей этого учреждения (Калонн). Соединяя в своих руках почти все нити внутреннего управления; генерал-контролёр был в то же время послушным орудием в руках королевской власти, по усмотрению которой он назначался и смещался (как и статс-секретари).
 , портрет кисти Гиацинта Риго, 1701 год]]
Более независимым по отношению к королевской власти был канцлер (chancelier), который из всех старинных «высших коронных чинов» один сохранил своё значение до конца старого порядка, в качестве главы судебного ведомства; он назначался королём, но был несменяем.
Перед революцией центральное правительство во Франции слагалось из короля, королевского совета и шести министров (генерал-контролёр, канцлер, статс-секретарь королевского дома, статс-секретарь иностранных дел, статс-секретарь военный и статс-секретарь мирской). Областными органами центральной власти, со времени Ришельё, были провинциальные интенданты, носившие официальный титул «интендантов юстиции, полиции и финансов» (intendants de justice, police et finances). В противоположность генерал-губернаторам (которые со времени Ришельё утратили почти всякое реальное значение), должность интендантов имела не военный, а гражданский характер, и замещалась не представителями феодальной аристократии, а, главным образом, лицами из высшего судейского сословия или чиновниками королевского совета. Военное командование и управление в областях было передано особым «главнокомандующим в провинциях» (commandants en chef dans les provinces), из заслуженных военных. Как интенданты, так и главнокомандующие назначались и смещались по мановению королевской власти и служили вполне покорными её орудиями. Административная централизация получила, таким образом, прочную организацию.
Наряду с этой централизованной административной системой, в дореволюционной Франции существовали, однако, и довольно многочисленные элементы децентрализации. Важнейшие из них находили выражение в парламентах и провинциальных штатах (états provinciaux), а в самые последние годы старого порядка — ещё в так называемых провинциальных собраниях (assemblées provinciales)
Пруссия
Созидание политической и административной централизации в Пруссии шло, как и во Франции, параллельно с территориальным объединением страны и с ростом королевской власти. «Великий курфюрст» Фридрих Вильгельм I (1640—1688) заложил первые основы и политической и административной централизации в Пруссии. Начатки этой централизации в Пруссии были связаны с организацией военного и хозяйственного управления страны, в соответствии с преобладающим, военно-хозяйственным, характером прусской монархии.
На этой почве мало-помалу были частью ослаблены, частью парализованы главнейшие элементы децентрализации — провинциальные чины и землевладельческая аристократия. Первые потеряли существенную долю своего значения с тех пор, как великий курфюрст превратил чрезвычайные субсидии, вотируемые земскими чинами, в постоянную государственную подать. Что касается земельной аристократии, то роль её в местном управлении была значительно сужена введением в последнее бюрократического начала. Хозяйственная сторона управления была сосредоточена в бюрократически организованных «хозяйственных палатах», сторона военная — в руках «военных комиссаров».
Оба эти органа областного управления были объединены королём Фридрихом-Вильгельмом I в одно учреждение под именем «военно-хозяйственных палат». Вместе с тем, этим учреждениям был придан более бюрократический характер. Первоначально преобладающим элементом в их составе были представители дворянско-земледельческого класса; Фридрих-Вильгельм I стал наполнять палаты чиновниками из мелких дворян и мещан, вообще из лиц менее независимых по своему социальному положению. Вместе с тем, «ландраты» или провинциальные советники, которые были первоначально представителями землевладельческого дворянства, превратились постепенно в настоящих королевских чиновников, которых король назначал и смещал по своему усмотрению. С усложнением управления и увеличением письменного делопроизводства мало-помалу развилась бюрократия, в среде которой постепенно дворянство и мещанство сливались в новый, чисто правительственный класс — чиновничество.
Переход к дуалистической монархии осуществлён в 1848 году в результате Мартовской революции.
Англия
Эпохой абсолютизма в Англии было правление династии Тюдоров и первых Стюартов (Якова I и Карла I). Английский абсолютизм имел свои особенности, благодаря чему получил в литературе название «незавершённого». Незавершённость абсолютизма означала сохранение политических институтов, свойственных сословно-представительной монархии. Наряду с сильной королевской властью в Англии продолжал существовать парламент. Союз джентри (обуржуазившегося дворянства) и буржуазии, основы которого были заложены в предшествующий период, не позволил королевской власти, используя рознь сословий, ликвидировать парламент. К другим особенностям английского абсолютизма относятся отсутствие в Англии такой централизации и бюрократизации государственного аппарата, как в странах континентальной Европы, сохранение местного самоуправления .
Австрия
 
Общие черты абсолютной монархии
При абсолютной монархии государство достигает наивысшей степени централизации. С формально-юридической точки зрения в абсолютной монархии в руках главы государства — монарха — сосредотачивается вся полнота законодательной и исполнительной власти, он самостоятельно устанавливает налоги и распоряжается государственными финансами. Создаются: разветвлённый бюрократический аппарат с жёстко регламентированными функциями, постоянная армия и полиция. Достигается централизация и унификация местного управления. Государство активно вмешивается в экономику, используя принципы меркантилизма для защиты национальных производителей. Для многих абсолютных монархий характерно наличие идеологической доктрины, в которой государству присваивается особая роль в жизни общества, а авторитет государственной власти непререкаем. Расцвет абсолютной монархии в странах Западной Европы приходится на XVII—XVIII вв. В России абсолютная монархия существовала до начала XX века.
Социальная опора различных абсолютных монархий неодинакова. Абсолютные монархии в Европе Нового времени были дворянскими государствами, в которых сохранялось «общество привилегий». В советской историографии возникновение абсолютизма было принято связывать с классовой борьбой — дворянства и буржуазии (С. Д. Сказкин) или крестьянства и дворянства (Б. Ф. Поршнев). В настоящее время распространена точка зрения, согласно которой укреплению абсолютизма способствовал ряд экономических, социальных и культурных процессов. Так, усиление государственной власти связывают с частыми войнами (возникала потребность в усиленном налогообложении), развитием торговли (появилась необходимость в протекционистской политике), ростом городов и социальными изменениями в них (распад социального единства городской общины, сближение знати с монархией) .
Особенности абсолютных монархий в различных странах
Особенности абсолютной монархии в каждом отдельно взятом государстве определялись соотношением сил дворянства и буржуазии. Во Франции и, особенно, в Англии влияние буржуа на политику было значительно большим , чем в Германии, Австрии и России. В той или иной степени черты абсолютной монархии, или стремление к ней, проявились во всех государствах Европы, но наиболее законченное воплощение они нашли во Франции, где абсолютизм проявляется уже в начале XVI века, а свой расцвет пережил в годы правления королей Людовика XIII и Людовика XIV Бурбонов (1610—1715 гг.). Парламент был полностью подчинён власти короля ; государство субсидировало строительство мануфактур, велись торговые войны.
В Англии пик абсолютизма пришёлся на правление Елизаветы I Тюдор (1558—1603 гг), но на Британских островах он так и не достиг своей классической формы. Парламент не был полностью подвластен королю; монарх мог обрести всю полноту власти лишь в сотрудничестве с парламентом , сохранялся контроль парламента над налогами. В связи с отсутствием мощного бюрократического аппарата на местах значительную роль играло местное самоуправление. Не была создана и мощная армия .
Сильная королевская власть установилась в Испании и Португалии (усиление абсолютизма пришлось на вторую половину XVI века, в Испании наиболее жёсткий режим установился при короле Филиппе II). Эмиссионный, финансовый характер местной экономики, живущей за счёт серебряных и золотых приисков в Америке, не позволил формироваться классу крупных предпринимателей, и испанский абсолютизм, опиравшийся исключительно на аристократию, выродился в деспотию . В то же время система фуэрос обеспечивала определённое ограничение власти короля, но только на местном уровне.
В Германии и Италии, где национальные государства были образованы лишь в XIX веке, абсолютные монархии складывались сравнительно поздно (с XVII века) и не в общенациональном масштабе, а в рамках отдельных королевств, герцогств, графств и княжеств («региональный» или «княжеский» абсолютизм). В XVII веке произошло усиление Бранденбургско-Прусской монархии с милитаристским характером экономики и социального строя; проводилась политика меркантилизма, существовал жёсткий регламент воинской повинности дворян и крестьянского населения. В государстве австро-венгерских Габсбургов, где национальные образования сохраняли сословно-представительные органы, абсолютная монархия установилась во второй половине XVIII века (при королеве Марии Терезии и её сыне Иосифе II).
В абсолютных монархиях Скандинавии сохранялись элементы сословного представительства. В некоторых странах (например, в Речи Посполитой) абсолютная монархия так и не утвердилась (монарх пожизненно избирался сословно-представительным органом — сеймом) .
Напоминающий европейский абсолютизм режим абсолютной монархии в России, окончательно сложившийся в XVIII веке, получил название самодержавия. Установление абсолютистского режима в России выразилось в прекращении созыва Земских соборов, ликвидации местничества, учреждении коллегий вместо системы приказов, создании органа государственного контроля над церковью (Синода), проведении протекционистской политики в экономике, упразднении внутренних таможен, введении подушной подати, создании регулярной армии и флота. Особенностями российского абсолютизма были усиление крепостничества, опора монархии на аристократию, незначительная роль буржуазии, набор высших и средних должностных лиц бюрократического аппарата из представителей дворянства .
Экономический и демократический подъём в Европе XVIII века обусловил необходимость в проведении реформ, и характерным явлением для Европы второй половины XVIII века стал просвещённый абсолютизм, тесно связанный с идеями и практикой эпохи Просвещения. Просвещённый абсолютизм выразился в отмене отдельных королевских привилегий (реформы Тюрго, Франция, 1774—1776 годы), иногда в отмене крепостного права (Иосифом II в Богемии и ряде других провинций империи Габсбургов). Однако политика просвещённого абсолютизма не спасла абсолютные монархии от свержения в результате революций и конституционных реформ; в странах Европы абсолютистским режимам пришли на смену конституционные монархии и буржуазные республики . В целом абсолютистская система управления усиливала ощущение государственной общности у представителей различных сословий и социальных групп, способствуя тем самым формированию (или укреплению) буржуазной нации.
Россия
 
Абсолютная теократическая монархия
 
В современном мире абсолютная теократическая монархия является малораспространённой формой правления, где во главе государства стоит религия. Главой государства является главное должностное лицо господствующей религиозной организации (церкви), которое обладает неограниченной высшей государственной властью. В настоящее время такая форма правления установлена в следующих странах: Бруней, Ватикан , Саудовская Аравия .
Современность
По состоянию на 2025 год в мире осталось только шесть государств, форму правления в которых можно безо всяких условностей назвать абсолютной монархией:
 
См. также
* Конституционная монархия
* Сословно-представительная монархия
* Теократия
* Диктатор
* Автократия
Примечания
 
Литература
* Кареев, Западно-европейская монархия XVI, XVII и XVIII веков, СПб.: типография М. М. Стасюлевича, 1908
* Кареев, История Западной Европы в Новое время (в 7 томах), СПб.: Типография И. А. Ефрона, 1892
* Малов В. Н. Три этапа и два пути развития французского абсолютизма // Французский ежегодник 2005. М., 2005. C. 90-133.
* Андерсон П. Родословная абсолютистского государства. М.: Издательский дом «Территория будущего», 2010. — 508 с.
* 
* 
* 
Ссылки
* Миф абсолютизма = The Myth of Absolutism: Change and Continuity in Early Modern European Monarchy. — : Алетейя, 2003. — 272 с. — (Pax Britannica) — ISBN 5-89329-569-2

в Хунедоаре, Румыния]]
 
 господствует над крышами одноимённого города|альт=]]
'''За́мок''' (от , через , калькированного с ср.-в.-нем. ''slōʒ'' — «за́мок» и «замо́к», в свою очередь калькирует «запор, форт, укрепление» ) — здание (или комплекс зданий), сочетающее в себе жилые и оборонительно-фортификационные задачи. В наиболее распространённом значении слова — укреплённое жилище феодала в средневековой Европе. Большое количество замков сохранилось до наших дней и является признанными памятниками истории и культуры.
Функции
 ]]
Главными функциями феодального замка с предместьями были:
* военная (центр военных операций, средство военного контроля над округом),
* административно-политическая (административный центр округа, место, где концентрировалась политическая жизнь страны),
* культурно-хозяйственная (торгово-ремесленный центр округа, место высшей элитарной и народной культуры).
Определяющие характеристики
 («Замок Белой Цапли») — один из самых популярных среди туристов замков в Японии]] 
В отличие от городских крепостей, замки не являлись общественным защитным сооружением, а были построены и принадлежали местным феодалам . Соответственно, замки были предназначены для феодала и его сюзеренов. Ленно-вассальная система основана на взаимосвязи между сюзереном и его вассалами, где в обмен на военную службу вассала сюзерен предоставлял ему свои суверенные земли и ожидал лояльности .
Во время первого крестового похода западные армии встречали города-крепости и форты, которые они назвали замками, но они не будут рассматриваться в качестве таковых в условиях современного определения . Следует понимать разницу между крепостью и замком. Если замок — это, фактически, одно строение (здание), в котором в единое целое соединены и стены, и мосты, и жилые помещения, и башни, и рвы, и другие сооружения, то крепость — это, по сути, участок земли, обнесённый стеной с башнями.
При этом территория может быть как плотно застроена (домами, церквями, складами и т. п.), так и пуста — в этом случае можно говорить о крепостном дворе. Кроме того, крепость, как правило, имеет намного большую площадь, чем замок, что и позволяло застраивать внутреннее пространство крепостей различными строениями.
Термин «замок» также неправильно используется для обозначения зданий, укреплений железного века, например, Замок Девы в Дорсете . Замок использовался не только как крепость и тюрьма, но, что не менее важно, как место, где рыцари могли пировать вместе со своими товарищами. Хотя замок долгое время служил для защиты от вражеских сил, со временем эстетическая составляющая берёт верх в архитектуре замков, потому как внешний вид и размер являются отражением престижа и власти владельца .
Существует ложное представление о том, что замки существовали только в Европе, где они возникли, и на Ближнем Востоке, куда их перенесли крестоносцы . Вопреки этой точке зрения в Японии XVI и XVII века появляются аналогичные структуры, где они развиваются без прямого контакта и влияния из Европы и обладают совершенно другой историей развития, строятся отлично от европейских замков и разработаны, чтобы противостоять атакам совершенно иного характера .
Составные элементы
Холм
 
 замка Шато де Гизор, построенного на холме]]
Насыпной холм из земли, часто смешанной с гравием, торфом, известняком или хворостом. Высота насыпи в большинстве случаев не превышала 5 метров, хотя иногда доходила до 10 и более метров. Поверхность часто покрывали глиной, либо деревянным настилом. Холм был круглый или приближенный к квадрату в основании, диаметр холма был по меньшей мере в два раза больше высоты.
На вершине возводилась деревянная, а позднее каменная, оборонительная башня, окруженная палисадом. Вокруг холма шёл заполненный водой или сухой ров, из земли которого и формировали насыпь. Доступ в башню осуществлялся через перекидной деревянный мост и устроенную на склоне холма лестницу.
Внутренний двор
Большой внутренний двор площадью не более двух гектаров, окружающий или примыкающий к холму, а также разнообразные жилые и хозяйственные постройки — жилища хозяина замка и его воинов, конюшни, кузницу, склады, кухню и др. — внутри него. Снаружи двор был защищён деревянным палисадом, затем рвом, который заполнялся из ближайшего водоема, и земляным валом. Пространство внутри самого двора могло быть разграничено на несколько частей, либо около холма строили несколько примыкающих друг к другу дворов.
Донжон
 . Гравюра (1704)]]
Главная башня в европейских феодальных замках. В отличие от башен на стенах замка, донжон находится внутри крепостных стен (обычно в самом недоступном и защищённом месте) и обычно не связан с ними — это как бы крепость внутри крепости. Наряду с оборонительной, донжоны обычно выполняли функцию непосредственного жилища феодалов. Также в нём часто располагались различные важные помещения замка — оружейная, главный колодец, склады продовольствия.
Формы донжонов весьма разнообразны: в Великобритании были популярны четырёхугольные башни, но также встречались круглые, восьмиугольные, правильные и неправильные многоугольные донжоны, а также комбинации из нескольких перечисленных форм. Изменение формы донжонов связано с развитием архитектуры и осадной техники. Круглая или многоугольная в плане башня лучше противостоит воздействию снарядов.
Крепостная стена
 демонстрирует классические элементы крепостной стены, защитный ров с каменным мостом, цилиндрические башни, ворота, а также гурдицию]]
Крепостные стены — это защитные стены вокруг внутреннего двора. Они должны были быть достаточно высокими, чтобы затруднить штурм нападающим, использующим лестницы, и толстыми, чтобы противостоять мощи осадных механизмов, которые начиная с XV века стали включать в себя артиллерию. Типичная стена была 3 метра в толщину и 12 метров в высоту, однако размеры сильно разнились от замка к замку. Чтобы защитить их от подкопов, перед крепостными стенами иногда устраивали каменные отмостки. Боевой ход на вершине крепостной стены позволял защитникам метать снаряды в противников внизу, а парапет обеспечивал дополнительную защиту. Многочисленные башни на крепостной стене давали возможность защитникам замка вести продольный огонь вдоль стены. Бойницы в стенах не были распространены в Европе до XIII века, так как считалось, что они могут ослабить их прочность.
Ров
 
 |175x175px]]
Как правило, рвы вырывались вокруг замков как часть оборонительной системы. Они затрудняли доступ к крепостным стенам, в том числе осадным орудиям, таким как таран или осадная башня. Важное свойство заполненного водой рва — предотвращение подкопов. Зачастую реки и другие естественные водоёмы соединяли со рвами для их заполнения водой. Рвы требовалось периодически очищать от мусора, чтобы не допустить обмеления. Иногда на дне рвов ставили колья, затрудняющие преодоление его вплавь. Доступ в крепость, как правило, организовывался посредством подъёмных мостов.
Ворота
 
 в Западном Йоркшире. Худ. Александр Кейринкс, 1641 г.]]
Традиционно городские ворота строились, чтобы предоставить точку контролируемого входа и выхода людей, транспорта, товаров и животных из обнесённого стеной города. Помимо этого, такие ворота обладали и рядом других функций. В зависимости от ситуаций и исторического контекста, городские ворота могли иметь оборонительную, защитную, торговую или иные функции. Обычно ворота охранялись стражниками либо сторожами — воро́тниками . Если ворота закрывались на ночь, то стражники отпирали и запирали ворота и хранили от них ключи . Для входа при закрытых главных воротах служила расположенная сбоку от ворот калитка.
Вход был часто самым слабым звеном в защите стены. Чтобы преодолеть это, строились ворота, позволяя тем самым управлять потоками движения внутри замка. Перед воротами находилось слепое пятно, поэтому с каждой из сторон ворот были добавлены башни. Ворота обладали большим количеством защитных механизмов, чтобы сделать прямое нападение на них гораздо более сложной задачей. Обычно была ещё одна опускная решётка (герса), сделанная из дерева и армированная металлом, а также бойницы для стрельбы из лука. Проход через ворота был удлинён, чтобы увеличить количество времени, которое противник должен был потратить под огнём, не имея возможности ответить, находясь в ограниченном пространстве.
История возникновения и развития
 , графство Кент, Англия (1089—1127)]]
Первыми предшественниками замков стали укрепления VIII—VII веков до н. э., воздвигавшиеся на территории Ассирии. Прототипы замков можно видеть в архитектуре Древнего Рима. В эту эпоху укреплялись загородные дворцы римских императоров, как, например, дворец императора Диоклетиана в Салоне (предместье современного Сплита, Хорватия). Древнеримские укрепления оказали значительное влияние на архитектуру европейских замков эпохи Средневековья. Фортификационные сооружения получили большое распространение в Византии, откуда они к IX веку проникли в Западную Европу.
В связи с феодальной раздробленностью и, как следствие, частыми междоусобными войнами, жилище феодала должно было выполнять и оборонительную задачу. В Западной Европе замки, как именно жилища дворян-феодалов, стали массово появляться с X века («озамкование» по терминологии П. Тубера) .
В Англии замковое строительство достигло наибольшего расцвета в XII веке.
 , Испания, XI—XIII вв.]]
Замки могли принадлежать как феодалам, так и королю. При этом в Англии феодалы не имели права построить замок без разрешения короля (требовалось разрешение «кренеллировать», то есть снабдить зубчатыми стенами, уже существующее жилище). Если феодал строил замок самовольно, то его могли снести. Так, за время своего правления английский король Генрих II снес более тысячи самовольно построенных замков. В королевских замках постоянно находился королевский гарнизон, хранились запасы оружия и продовольствия, он также использовался как тюрьма. Такой замок служил опорным пунктом королевской власти в том или ином регионе .
Существовали замки, принадлежавшие не одному феодалу, а рыцарскому ордену. Такие замки отличались бо́льшими размерами, в пример можно привести Кёнигсбергский замок.
Многочисленные замки сохранились в долинах Рейна, Луары, в Испании и Палестине (замки крестоносцев).
С окончанием эпохи Средневековья замки стали утрачивать свою первоначальную — оборонительную — функцию, которая уступила теперь место жилой. С развитием артиллерии оборонительная задача замков исчезла окончательно; черты замковой архитектуры сохранялись лишь в качестве элементов декора (французский замок Пьерфон, конец XIV века). Многие замки оказались заброшены, другие — перестроены в дворцы или усадьбы, отдельные оказались встроены в крепости (например, крепость Кёнигштайн).
 , построен в 1513 году по указу первого князя Мухранского — Баграта I Мухранбатони]]
Возобладала регулярная планировка с четко выраженной симметрией, главное здание приобрело дворцовый характер (Мадридский замок в Париже, XV—XVI века) или Несвижский замок в Белоруссии (XVI век).
В XVI веке замковая архитектура в Западной Европе окончательно вытеснилась дворцовой. Оборонительную задачу дольше всего сохраняли замки Грузии, которые активно строились вплоть до XVIII века.
Структура
 на реке Эндр. Гравюра (1699)]]
Ранние европейские замки строились преимущественно из дерева; они опоясывались деревянной оградой — палисадом; уже тогда вокруг замков стали появляться рвы. Примером такого замка может служить Вышгородский замок киевских князей. Каменное замковое строительство распространилось в Западной и Центральной Европе лишь к XII веку.
 в Дании]]
 в Шверине (ФРГ)|альт=]]Главной частью средневекового замка являлась центральная башня — донжон, выполнявшая функции цитадели. Помимо своих оборонительных функций, донжон являлся непосредственным жилищем феодала. Также в главной башне часто находились жилые комнаты других обитателей замка, колодец, хозяйственные помещения (склады продовольствия и др.). Часто в донжоне располагался крупный парадный зал для приёмов. Элементы донжона можно найти в замковой архитектуре Западной и Центральной Европы, Кавказа, Средней Азии и т. п.
Обычно замок имел небольшой внутренний двор, который окружали массивные зубчатые стены с башнями и хорошо укреплёнными воротами. Далее следовал внешний двор (форбург), включавший в себя хозяйственные постройки, а также замковые сад и огород. Весь замок был окружён вторым рядом стен и рвом, через который перебрасывался подъёмный мост. Если позволял рельеф местности, то ров заполнялся водой и замок превращался в замок на воде.
 е. ''Ров'' и вентиляционные башенки слуховой галереи|альт=]]Центрами обороны стен замка были выступающие за плоскость стен башни, позволяющие организовать фланговый обстрел идущих на приступ. В русской фортификации участки стен между башнями назывались пряслами. В связи с этим замки представляли собой в плане многоугольник, стены которого следовали рельефу местности. Многочисленные примеры подобных сооружений дошли до наших дней на территории Великобритании, ФРГ, Франции, Украины и Беларуси (например — Мирский замок в Беларуси или Луцкий замок на Украине).
Со временем структура замков усложнялась; в территорию замков включались уже казармы, суд, храм, тюрьма и другие сооружения (замок Куси во Франции, XIII век; замок Вартбург в Германии, XI век; замок Харлек в Великобритании, XIII век).
С началом массового применения пороха начинается закат эпохи строительства замков. Так, осаждающие начали проводить в случае, если это позволял грунт, сапёрные работы — незаметно копать сапы, позволявшие подвести под стены большие заряды взрывчатого вещества (штурм Казанского кремля в XVI веке). В качестве мер борьбы осаждённые заблаговременно на заметном удалении от стен рыли подземную галерею, из которой вели прослушивание с целью обнаружения подкопов и своевременного их уничтожения.
Однако развитие артиллерии и увеличение её разрушительного действия в конце концов заставили отказаться от использования замков как основы оборонительных стратегии и тактики. Высокие каменные стены, на которые делали ставку фортификаторы прежних веков, чтобы затруднить их приступ, оказались слишком уязвимы для действия осадной артиллерии.
Наступило время крепостей — сложных инженерных сооружений с развитой системой бастионов, равелинов и т. п.; развилось искусство построения крепостей — фортификация. Крепостные сооружения стали более приземистыми и толстостенными. Признанным авторитетом фортификации этой эпохи был главный инженер Людовика XIV, маршал Франции Себастьен де Вобан (1633—1707).
Такие крепости, иногда развившиеся со временем из замков, использовались и во Вторую мировую войну для сковывания сил противника и задержки его наступления (см.: Брестская крепость).
Строительство
 во Франции]]
Строительство замка начиналось с выбора места и строительных материалов. Замок из дерева стоил дешевле, и построить его было проще, чем замок из камня. Стоимость строительства большинства замков не дошла до наших дней; большинство сохранившихся документов по теме относится к королевским дворцам . Замок из дерева с мотт и бейли мог быть построен неквалифицированной рабочей силой — зависимыми от феодала крестьянами, которые уже обладали навыками, необходимыми для строительства деревянного замка (умели рубить лес, копать и работать с деревом). Вынужденным работать на феодала рабочим, скорее всего, ничего не платили, так что строительство замка из дерева обходилось дешево. По оценкам специалистов, для постройки холма средней величины — 5 метров высотой и 15 метров в ширину — требовалось 50 рабочих и 40 дней . Известный архитектор Джеймс из Сент-Джорджа, ответственный за строительство замка Бомарис, так описывал расходы, связанные со строительством замка:
 
 во Франции]]
 в Польше, крупнейший в мире средневековый кирпичный замок]]
Было проведено исследование, изучавшее издержки, связанные со строительством замка Ланже, построенного в 992 году во Франции. Каменная башня 16 метров в высоту, 17,5 метров в ширину и 10 метров в длину со стенами в среднем 1,5 метра. Стены содержат 1200 квадратных метра камня и имеют поверхность 1600 квадратных метров. Было оценено, что для строительства башни потребовалось 83 000 человеко-дней, большинство из которых требовали неквалифицированной рабочей силы .
Каменные замки было дорого не только строить, но и поддерживать в хорошем состоянии, поскольку они содержали большое количество древесины, которая часто была невыдержанной и нуждалась в постоянном уходе.
Средневековые машины и изобретения оказались незаменимы во время строительства; античные методы строительства деревянного каркаса были улучшены . Поиск камня для строительства являлись одной из основных проблем; часто решением становилась каменоломня поблизости от замка.
Из-за нехватки камня использовались альтернативные материалы, например, кирпич, который также использовали из эстетических соображений, так как он был в моде. Поэтому, даже несмотря на достаточное количество камня, некоторые строители выбирали кирпич как основной материал для постройки замка.
Материал для строительства зависел от местности: в Дании мало каменоломен, потому большинство её замков из дерева или кирпича, в Испании большинство замков из камня, в то время как в Восточной Европе замки обычно были построены с использованием дерева .
Восточноевропейские замки
Древнерусский период
 
В древнерусских летописях понятию «замок» соответствуют термины ''«градъ»'' (так называли любую крепость) и ''«дворъ»''. Древнерусские замки (дворы) являлись центрами боярских и княжеских вотчин («малые города»), некоторые из них со временем обрастая посадами разрослись до полноценных городов. В этом случае замки становились городской цитаделью («детинцем»). Б. А. Рыбаков относил к таковым все города, получившие названия от имени князя. К замкам можно отнести и укреплённые дворы феодалов, располагавшиеся в крупных городах. К примеру в Киеве помимо двора великого князя, находились дворы всех княжеских династий Древней Руси, а так же дворы влиятельнейших бояр . К замковым комплексам исследователи также относят епископские дворы . Выделение замков в текстах летописей XII—XIII веков вызывает затруднения, так как в них называются «городами» как собственно города — столицы удельных княжеств волостные центры, «частновладельческие города»; так и пограничные крепости и «феодальные усадьбы-замки» светских и церковных феодалов. На основе археологических данных А. В. Куза причислял к замкам значительное количество исследованных городищ . Примерами древнерусских замков являются двор Владимира Мономаха в Любече и единственные в своём роде частично сохранившиеся каменные палаты Андрея Боголюбского.
В. В. Долгов резко критикует формальный подход Кузы и Рыбакова при классификации древнерусских городищ. Он обращает внимание на то, что летописный термин «город» обозначает общину, проживающую за крепостной оградой, и прямое его соотнесение с термином «замок» невозможно . отмечает, что в X—XIII веках на Руси не существовало «классического» феодализма, поэтому «почти невозможно говорить о частных городах и замках вельмож» . Исследователи также утверждают, что широко распространённые на территории Древней Руси деревоземляные укрепления феодальных усадеб не могли обеспечить своим обитателям столь же мощную защиту, как западно- и центральноевропейские каменные замки .
Великое княжество Литовское
 
На территории Великого княжества Литовского слово «замок» с XIV века постепенно начинает преобладать над древнерусским словом «град» в значении ‘укреплённое место’. В ВКЛ замками называли как собственно феодальные замки, так и крепости вообще, в том числе городские цитадели. Это привело к широкому распространению топонимов типа ''Замок'', ''Замчище'', ''Замковая Гора'' на землях, ранее занимаемых княжеством .
 
Исследователи считают, что строительство феодальных замков на территории Великого княжества Литовского начинается не ранее последней четверти XIV века. Технологии строительства и назначение замков были весьма разнообразны. В качестве строительного материала применяли камень, дерево, землю или их сочетание. В качестве места под строительство выбирали возвышенности, низины в поймах рек (в этом случае часто строили наполненные водой рвы), острова и береговые мысы. На ровных площадках применяли бастионные оборонительные системы. По назначению замки делят на частновладельческие (княжеские, боярские и шляхетские или религиозные институты) и государственные, из которых отдельно выделяют «старостинские замки». Отдельно рассматриваются городские замки (крепости), которые могли представлять собой как простую одночастную крепость, так и сложные комплексы, состоящие из нескольких крепостей .
Российская империя
 , г. Пушкин|альт=]]Императоры России XVIII века занимались строительством оборонительных сооружений (например, Петр I и крепость Санкт-Питербурх, названная по собору в ней Петропавловской), но таковые большей частью не носили характера личных резиденций монарха. Другие из императорских крепостей, небольшие, имели скорее декоративный и военно-тренировочный характер, что можно сказать о крепостях Петерштадт Петра III в Ораниенбауме и Бип в Павловске.
Михайловский замок
 
В конце XVIII века романтически и мистически настроенный и увлеченный идеями европейского рыцарства российский император Павел I организует строительство в качестве своей резиденции Михайловского замка в центральной части Санкт-Петербурга на месте Летнего дворца императрицы Елизаветы Петровны, в котором он родился. В подражание европейским феодальным замкам и небезосновательно опасаясь за свою безопасность, император с архитекторами придал дворцу значительные оборонительные характеристики, что не было характерно для других российских императорских резиденций XVIII и XIX веков. Так, здание дворца было со всех сторон окружено водными протоками естественного (реки Фонтанка и Мойка) и искусственного (каналы) происхождения, охраняемые мосты через которые были сделаны подъёмными и поднимались на ночь для недопущения несанкционированного проникновения потенциальных участников покушения в замок. В итоге предосторожности фортификационного характера не помогли, и император был убит в своей спальне замка изменившими монарху военными и придворными заговорщиками, имевшими законное право доступа на территорию.
Михайловский замок, как и ряд других петербургских зданий эпохи Павла I (Каменноостровский дворец и соседняя Иоанновская церковь), Приоратский дворец в Гатчине, Воронцовский дворец на Садовой улице с Мальтийской капеллой при этом дворце, волей исторических событий и самого Павла I оказались действительно связаны с тогдашними остатками западноевропейского рыцарства. После изгнания атеистически настроенным Наполеоном рыцарей древнего католического Мальтийского ордена с их земель Павел I пригласил их в Россию, основал российское приорство ордена и получил титул его Великого магистра.
Названия соседних объектов, связанные с Михайловским замком
Согласно легенде, замок и его церковь получили имя архангела Михаила, явившегося солдату, стоявшему на карауле у прежнего дворца на этом месте. Назван был Михаилом и младший из сыновей Павла I, и это имя было присвоено целому кусту названий соседних объектов: соседние с Михайловским замком дворец, построенный Карлом Росси, где жил Михаил Павлович, и сад получили название Михайловских, как и площадь перед дворцом, ставшая в советское время площадью Искусств, и недлинная парадная улица, ведущая к дворцу от главной магистрали города — Невского проспекта, носившая в советское время имя жившего на ней художника Исаака Бродского, чей музей-квартира находится в одном из домов на площади. 
Файл:Saint Michael's Castle Courtyard.jpg|Большой двор замка
Файл:V.Brenna, St.Mic.Castle landscape 1800.jpg|Генеральный план, рисунок В. Бренна
Файл:Brenna plan.jpg|План замка
Файл:Saint Michael's Castle Guardhouse.jpg|Кордегардия Михайловского замка
 
Современное использование
 близ Куэнки, Испания (1456—1470)]]
В наше время замки выполняют декоративную функцию. Некоторые из них превращают в рестораны, другие становятся музеями. Некоторые реставрируют и сдают на продажу или в аренду.
С развитием киноиндустрии, многие сравнительно хорошо сохранившиеся или отреставрированные замки стали использоваться в качестве мест для съёмок исторических и костюмно-приключенческих фильмов и сериалов.
Так, в Каменец-Подольском замке XIV—XVI вв. снимался детский приключенческий сериал киностудии им. Довженко «Старая крепость» (1973—1976), а в расположенном в Черновицкой области Украины Хотинском замке XV столетия снимались советские фильмы «Д’Артаньян и три мушкетёра» (1978) Г. Э. Юнгвальд-Хинкевича, «Баллада о доблестном рыцаре Айвенго» (1982), «Чёрная стрела» (1985), «Приключения Квентина Дорварда, стрелка королевской гвардии» (1988) и «Рыцарский замок» (1990) С. С. Тарасова, а также российский фильм «Тарас Бульба» (2009) В. В. Бортко.
 , XII век]]
Валлийский замок Мэнорбир, в котором родился и вырос известный историк и географ XII века Гиральд Камбрийский, сыграл роль Кэр-Паравела в телесериале BBC «Хроники Нарнии» (1988—1990). Основное действие исторического боевика Джонатана Инглиша «Железный рыцарь» (2011) происходит в Рочестерском замке, в годы Первой баронской войны (1215—1217) выдержавшем реальную осаду королевской армии. Интерьеры чешских замков XIV столетия Швигов, Точник и Кост задействованы были при съёмках телесериала History Channel «Падение Ордена» (2017—2020). А в замке Хайклер графов Карнарвонов в Беркшире снимались эпизоды британских сериалов «Дживс и Вустер» (1990—1993), «Агата Кристи. Марпл. 4.50 из Паддингтона» (2004) и «Аббатство Даунтон» (2010—2015).
Особенно прославились в этом отношении средневековые замки Испании. Так, в принадлежавшем фавориту кастильского короля Энрике Бессильного (1454—1474) Хуану Пачеко замке Бельмонте снимались такие фильмы, как «Эль Сид» (1961) Энтони Манна, «Плоть и кровь» (1985) Пола Верхувена, «Дыхание дьявола» (1993) Пако Лусио, «Хуана Безумная» (2001) Висенте Аранда, «Кабальеро Дон Кихот» (2002) Мануэля Гутьерреса Арагона и др. А в замке Алькасар в Сеговии проходили съёмки исторических сериалов «Красный орёл» (2009—2016) и «Изабелла королева Кастилии» (2011—2014). В масштабном телепроекте кинокомпании HBO «Игра Престолов» (2011—2019) задействованы были замки Трухильо (Касерес) в Эстремадуре (Утёс Кастерли клана Ланнистеров), Альмодовар-дель-Рио в Кордове (Хайгарден клана Тиррелов), Санта-Флорентина в Барселоне (Рогов Холм клана Тарли), Алькасаба в Альмерии (Солнечное Копьё клана Мартеллов), Алькасар в Севилье (дворцовые сцены Дорна), Сафра в Гвадалахаре (Башня Радости), а также Пеньискола в Валенсии (город Миэрин). Родовое гнездо Старков Винтерфелл снималось частично в замке Уард в Северной Ирландии, частично в замке Дун в Шотландии.
 
Замки в культуре
 
 в XIX веке — замок Нойшванштайн (ФРГ)]]
В XVIII—XIX веках интенсивное развитие такого культурного направления, как романтизм, спровоцировало настоящую «культурную экспансию» Средневековья — в обществе резко возрос интерес как к собственно Средневековью, так и его к разнообразным культурным проявлениям. Появился такой литературный жанр, как готический роман, и новое развитие получил исторический роман. Действие романтической прозы в этих жанрах часто разворачивается в эпоху Средневековья и (или) происходит в замках.
При этом последние нередко выступают в качестве объектов нападений или осад, обязательно с участием в них главных героев. Таковы описания Вальтером Скоттом осады замка нормандского барона Фрон-де-Бёфа Торкильстон в романе «Айвенго» (1819) и Шонвальдского замка епископа Льежского в романе «Квентин Дорвард» (1823), или описания Артуром Конан Дойлом осады замка Вильфранш восставшими жаками в романе «Белый отряд» (1891) и замка бретонского барона Оливье де Сент-Ивона Ла Броиньер в романе «Сэр Найджел Лоринг» (1906).
Кроме того, романтизм и косвенно связанное с ним развитие мистицизма (особенно в высшем свете) резко усилили уже имевшуюся в различных слоях общества тенденцию населять замки разного рода призраками, духами и прочими мистическими существами. Вскоре стиль готического романа начал приобретать мистические черты, а по всей Европе прокатилась волна сообщений о контактах с призраками замков.
Волна романтизма также породила возникновение ряда архитектурных стилей (''см. историзм''), подражающих Средневековью, в частности, неоготики. Этим стилям было присуще общее тяготение к стилизации здания под замок, для чего широко использовались декоративные машикули и стены, высокие узкие окна, ложные бойницы и т. д.
В конце XVIII — начале XIX веков, на волне романтизма, строительство замков вновь несколько активизировалось. При этом новопостроенные замки часто стилизировались под средневековые, однако не имели никакого оборонительного значения — стены и башни этих замков, порой весьма внушительные, служили лишь декоративным целям. Первым примером такого замка, оказавшим влияние на другие замки стал королевский замок Пена в Синтре, Португалия. Характерными примерами подобного типа замков являются замки, построенные королём Людвигом II Баварским в середине XIX века (в особенности — замок Нойшванштайн). В России таким примером стилизованного готического замка был замок Храповицкого в Муромцево (Владимирская область).
См. также
* Замки Великобритании и Ирландии
* Замки Беларуси
Примечания
 
Литература
* ''Виоле-ле-Дюк Эжен.'' Крепости и осадные орудия. Средства ведения войны в Средние века / Пер. с франц. А. А. Цыпленкова. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2007. — 256 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-2980-2.
* ''Гамильтон Томпсон А.'' Английский замок. Средневековая оборонительная архитектура / Пер. с англ. А. Л. Андреева. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2011. — 448 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-4980-0.
* ''Граветт Кристофер, Николь Дэвид.'' Норманны. Рыцари и завоеватели / Пер. с англ. А. З. Колина. — М.: Эксмо, 2007. — 256 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-23549-0.
* 
* ''Жарков С. В.'' Рыцарские замки, метательные машины и пушки Средневековья. — Мн.: ОДО «Друк-С», 2006. — 180 с.: ил. — ISBN 985-90037-6-9.
* ''Иванов К. А.'' Средневековый замок и его обитатели. — М.: Ленанд, 2014. — 5-е изд. — 160 с. — (Академия фундаментальных исследований: История). — ISBN 978-5-9710-0740-1.
* ''Марчук И. А.'' Цитадели самураев. Исторический обзор замков Японии. — М.: Золотое сечение, 2011. — 296 с.: ил. — ISBN 978-5-904020-29-3.
* ''Носов К. С.'' Замки Японии: История. Конструкция. Осадная техника. Путеводитель. — СПб.: Атлант, 2005. — 240 с.: ил. — (Замки мира). — ISBN 5-98655-004-8.
* ''Носов К. С.'' Русские средневековые крепости. — М.: Эксмо, 2013. — 352 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-48952-7.
* ''Окшотт Эварт.'' Рыцарь и его замок. Средневековые крепости и осадные сооружения / Пер. с англ. А. А. Анваера. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2007. — 208 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-2934-5.
* 
* ''Симс Лесли.'' Замки / Пер. с англ. М. В. Жуковой. — М.: РОСМЭН, 2003. — 104 с.: ил.
* ''Тернбулл С., Дэннис П.'' Японские замки. 1540—1640 гг. / Пер. с англ. А. А. Шевченко. — М.: ОГИЗ; ООО «АСТ»; Астрель, 2005. — 72 с.: ил. — (Цитадель). — ISBN 5-17-029172-8.
* ''Харит М. Д.'' Знаменитые дома, замки, усадьбы. — СПб.: ЭЛБИ, 2008. — 528 с.: — ISBN 978-5-9900539-3-9.
* ''Шокарев С. Ю.'' Замки. Дворцы. — М.: «Мир энциклопедий» Аванта+, Астрель, 2011. — 216 с.: ил. — (Самые красивые и знаменитые). — ISBN 978-5-98986-114-9.
Ссылки
 
* 
* allcastles.ru — Средневековые замки и крепости со всего мира. История, архитектура, фото 
* allcastle.info — Замки мира 
* all-castles.com — Каталог замков 
* castlesworld.ru — Каталог замков 
* д/ф «Бастионы власти» (''Bastions of Power'' — ZDF, 2019)

Википедия — абсолютно добровольный проект, каждый участник сам выбирает те темы, писать статьи на которые ему интересно. Однако если у вас есть желание помочь в приведении проекта в порядок, вы можете выбрать статью из одного из следующих списков и улучшить её.
 
 
Статьи, требующие срочного улучшения
* Википедия:К улучшению
* :Категория:Википедия:Статьи для срочного улучшения
Связь русской Википедии с Википедиями на других языках
* Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях
* Википедия:Форум/Викиданные (интервики-конфликт)
* Статьи английской Википедии без русских интервики-ссылок
* Статьи немецкой Википедии без русских интервики-ссылок
* Статьи белорусской Википедии без русских интервик
* Статьи украинской Википедии без русских интервик
Общие запросы
* :Категория:Википедия:Статьи к доработке по темам
* :Категория:Википедия:Статьи для улучшения по месяцам
* :Категория:Википедия:Статьи по типам недостатков
* Википедия:Сообщения об ошибках
* — список порталов Википедии, которые требуют доработки.
* Википедия:Запросы — на этой странице участники Википедии просят желающих участников написать статьи на определённые темы или улучшить уже существующие.
* Википедия:Запросы на перевод и — на этой странице участники Википедии просят желающих участников перевести определённые статьи или фрагменты.
* Википедия:Запросы на фотографии и иллюстрации
* — здесь участники Википедии просят желающих участников написать статьи.
Викификация
* Статьи для викификации в целом (с пометкой ''' ''') (лучше заменять на более точный шаблон)
* Статьи с проблемами в оформлении (с пометкой ''' ''')
* Статьи с HTML-разметкой (с пометкой ''' ''')
* Список статей для викифицирования из ЛЭ и ЭСБЭ (Манифест № 1)
Погрешности языка и стиля
* Статьи, требующие исправления стиля (''' ''')
* Избыточное цитирование (''' ''')
Статьи с ошибками
При случайном нажатии кнопок вставки над окном редактирования в статье могут остаться слова 
«[ Курсивное начертание]», 
«[ Полужирное начертание]», 
«[ Текст заголовка]» или 
«Заголовок ссылки».
Также есть страница Википедия:Страницы с ошибками в викитексте, однако большинство перечисленных на ней ошибок участники исправляют в автоматическом режиме, ботами.
Статьи с серьёзными недостатками
Весьма сомнительные, несовершенные статьи.
* Статьи, нуждающиеся в переработке (с пометкой ''' ''') — см. также Википедия:К улучшению
* Статьи, требующие полного переписывания (с пометкой ''' ''')
* Слишком короткие статьи (автоматически формируемый список) и Очень короткие статьи (с пометкой ''' ''')
* Википедия:Статьи для улучшения/Очень короткие статьи
* Проект:Удаление статей/Биографии без источников и интервик
* Проект:Удаление статей/Разные статьи без источников и интервик
* Статьи с возможным нарушением авторских прав (с пометкой ''' ''') — см. Что делать, если статья обвиняется в нарушении авторских прав
Незавершённые статьи
* Общий список незавершённых статей (с пометкой ''' ''')
** Внутри него — списки незавершённых статей по темам (с тематическими пометками ''' ''')
* Статьи без иллюстраций
* Статьи с незавершёнными разделами
Проблемы со ссылками между статьями
* Страницы-сироты (на которые нет ссылок)
* Тупиковые статьи (не содержащие ссылок)
* Статьи с малым количеством внутренних ссылок (с пометкой ''' ''')
* Статьи со слишком большим количеством внутренних ссылок или нерелевантными ссылками (с пометкой ''' ''')
Проблемы с категоризацией
* Некатегоризованные статьи
* Некатегоризированные изображения
* Некатегоризированные категории
* Несуществующие категории, на которые есть ссылки
* Категории к быстрому переименованию. Статьи из этих категорий должны быть перемещены в другую категорию, а сами они после этого удалены.
Нехватка или ошибочность информации
Проблемы с информацией, её достоверностью, её подтверждением.
* Статьи без ссылок на источники — статьи, в которых нет внешних ссылок или списка литературы
* Статьи с утверждениями без источников — статьи, в которых отдельные утверждения не подкреплены ссылками на источники
* Статьи, достоверность которых требует проверки. Статьи, в которых есть фактические ошибки или достоверность данных в которых оспаривается (с пометкой ''' ''' или ''' ''').
* Статьи с неполной информацией
* Статьи с устаревшим содержанием, требующие обновления информации
* Статьи о персоналиях без указания отчества (для персоналий, у которых должно быть отчество)
* Проект:Водные объекты/Статистика/2022
Статьи без необходимых шаблонов
* Биологические статьи без таксобокса
Другие
* Недостаточно нейтральные статьи. Статьи, соответствие которых принципу нейтральности точки зрения поставлено под сомнение.

'''Ка́бо-Ве́рде''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Ка́бо-Ве́рде''' ( , ; до 1986 года название официально переводилось на русский язык как '''Респу́блика Острова́ Зелёного Мы́са''') — островное государство в Западной Африке. Расположено на островах Зелёного Мыса в Атлантическом океане в 600 км от побережья Африки.
 
Этимология
В 1456 году венецианец Кадамосто открыл ряд островов архипелага, которые по своему расположению напротив полуострова Зелёный мыс на африканском континенте ( ) были так же названы «Острова Кабо-Верде», и именовались так весь колониальный период. В 1975 году, после получения независимости, государство стало называться на португальском ''República de Cabo Verde'' и именовалось в русскоязычных источниках «Республика Острова Зелёного Мыса» или просто «Острова Зелёного Мыса».
Иноязычные версии названия страны звучали по-разному, часто в переводной или в смешанной форме, в частности, на английском — Cape Verde. В 2013 году официальные власти страны обратились в ООН с просьбой именовать её без перевода на другие языки (в частности, на английском — Republic of Cabo Verde) .
География
 
 
Острова Зелёного Мыса представляют собой архипелаг из 10 крупных и 8 мелких островов в центральной части Атлантического океана, к западу от Сенегала, условно подразделяемых на Подветренную ( ) и Наветренную ( ) группы .
В Наветренную группу входят острова: Санту-Антан, Сан-Висенте, Сан-Николау, Санта-Лузия, Сал, Боавишта. В Подветренную группу входят острова: Сантьягу, Брава, Фогу, Маю. Малые острова: Бранку, Разу, Гранди, Луиш-Карнейру, Санта-Мария, Сападу, Сима, Ду-Рей ( ).
Территория островов возвышенная и достаточно сухая. До 16 % Кабо-Верде занимают сухие щебнистые нагорья — так называемый «лунный пейзаж». Рельеф гористый с большим количеством потухших и действующих вулканов. Скалистые берега труднодоступны. Очень мало естественных гаваней, самая большая из которых — Минделу (представляет собой затопленный кратер потухшего вулкана). Высшая точка страны — вулкан Фогу (2829 м) на одноимённом острове, также выделяется вулкан Короа (1979 м) на острове Санту-Антан. Береговая линия — 965 км. Общая площадь — 4033 км².
Мягкий климат, практически не меняющаяся среднегодовая температура (около +25 °C), малое количество осадков. Каждый из островов уникален по природе и ландшафту.
История
 
Первые упоминания об архипелаге содержались в дневниках арабского путешественника Идриси (XII век) и в энциклопедии Аль-Омари (XIV век).
Официальной датой открытия европейцами островов Зелёного Мыса считается 1460 год.
Колониальный период
 
1456 год — ряд островов архипелага открыт венецианцем Кадамосто.
1460 год — на острове Сал высадились португальские моряки под командованием Диогу Гомеша и Диогу Афонсу.
1462 год — на острове Сантьягу появились первые поселенцы.
1466 год — начало массового заселения островов португальскими колонистами, чиновниками и ссыльными. Позже — испанцами, французами и жителями Генуи.
1495 год — острова официально объявлены владением Португалии.
1581 год — Кабо-Верде стало колонией Испании.
1640 год — Португалия возобновила своё господство.
До 1878 года на островах существовало рабство.
До 1879 года архипелаг и Португальская Гвинея были единой колонией.
С 1879 года начался приток новых поселенцев, в том числе рабочих-контрактников из соседних стран.
1956 год — основана Африканская партия независимости и союза народов Гвинеи и Кабо-Верде.
1960 год — Африканская партия независимости и союза народов Гвинеи и Кабо-Верде переименована в Африканскую партию независимости Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде (ПАИГК). Генеральный секретарь — Амилкар Кабрал.
1963 год — начало вооружённой борьбы ПАИГК против португальских властей на архипелаге.
В 1973 году убит Амилкар Кабрал.
В апреле 1974 года после свержения правого режима в Португалии новое португальское правительство признало ПАИГК в качестве законного представителя населения Кабо-Верде и вступило с ней в переговоры, в ходе которых ПАИГК требовала одновременного признания Португалией независимости Республики Гвинея-Бисау и предоставления независимости Кабо-Верде.
В ноябре 1974 года в Лиссабоне было подписано соглашение о провозглашении независимости страны и было сформировано переходное правительство автономной '''Республики Кабо-Верде''' (половину членов которого назначила португальская администрация, а половину — ПАИГК).
30 июня 1975 года состоялись выборы в Национальную ассамблею Республики Кабо-Верде, победу на которых одержала ПАИГК, президентом стал Аристидес Перейра.
Период независимого развития
5 июля 1975 г. провозглашена независимость.
В 1975—1981 гг. ПАИГК придерживалась политики, направленной на объединение Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде в единое государство. Выходцы из Кабо-Верде находились у власти в Гвинее-Бисау.
Январь 1981 г. — была создана Африканская партия независимости Кабо-Верде (ПАИКВ). Установился однопартийный режим.
1990 г. — отмена статьи конституции, закрепляющей монополию ПАИКВ.
1990 г. — создана партия Движение за демократию (МПД).
13 января 1991 г. — первые демократические выборы. Победила МПД.
Февраль 1991 г. — президентом избран Антониу Машкареньяш Монтейру.
Декабрь 1995 г. — парламентские выборы. МПД сохранило большинство мест в Национальной ассамблее.
Февраль 1996 г. — А. Монтейру переизбран на второй срок.
1997 — Создание офшорного банковского центра.
1998 г. — соглашение о привязке эскудо Кабо-Верде к португальскому эскудо, что облегчило торговлю со странами ЕС и Африки.
14 января 2001 г. — президентские и парламентские выборы. ПАИКВ получила в парламенте 40 мест, МПД — 30, Демократический альянс за перемены (коалиция партий) — 2. Президент — Педру Верона Пиреш (46,5 % голосов). Международные наблюдатели полагали, что выборы были справедливыми. Были зафиксированы некоторые нарушения на местном уровне (такие, как наполнение урн для избирательных бюллетеней). Делегаты обоих кандидатов были признаны виновными в нарушениях и получили лёгкие тюремные сроки.
1 января 2002 г. — после замены португальского эскудо на евро курс эскудо Кабо-Верде по соглашению о привязке стал определяться по отношению к евро в соотношении 110,265:1.
Март 2004 г. — выборы в местные органы власти. МПД побеждала правящую партию на несколько голосов. Президент МПД Агустинью Лопеш утверждал, что были нарушения и неточности в избирательных бюллетенях на некоторых избирательных участках, хотя международные наблюдатели заключили, что выборы были прозрачными и справедливыми.
2005 г. — страна, имея поддержку некоторых ведущих политических деятелей Португалии, выразила интерес к членству в ЕС.
Январь 2006 г. — президентские и законодательные выборы. ПАИКВ получила большинство — 41 место в Национальном собрании, по сравнению с 29 МПД; Демократический и Независимый Союз Кабо-Верде, оппозиционная партия, сохранила 2 места.
Февраль 2006 — президентские выборы. Педру Верона Пиреш продлил свой пятилетний мандат. Его конкурент Мануэль Вейга утверждал, что результаты были мошенническими, но международные наблюдатели считали их свободными и справедливыми .
21 августа 2011 — президентские выборы. Жорже Карлуш Фонсека избран новым президентом страны. В 2016 году переизбран президентом на второй срок.
17 октября 2021 — кандидат от оппозиции и бывший премьер-министр Жозе Мария Невеш из Африканской партии независимости Кабо-Верде победил на президентских выборах. 9 ноября 2021 был приведён к присяге в качестве нового президента.
Кабо-Верде — одна из немногих стран Африки (наряду с Ботсваной, Маврикием, Малави, Намибией, Эритреей и ЮАР), где ни разу не было государственного переворота.
Политическое устройство
Для страны характерна политическая стабильность с регулярной сменяемостью власти в результате выборов.
Государственный строй
 
Кабо-Верде — унитарное государство. Главные города: Прая, Минделу, Сан-Филипи. Парламентская республика. Действует конституция, принятая 25 сентября 1992 года (с поправками 1995 и 1999 годов). Главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами является президент, избирается на всеобщих выборах прямым голосованием на пятилетний срок. Высший орган законодательной власти — Национальная ассамблея; 72 депутата избираются на пять лет. Депутаты ассамблеи выбирают премьер-министра, который, в свою очередь, представляет на утверждение президента состав кабинета министров. Советы местных органов исполнительной власти также избираются на всеобщих выборах на пятилетний срок.
Президент — Жозе Мария Перейра Невеш, избран 17 октября 2021 года. Должность премьер-министра с 22 апреля 2016 года занимает Жозе Коррейя и Силва.
Система многопартийная. Зарегистрированы 7 партий.
Наиболее влиятельные партии:
* «Африканская партия независимости Кабо-Верде», ПАИКВ ( ), председатель — Жозе Мария Невеш ( ), ген. сек. — Аристидеш Лима ( ).
* «Движение за демократию», МПД ( ), лидер — Улиссеш Коррейя и Силва.
* «Партия демократического единения», ПДЕ ( ). Председатель — Эурику Монтейру ( ).
* Демократический альянс за перемены.
Ведущие организации деловых кругов — торговые палаты Наветренных и Подветренных островов.
Профсоюзное объединение
Национальное объединение трудящихся Кабо-Верде ( ). Создано в 1978 году, насчитывает 9 тыс. членов. Ген. секретарь— Жулиу Ашсенсау Силва ( ).
Правовая система
Правовая система Кабо-Верде входит в романо-германскую семью. Основана на правовых традициях Португалии. В Кабо-Верде не развита собственная система юридического образования, местные юристы учатся в университетах Португалии.
Основной источник гражданского права — Гражданский кодекс Португалии 1966 года . Семейные отношения регулируются Семейным кодексом 1981 года. Конституция предусматривает заключение брака в гражданской или религиозной форме и закрепляет равноправие супругов.
С конца 1980-х годов проводится политика либерализации в экономической сфере. Декрет-закон 1989 года создал правовую базу для свободных экономических зон. В 1990-е годы получила развитие приватизация государственных предприятий. Конституция 1992 года закрепила свободу частной экономической инициативы, обязала государство привлекать и поддерживать иностранные инвестиции.
Конституция гарантирует право трудящихся на свободное объединение в профсоюзы, на коллективные переговоры и забастовку. Законом закреплена 44-часовая рабочая неделя.
Смертная казнь на островах не применялась с 1835 года и была полностью отменена первой конституцией в 1981 году.
Судебная система
Судебная система Кабо-Верде включает в себя Верховный суд ( ) и региональные суды.
Численность представителей Верховного суда — 5 чел., из них один назначается Президентом, один — Национальной ассамблеей и трое — Высшим судебным советом ( ).
Высший судебный совет состоит из председателя Верховного суда, двух судей, избранных судейским сообществом, высшего судебного инспектора, троих граждан, избранных Национальной ассамблеей и двух граждан, назначенных Президентом.
Прокуратура ( ) представляет государство, имеет право осуществлять уголовное преследование и защищать демократическую законность, права граждан и публичные интересы. Структура прокуратуры: Генеральная прокуратура Республики ( ) и прокуратуры Республики. Руководящий орган Генеральной прокуратуры — Высший совет прокуратуры ( ), осуществляющий административные и дисциплинарные полномочия.
Генеральную прокуратуру возглавляет генеральный прокурор ( ). Генеральный прокурор назначается Президентом по предложению Правительства сроком на пять лет.
Конституционный суд ( ) осуществляет Конституционный контроль, устанавливает недееспособность главы государства, решает вопросы о законности выборов и деятельности политических партий, разрешает юрисдикционные конфликты, рассматривает обращения ампаро. Конституционный суд состоит как минимум из троих судей, избираемых Национальной ассамблеей сроком на девять лет.
Счётный суд ( ) является высшим органом финансового контроля.
Вооружённые силы
Вооружённые силы сформированы в 1967 году на основе Народных вооружённых революционных сил Гвинеи-Бисау и Кабо-Верде и насчитывают 1000 чел. сухопутных мотопехотных подразделений, 100 чел. — в авиации, 100 чел. береговой охраны и морского патрулирования.
В 2003 году учреждено спецподразделение военной полиции (более 100 чел.) для обеспечения безопасности объектов государственного значения.
Создано антитеррористическое подразделение быстрого реагирования, которое несёт охрану международного аэропорта на о. Сал, а также специального ведомства по вопросам национальной безопасности — «Служба информации Республики».
Действует служба по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям.
Внутренний порядок обеспечивают подразделения полиции (880 чел). Полиция подразделяется на муниципальную, уголовную и транспортную. Военные расходы в 2016 составили 0,6 % ВВП.
Воинская служба — обязательная.
Государственная символика
Государственный флаг
 
В 1992 году был утверждён новый флаг. Пропорции: 4:7. Представляет собой пять горизонтальных разновеликих полос. Верхняя полоса голубого цвета занимает половину ширины флага. Далее следуют полосы белого, красного и белого цветов, занимающие 1/12 часть флага каждая. Нижняя полоса — голубого цвета — занимает четверть флага. Поверх полос в левой части флага внизу помещены десять пятиконечных звёзд, образующих круг. Центр круга приходится на середину красной полосы.
Голубой цвет флага символизирует океан, 10 звёзд — количество крупных населённых островов.
Государственный герб
 
В 1992 году утверждён Государственный герб. Как и на флаге, звёзды означают 10 островов, вверху эмблемы — поплавок — символ честности и достоинства; факел и треугольник символизируют единство и свободу.
Государственный гимн
 
Утверждён в 1992 г.
 
Внешняя политика
Внешнеполитические связи активно развиваются с Германией, Италией, Китаем, Португалией, Россией, США, Францией, Японией и португалоязычными странами Африки.
С недавнего времени активно развиваются китайско-африканские экономические отношения по пути мультилатерализма. В частности между Китаем и Кабо-Верде осуществляется двустороннее сотрудничество в политической, дипломатической, экономической, спортивной и образовательной областях.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 14 июля 1975 года).
Кабо-Верде — член ООН, ГАТТ, МВФ, ВОЗ, ВТО, ВОИС, ЮНВТО, ЮНЕСКО и Организации африканского единства .
Административное деление Кабо-Верде
 
В административном отношении Кабо-Верде делится на 22 муниципалитета ( ), которые включают 32 общины ( , букв. ''«гражданский приход»'').
Население
 
 
 населения Кабо-Верде на 2020 год]]
По данным переписи населения в 2020 году население государства составило 583 255 человек .
71 % населения — мулаты (смешанного африкано-европейского происхождения), 28 % — африканцы (манджак, баланте, банту и другие народности), 1 % — европейцы.
Кроме португальского языка, используется множество диалектов от смешения португальского и африканских языков; самые распространённые — креольский диалект криулу (смесь старопортугальского и африканского языка суахили) и кабувердьяну. Выходцы из западной Африки широко распространили на островах французский язык.
66,7 % населения — городские жители (2020). Самый населённый остров — Сантьягу. Крупные города: Минделу (62,97 тыс. чел.), Сан-Филипи (6 тыс. чел.) (2000).
Покупательная способность в 2002 составила 1,4 тыс. долл. США (высокий для африканских стран уровень). 44 % населения находится за чертой бедности.
Продолжается процесс эмиграции населения. По данным национальных статистических управлений за 2004—2006 годы кабо-вердианская диаспора в Португалии, Франции, Испании, Люксембурге, Италии, Нидерландах составляет 81 304 человека (4,7 %), также существуют диаспоры в США и странах Африки: (Анголе, Габоне, Гвинее-Бисау, Сан-Томе и Принсипи, Сенегале и Мозамбике) общей численностью 700 тыс. чел. Наиболее массовый характер эмиграция приняла в 1970-е годы (10—18 тыс. человек в год).
Экономика
 
С 2004 года Кабо-Верде причислен к категории развивающихся стран, а в 2007 страна перестала быть страной четвёртого мира. Наиболее конкурентоспособными отраслями национальной экономики являются рыболовство, туризм и сфера услуг. Доходная часть бюджета состоит из налоговых поступлений и таможенных платежей. Осуществляется приватизация государственных предприятий. Созданы зоны свободной торговли.
 
Экономика Кабо-Верде уязвима для внешних потрясений и зависит от иностранных инвестиций, денежных переводов и туризма. Основная часть иностранного капитала направлена в сферу туризма. 89 % инвестиций приходится на Испанию и Португалию. Экономика, ориентированная на предоставление услуг, вместе с транспортной, туристической отраслями, составляют около трёх четвертей ВВП. Туризм является основой экономики и зависит от экономических условий в странах еврозоны. В Кабо-Верде ежегодно наблюдается высокий дефицит торгового баланса, финансируемый иностранной помощью и денежными переводами большого пула эмигрантов; государственный долг в виде доли ВВП является одними из самых высоких в странах Африки к югу от Сахары.
Хотя около 40 % населения живёт в сельских районах, доля производства продовольствия в ВВП низкая. Экономика острова страдает от плохой базы природных ресурсов, включая серьёзную нехватку воды, усугубляемую циклами долгосрочной засухи и плохой почвой для выращивания продовольствия на нескольких островах. Как следствие этого, Кабо-Верде импортирует большую часть продовольственных товаров. Рыболовный потенциал, в основном омары и тунцы, эксплуатируется не полностью.
Экономические реформы направлены на развитие частного сектора и привлечение иностранных инвестиций для диверсификации экономики и снижения уровня безработицы. Повышенный уровень задолженности правительства ограничивает возможности для финансирования любых проектов.
Внешнеэкономический курс страны направлен на привлечение инвестиций, создание совместных предприятий, расширение внутреннего производства товаров и услуг, укрепление финансового сектора. Этому процессу становится помехой нехватка природных ресурсов и отсутствие или неудовлетворительное состояние объектов инфраструктуры.
Государство участвует в международном разделении труда: туризм, обслуживание и ремонт судов, хранение грузов.
Сельское хозяйство
Сельское хозяйство малопродуктивное из-за засушливого климата и малоразвитой системы орошения. Основная сельскохозяйственная культура — кукуруза (собрано в 2000 году 18,5 тысяч тонн). Выращиваются также кофе, манго, бананы, ананасы, сахарный тростник, картофель, томаты, фасоль, арахис, орехи кола, сладкий картофель, клещевина, кассава, фрукты .
В сельском хозяйстве заняты 50 % населения страны. Земли, пригодные к обработке, составляют 10 % от общей площади архипелага — 39 тысяч гектар, из них 3 тысячи гектар орошаемые. Преобладает фермерская форма хозяйствования. Страна производит 10—15 % потребляемого продовольствия. От 30 до 80 тысяч тонн импортируется или поступает по международным программам борьбы с голодом.
Животноводство
Разведение коз, овец, свиней, ослов и крупного рогатого скота.
Рыболовство
 
 
Этот район океана не затронут глобальным промышленным рыболовством, на островах Кабо-Верде рыболовство развито слабо. С 1990 года в водах Кабо-Верде ведут вылов тунца корабли стран ЕС. Рыбным промыслом занято 3 % жителей архипелага. На непромышленный вылов рыбы приходится от 35 % до 50 % улова.
В 2001 улов рыбы, омаров и лангустов составил 13 тыс. тонн; 7 тыс. тонн тунца было выловлено судами ЕС. Оптимальный улов оценивается в 45 тыс. тонн.
Промышленность
 
Промышленность в Кабо-Верде развита слабо (16 % от ВВП страны). Концентрация основных предприятий на островах Сантьягу, Сан Висенте, Сал (около 80 %).
Основные предприятия: рыбоконсервные заводы, судоремонтная верфь, пивной завод, швейные и обувные фабрики, завод стройматериалов, фабрики по обработке декоративного камня, авто-, мото-, велопредприятия.
Горнодобывающая промышленность: добыча соли на островах Сал и Майу, пуццолана (используется для производства цемента) на острове Майу, глины, базальта.
Производство электроэнергии 469 млн кВт·ч.
Внешняя торговля
Объём импорта (в 2019 году — 930 млн долл. США) превышает объём экспорта (95,5 млн долл. США) .
Основные статьи импорта: топливо, включая нефтепродукты (18 %), машины и оборудование (13 %), транспортные средства (9,9 %) продукты питания и химические товары.
Основные партнёры по импорту: Португалия (36,3 %), Нидерланды (16, 3 %), Испания (11 %)— в 2019.
Основные статьи экспорта — рыба и морепродукты (ок. 70 %), одежда, обувь, товары реэкспорта.
Основные партнёры по экспорту — Испания (65,3 %), Португалия (13,8 %), Италия (7,87 %) — в 2019.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Энергетика
Почти вся электроэнергия вырабатывается на тепловых электростанциях, использующих природный газ, керосин, дизельное топливо, дрова и древесный уголь.
На туристическом острове Сал всё электричество вырабатывается с помощью «зелёных» технологий (ветер, солнце).
Финансы и кредит
На островах располагаются следующие банки: Banco Comercial do Atlantico, Caixa Economica de Cabo Verde и Banco Caboverdeano de Negocios (Бизнес Банк Кабо-Верде). Денежная единица — эскудо Кабо-Верде (CVE), состоящий из 100 сентаво. Курс национальной валюты привязан к евро с 1 января 2002 года: 1 EUR = 110,265 CVE. В обращении находятся банкноты номиналом 200, 500, 1000, 2000 и 5000 эскудо, и монеты достоинством 1, 5, 10, 20, 50 и 100 эскудо. Монеты каждого номинала трёх разных видов — «решки» одинаковые, «орлы» — с растением, с птицей или с корабликом. Монета достоинством 100 эскудо, выпущенная в 1994 году, посвящена визиту в Кабо-Верде папы римского, с изображением благословляющего понтифика.
Транспорт
 «Cabo Verde Airlines» в аэропорту Мюнхена]]
 
Протяжённость автодорог — 1350 км, в том числе 932 км асфальтированных (2013) .
Морские порты: Минделу, Прая и Таррафал. Морской торговый флот — 13 кораблей (2009) . Осуществляются перевозки внутри архипелага, а также в Западную Африку, Европу и Америку. Грузооборот портов (2000) — 450 тыс. т. Между соседними островами ходят паромы и катера.
В 2013 г. в стране было 9 аэропортов , в том числе 2 международных: аэропорт им. Амилкара Кабрала на о. Сал (международные рейсы с 1973) и в г. Прая (1999), обеспечивающие воздушное сообщение со странами Африки, Европы, Северной и Южной Америки. В 2000 г. перевезено 140 тыс. пассажиров и 20 млн ткм грузов. На пути из Европы в Северную и Южную Америку на острове Сал находится единственная взлётно-посадочная полоса, способная принять на дозаправку такие гигантские грузовые воздушные судна как «Мрия» и «Руслан» . Авиалинии местных компаний ТАКВ (Transportes Aéreos de Cabo Verde) и соединяют между собой почти все острова архипелага (кроме Брава).
Регулярное автобусное сообщение на островах отсутствует. Самый дешёвый способ передвижения на островах — велодорожки и 12-местные маршрутные такси на мускульной тяге ( ), называемые в народе «Carrinhos», плата за проезд в них чуть больше 1 USD. У маршрутных такси есть пункты отправления и прибытия, по пути они останавливаются везде, но не имеют чёткого расписания и отправляются, как только заполнятся все свободные места. Другой вид транспорта, иногда единственный — такси.
Железнодорожного сообщения нет.
Туризм
 
 
 
 
 
Туризм — главная статья доходов страны и составляет около четверти ВВП . В этот вид бизнеса инвестируют как местные предприниматели, так и зарубежные инвесторы. Основные зарубежные инвесторы — Австрия, Германия, Испания, Италия, Португалия и Франция.
Остров Сал — популярное место среди любителей сёрфинга. На нём 6 сёрфинг-клубов, рассчитанных на разный уровень подготовки. Сёрфинг-центры есть и на других островах архипелага — Боа Вишта, Сан-Висенте, Сантьягу, Сан-Николау и Майу.
Наличие коралловых рифов с бесчисленным количеством морских обитателей, подводных пещер с лабиринтом тоннелей и каверн привлекают любителей дайвинга и водных видов спорта. Лучший период для погружений — с апреля по ноябрь.
В городке Санта-Мария на острове Сал расположен один из пяти крупнейших мировых центров виндсёрфинга.
В период миграции у берегов архипелага появляются стада китов, подпускающих к себе на достаточно близкое расстояние, косяки океанической рыбы — всё это служит объектом спортивной рыбалки. В течение 2000 года у берегов островов зарегистрировано 6 мировых рекордов по размерам и весу выловленной рыбы.
Страна изобилует пляжами, тянущимися на десятки километров вглубь островов. Для любителей экзотики на острове Фогу есть пляжи с чёрным вулканическим песком.
Свои услуги предлагают гостиничные комплексы в городе Таррафал и на островах Боа Вишта, Майу, Сан Висенте и Санту Антау.
Благоприятные климатические условия позволяют принимать туристов круглый год.
В 1999 на острове Сал открылся первый пятизвёздочный отель «Криула».
2023 год стал рекордным для туризма: в гостиничных заведениях остановилось более миллиона гостей. Это представляет собой увеличение на 21 % по сравнению с 2022 годом. Общее количество ночевок также увеличилось на 26 % до 5,2 млн. Большинство туристов в 2023 году прибыли из Великобритании, за ней следовали Германия и Нидерланды . Для сравнения: в допандемийном 2019 году страну посетили 766 тыс. туристов, которые принесли около 400 млн евро .
Праздники
 
Религия
* Страна является одной из самых католических в Африке. Христианство распространилось с середины XVII века.
* 77,3 % населения — католики;
* 4,6 % — протестанты (включая Церковь Назарянина);
* 4,5 % жителей придерживаются традиционных африканских верований;
* 1,8 % — мусульмане;
* 1 % — Свидетели Иеговы (0,4 % — возвещатели) ;
* 10,8 % — члены прочих религиозных объединений (мормоны и др.).
Образование
В 1988 году уровень грамотности составлял 60—70 % среди городского населения, и 20—40 % — среди сельского. Существовало 382 учебных заведения, из которых только 23 были средними (общеобразовательными и профессионально-техническими). Общее число преподавателей составляло 2100 человек. Вузы отсутствовали. Образование за рубежом получали более 650 граждан Кабо-Верде .
В 2010 году уровень грамотности среди взрослых составлял 88,56 % .
Обучение ведётся на португальском языке.
* Начальное образование: дети с 7 лет первые 4 года проходят обязательное обучение, следующие 2 года — по желанию. На острове Боавишта работает 3 начальных школы; Сал имеет 2 начальные школы; Сан-Николау — 6 начальных школ и 1 лицей; Сан-Висенте — 1 школа навигации и 7 начальных школ; на Майу лишь 1 школа; Сантьягу имеет 22 школы, Фогу — 7 и Брава — 6 начальных школ . В 2000 году начальные школы посещали 98 тысяч учеников, а средние — 33 тысяч.
* Среднее образование: два цикла по 3 года каждый. Лицей, дающий среднее образование, находится в Прае и Сан-Висенте.
* Высшее образование: до 1994 года в Кабо Верде не существовало высших учебных заведений. В 1994—1999 были образованы педагогический, экономический и несколько технических институтов. С начала 2000-х началось их слияние в университеты (основные кампусы находятся в Прае). Многие жители страны получают высшее образование за рубежом: на Кубе, в Португалии, Бразилии, России, США и Франции. В 2000 году в местных вузах учились 1200 и за рубежом — 2500 студентов.
С 1990-х годов до 2011 года система начального образования Кабо-Верде (и частично — общая система образования) полностью финансировалась певицей Сезарией Эворой .
Здравоохранение
Показатели здоровья жителей Кабо Верде — выше среднего для африканского континента. Средняя продолжительность жизни — 70 лет.
Министерство здравоохранения имеет два больших подразделения. Медицинское обслуживание — удовлетворительное.
Существует проблема заболевания туберкулёзом.
Нехватка пресной воды приводит к вспышкам кишечно-инфекционных заболеваний.
Незначительная часть населения ВИЧ-инфицирована (350 чел. по состоянию на март 2008 год OCHA).
СМИ
Телерадиовещание
Государственная телерадиокомпания RTC создана в 2009 году путём объединения государственной телекомпании TNCV (''Televisão Nacional De Cabo Verde'' — «Национальное телевидение Кабо Верде») и государственной радиокомпании RNCV (''Radio Nacional De Cabo Verde'' — «Национальное радио Кабо Верде»), включает в себя телеканал TCV (''Televisão De Cabo Verde'' — «Телевидение Кабо Верде»), запущен в 1984 году, и радиостанцию RCV (''Rádio de Cabo Verde'' — «Радио Кабо Верде»)
Существует также 15 частных радиостанций:
* Radio Nova — католическая радиостанция;
* Radio Comercial — частная радиостанция, Прая;
* Praia FM — частная радиостанция.
Пресса
В стране издаются:
* правительственная ежедневная газета «Jornal Horizonte»;
* еженедельник «Expresso das Ilhas»;
* еженедельник «A Semana»;
* еженедельник «Boletim Oficial da República de Cabo Verde» («Официальный бюллетень Республики Кабо-Верде»);
* еженедельник «Boletim Informativo» («Информационный бюллетень»);
* газеты «Tribuna» и «Vos di Svo»?;
* журналы «Raízes» («Корни») и «Unidade e Luta» («Единство и борьба»).
С 1988 действует правительственное информационное агентство «Информпресс» (прежнее название «Кабопресс»).
Телекоммуникации
Количество телефонных линий — 60 935, мобильных — 28 119 (2002).
Операторы связи: CVTelecom (городские номера, монополист), CVMovel и Unitel T+ (мобильная связь).
Доступ в интернет предоставляется CVMultiMedia (монополист). В 2007 году стоимость простого ADSL-канала составляла 130 евро в месяц. В данный момент самый скоростной канал 12/1 Мбит/с стоит 54 евро (включая стоимость IPTV). «Безлимитный интернет» предоставляется пользователям подключённым по оптоволокну (ориентировочно с 2019 года). Стоимость 44 евро в месяц. Скорость 30—40 Мбит/с.
С 27 сентября 2006 года предоставляются пакеты цифрового ТВ на основе IP-технологий . Оборудование можно купить или взять в аренду.
В 2002 году насчитывалось 12 000 интернет-пользователей.
Почта
 
Искусство и культура
Архитектура
Традиционное жилище сельских районов — каменные одно- или двухкомнатные дома функу с земляным или дощатым полом и обязательными ставнями на окнах. Двускатная крыша настилается из соломы или черепицы.
В качестве строительного материала выступает застывшая вулканическая лава. При строительстве домов не используются никакие виды цемента.
Первое поселение европейцев на архипелаге — Сьюдад Велья (Старый город). Расположен в 10 км на запад от столицы г. Прая. Охраняется ЮНЕСКО. На его территории расположен португальский форт Реал-да-Санту-Фелипе.
В 1990-х годах началось строительство многоэтажных зданий и коттеджей со всеми бытовыми удобствами, которые органично сочетаются со старинными особняками колониальных времён.
Отличительной чертой городов стали современные фешенебельные отели и супермаркеты из стекла и железобетонных конструкций.
В июле 2007 года на о. Сал началось строительство нового отельного комплекса «Вила Педре де Луме и Гольф Резорт». Строительство планируется закончить в 2013 году.
Изобразительное искусство и ремёсла
Современные художники — Б. Барруш-Гиззи, Д. Ж. Карвалью, М. Кейрош, Карлуш Лима, Л. Лопиш, Ж. Миранда, М. Фернандиш, М. Фигейра и Ш. Фигейра, Белла Дуарте.
Работы Лимы хорошо известны не только на родине, но и в Испании, на Кубе, в Нидерландах, Португалии, Франции, Швейцарии и в латиноамериканских странах.
В Прае регулярно проходят выставки местных художников и выставки-ярмарки мастеров народных промыслов.
Развито гончарство, плетение изделий из соломы, изготовление сувениров из дерева и скорлупы кокосовых орехов (пепельницы, светильники, шкатулки), украшений из керамики, морских ракушек и рыбьих зубов.
Литература
Пишут на португальском и креольском языках с начала XX в.
Родоначальником креольской литературы считается Э. Тавареш. Основателями литературы на португальском языке считаются Жоржи Барбоза, Мануэл Лопеш и Освальдо Алкантара.
Один из первых романов — Шикиньо Б. Лопеша (1947).
В 1989 году создан Союз писателей Кабо-Верде.
Современные литераторы Каобердиано Дамбара, Ж. Алмейда, Д. Алмада, Ж. Вареле, Ф. А. Бриту, М. Вейга, А. Виейра, А. Гонсалвеш, В. Дуарте, О. Осориу, М. Фонсека. Многие публикуются в Анголе, Бельгии, Бразилии, Португалии, России и Франции.
В 2006 г. опубликована антология произведений писателей архипелага «Кабо-Верде — острова и литература».
Библиотеки
 
Построенное при финансовой поддержке правительства КНР , 21 мая 1999 года в Прае было официально открыто здание Национальной библиотеки Кабо Верде. До этого функцию библиотеки выполнял Национальный исторический архив.
Библиотека имеет 2 читальных зала, конференц-зал, выставочный зал, кафе, хранилище на 650 000 томов .
Музыка
 
Население страны музыкально. Национальная музыка Кабо-Верде соединила европейские, африканские и латиноамериканские традиции.
Музыкальные стили:
* морна — короткие печальные песни о тяготах судьбы вдали от родины. Рождены на острове Боавишта;
* коладейра — жизнерадостные песни, близкие к бразильской самбе;
* фунана — ритмы и мелодии африканских народов.
Музыкальные инструменты:
* шестиструнная гитара;
* однострунный симбоа из скорлупы кокосового ореха.
Февраль — месяц карнавалов (участники в ярких костюмах и масках танцуют под аккомпанемент барабанов, ксилофонов и труб). 
На самом деле, как и в Бразилии, главный Карнавал проводится за 47 дней до Католической Пасхи.
Среди известных исполнителей наибольшая популярность принадлежала Сезарии Эворе. Босоногая дива, как называли её за манеру выходить на сцену босиком (к слову, босиком певица ходила и в жизни, лишь изредка позволяя себе надеть сандали), имела мировую популярность и часто гастролировала.
Некоторые певцы, такие как Калу Бана, Руи Пина, Жак Пина, Мария де Барруш, Мариуш, Теофилиу Шантре и Титу Париш, Агусто Сега, Титина, Лура и многие другие известны в португалоязычных странах.
Среди музыкальных коллективов особой популярностью пользуются «Булимунду» и «Тубароиш».
Проводятся музыкальные фестивали при участии исполнителей из Анголы, Бразилии, Португалии и США.
Театр и кино
 
Профессионального театра в Кабо-Верде нет. Существуют любительские театральные труппы «Молодёжь на марше», «Канизаде», «Корда Каоберди», «Рамонда», труппа Португальского культурного центра и др. Труппа «Молодёжь на марше» с успехом гастролировала в Бельгии, Нидерландах, Португалии, Франции, в странах Африки и Латинской Америки. В 1995 году в городе Минделу был проведён первый театральный фестиваль «Минделакт», получивший в 1997 году статус международного.
В конце 1980-х годов началось развитие национального кинематографа. Первый фильм — совместная работа кинематографистов Республики Кабо Верде и СССР — документальная лента «Песни земли и моря» (1989), а в 1999 году на острове Сал состоялся первый кинофестиваль. Были представлены работы режиссёров из Анголы, Кабо-Верде, Португалии и Сенегала.
См. также
* Правители Кабо-Верде
* Макаронезия
* Белый воротничок — действия первых 2 серий 4-го сезона полностью происходят на Кабо-Верде.
Примечания
 
Литература
* Новейшая история Африки. — М.: Наука, 1968
* 
* 
* 
* Геология острова Маю //Докл. АН СССР. — 1985. Т. 283. — № 5. — C. 1252—1255. (соавторы Ахметьев М. А., Золотарев Б. П., Копорулин В. И., Рихтер А. В., Фрих-Хар Д. И.)
* Геология острова Сан-Висенти (архипелаг Зелёного Мыса) //Докл. АН СССР. — 1985. Т. 284. — № 2. — C. 419—423. (соавторы Ахметьев М. А., Копорулин В. И., Рихтер А. В., Фрих-Хар Д. И.)
* Структура острова Маю (Острова Зелёного Мыса) //Докл. АН СССР. — 1986. Т. 290. — № 2. — C. 425—429. (соавтор Рихтер А. В.)
* Foy C. Cape Verde: Politics, Economics and Society. — L.—N.Y., 1988.
* Cape Verde. Boulder, CO. — L.: Westview Press, 1998.
* Encyclopedia of African Peoples. — L., 2000.
* Africa South of the Sahara. 2003. — L.—N.Y.: Europa Publications, 2002.
* The World of Learning 2003, 53rd Edition. — L.—N.Y.: Europa Publications, 2002.
* African Development Indicators 2003. The World Bank. — Washington, 2003.
Ссылки
 
* Официальный сайт правительства 
* Кабо Верде энциклопедия «Кругосвет»
* 
* 
* Cape Verde. ''The World Factbook''. Central Intelligence Agency 
* Профиль на BBC News 
* Кабо-Верде: забытые острова Андрей Боген, «Немецкая волна», 25 октября 2000 года
* Кабо-Верде Overview

'''Яма́йка''' ( ; ) — островное государство в составе Британского содружества в Вест-Индии . Расположена в Карибском море, к югу от Кубы, к западу от Гаити .
6 августа 1962 года Ямайка провозгласила независимость от Великобритании в рамках Содружества наций. Столицей и крупнейшим городом страны является Кингстон .
Этимология
Название страны происходит от искажённого индейского слова «хаймака» (аравак. Xaymaca), что буквально означает «остров родников» или «земля источников» .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Ямайка является третьим по площади островом в группе Больших Антильских островов. Главный остров расположен между 17° и 19° северной широты и 76° и 79° западной долготы, в 145 км к югу от Кубы, в 160—190 км к западу от Гаити, в 290 км к юго-востоку от Каймановых островов.
Ближайшая точка континента — мыс Кабо-Грасьяс-а-Дьос на границе Гондураса и Никарагуа — расположена в 630 км к юго-западу. При протяжённости острова с запада на восток на 225 км, с севера на юг — от 35 до 82 км имеет площадь 10 991 км². Длина береговой линии составляет 1022 км .
Климат
Ямайка находится в зоне тропического климата с господством северо-восточных пассатов, заметно влияющих, наравне с показателем абсолютной высоты местности, на климат страны .
В столичном районе средняя температура за год меняется от 24 до 27 °C, а в местечке Гордон-Хилл в горах Блу-Маунтинс — от 4 до 7 °C .
Температура в течение года меняется незначительно, средние значения января составляют 24—25 °С, июля — 26—27 °С .
Осадки имеют сезонный характер и особенно интенсивны в мае и октябре, хотя в летние месяцы также случаются грозы с сильными дождями. Средняя годовая норма осадков 2100 мм, но также зависит от района . Южное побережье получает 635 мм осадков, а в горах Джон-Кроу на северо-востоке острова выпадает до 7600 мм. Сезон дождей длится с мая по октябрь , а в зимние месяцы (с декабря по март) до острова доходят холодные северные ветры с североамериканского континента .
Ямайка расположена в атлантическом поясе ураганов, которые причиняют большой ущерб населению и хозяйству. Среди особенно сильных ураганов, пронёсшихся прямо по острову, ураганы Чарли (1951), Аллен (1980) и Гилберт 1988 годах . Ураганы Иван (2004) и Дин (2007) привели к многочисленным разрушениям и смерти нескольких человек на острове.
Рельеф и геология
 
Бо́льшая часть территории (примерно 2/3) Ямайки представляет собой известняковое плато высотой от 500 м до 1 км, местами выше. В восточной части острова расположены горы Блу-Маунтинс, где находится высочайшая точка страны — гора Блу-Маунтин (высота 2256 м). На юго-западе находится гора Малверн (725 м), а в западной части — гора Долфин-Хед (545 м). В западной части острова распространены карстовые формы рельефа, представленные в горах Джон-Кроу, Драй-Харбор и в карстовой котловине Кокпит-Кантри площадью около 1300 км². Котловина представляет собой комплекс невысоких холмов, разделенных узкими долинами. Для этого района характерны карстовые воронки и подземные водотоки .
Вдоль южного и западного побережья располагаются аллювиальные низменности. Южный берег острова сильно расчленён, имеет окаймлённые рифами гавани, такие как гавань города Кингстон. На западном берегу у города Негрил на 11 км тянется пляж из кораллового песка. Северный берег расчленён слабо и имеет скалистый характер. В его центре расположена популярная среди туристов Ямайская ривьера — узкая полоса пляжей из мелкозернистого белого песка .
Положение Ямайки в сейсмически активной Антильско-Карибской тектонической области выражалось в катастрофических землетрясениях 1692 и 1907 годов. Важнейшим полезным ископаемым являются бокситы, по запасам которых Ямайка занимает ведущее место в мире.
Водные ресурсы
На Ямайке находится множество небольших рек и ручьев, берущих начало на центральном нагорье и зачастую пропадающих в карстовых полостях. Суммарный объём возобновляемых водных ресурсов — 9,4 км³ (2000 год) . Наиболее длинная по протяжённости река — Миньо (93 км) текущая с гор Драй-Харбор в бухту Карлайл (Carlisle Bay). Ещё две реки — Блэк-Ривер в западной части и Рио-Кобре недалеко от Кингстона, имеют длину более 50 км . Из всех рек острова на значительное расстояние судоходна река Блэк-Ривер — небольшие суда могут подниматься на 48 км от устья . Единственная река, текущая не в северном или южном направлениях — Плантэйн-Гарден на востоке острова.
Важнейшие города
* Кингстон (Ямайка)
* Спаниш-Таун
* Портмор
* Монтего-Бей
Флора и фауна
 
Остров известен своими разнообразными экосистемами, включая низкорослые леса высоко в горах, сельву на северо-восточных склонах гор и в долинах, саванны на юге и западе, а также песчаные районы, где растут только кактусы и другие ксерофитные растения. С XV века, когда остров был полностью покрыт лесом за исключением небольших сельскохозяйственных участков, растительность сильно изменилась. Колонисты вырубали деревья для нужд строительства и очищали равнины, саванны и склоны гор для возделывания почв. Многие виды были интродуцированы, включая сахарный тростник, бананы и цитрусовые .
Площадь лесов на острове составляет около 194 тыс. га (1/5 всей территории). Наиболее распространено хлопковое дерево, в труднодоступных местах сохранились девственные древостои из свиетении крупнолистной, эбенового дерева и дальбергии, местами встречаются заросли бамбука и кампешевого дерева, а также посадки карибской сосны и эвкалипта. Южное побережье во многих местах заросло мангровыми зарослями. В западной и юго-западной части острова в местах, где земля не используется под плантации, распространена растительность саваннового типа (злаки и отдельно стоящие деревья). Всего на острове произрастает более 3000 видов цветковых растений, включая 200 видов орхидей и гибискус сабдариффа (из которого делают каркаде) .
 '', представитель подсемейства вымпелохвостых колибри]]
Животный мир Ямайки относительно беден: птицы, грызуны (крысы, мыши), кролики, мангусты, пресмыкающиеся (черепахи, змеи, крокодилы и игуаны) и 20 видов летучих мышей. Местных животных на Ямайке немного, в ходе освоения человеком фауна острова сильно пострадала. В доколумбовые времена на острове обитали многочисленные представители семейства хутиевых, но позже их численность сократилась из-за охоты и разрушения мест обитания. Местные крокодилы также могут попасть под угрозу вымирания. Широко распространились мангусты, завезённые в 1872 году из Индии для борьбы с ядовитыми змеями .
Воды острова и прибрежных районов богаты рыбой. Пресноводные рыбы представлены в основном кефалью, имеются 4 вида пресноводных раков. В прибрежных водах обитают ламантины.
Зафиксировано более 250 видов птиц, включая перелётных, причём 25 видов и 21 подвид являются эндемиками, включая национальный символ — вымпелохвостых колибри . Среди интродуцированных видов — майны .
Природоохранные территории острова включают в себя Кокпит-Кантри, лесные заповедники Хеллшайр-Хиллс и Литчфилд. В 1992 году был организован первый морской парк в бухте Монтего и имеет площадь 15 км². В 1993 были созданы национальный парк в горах Блу-Маунтинс и Джон-Кроу .
История
 
В древности Ямайку населяли индейцы. Остров был открыт Христофором Колумбом в 1494 году. Колумб назвал его в честь королевской четы островом Фердинанда и Изабеллы. Это название не прижилось, остров сохранил местное название — Ямайка. Своё первое поселение на острове испанцы основали в 1509 году.
К приходу испанцев Ямайку населяли индейцы араваки, их численность возможно достигала примерно 60 тысяч человек. За период испанского господства индейцы на Ямайке исчезли почти полностью. Уже к 1611 году на острове насчитывалось всего 74 индейца.
В качестве рабочей силы испанцы уже в начале XVI века стали завозить на Ямайку темнокожих рабов из Африки. Однако испанцы за полтора века колонизировали остров не слишком активно, и в 1655 году его захватили англичане (официально Ямайка была объявлена английской колонией в 1670 году).
На берегу обширной естественной гавани, недалеко от нынешнего Кингстона, англичане возвели форт. Возле форта стал расти город Порт-Ройял. Вскоре он приобрёл славу ''«самого грешного города во всём христианском мире»'', так как туда с острова Тортуга переместилась «столица» морских разбойников. В конце XVII века в городе Порт-Ройял было 8 тысяч жителей, из них — полторы тысячи пиратов.
Пираты грабили испанские корабли, свозили добычу в Порт-Ройял, что привело к процветанию города. Однако 7 июня 1692 года бо́льшая часть этого ''«развратного Вавилона»'' в результате землетрясения исчезла в морской пучине. Церковь католической Испании сообщила, что ''«Бог покарал нечестивый город за грехи».''
 
Однако к тому времени англичане уже крепко обосновались на Ямайке, превратив остров в крупную «сахарную» колонию — на Ямайке интенсивно развивались плантации сахарного тростника. Большая часть плантаций располагалась на равнинах юга острова. Внутренние районы Ямайки использовались для выпаса скота. Промышленность Ямайки производила сахар-сырец, патоку-мелассу и знаменитый ямайский ром.
Англичанам доставляли немалое беспокойство восстания негров-рабов. За примерно 150 лет, до начала XIX века, было не менее 30 таких восстаний . Уже во второй половине XVII века в наиболее отдалённых горно-лесистых районах Ямайки обосновались мароны — беглые негры-рабы и их потомки, создавшие нечто вроде собственного государства. Они совершали набеги с целью захвата скота и других грабежей, и в итоге англичане в конце XVIII века провели депортацию маронов в Африку (в Сьерра-Леоне, где они основали город Фритаун).
В 1831 году на Ямайке произошло крупное восстание , в ходе которого около 60 000 рабов объявили забастовку, и которое, как считается, ускорило принятие решения по отмене рабства в британских колониях . Так, Генри Тейлор, глава вест-индского отдела британского колониального управления, позже комментировал это так: «Косвенно это ужасное событие [восстание]… нанесло рабству смертельный удар» . В XIX веке, после отмены рабства в 1833 году, для английских плантаторов на Ямайке наступили «плохие времена». Освобождение негров-рабов существенно подорвало плантационное хозяйство Ямайки. Завоз рабочих-контрактников из Индии и Китая не исправил ситуацию. Производство сахара на Ямайке резко сократилось. К тому же увеличилась конкуренция из-за роста выработки свекловичного сахара в Европе и увеличения производства сахара на Кубе и Яве.
В XX веке экономическая ситуация на Ямайке существенно изменилась в результате инвестиций из США. Американские компании организовали на Ямайке крупное экспортное производство бананов, а также какао, кофе и кокосов. Американцы занялись и развитием инфраструктуры Ямайки (железнодорожная сеть и т. п.).
В 1943 году на Ямайке было введено всеобщее избирательное право, в 1944 году — частичное самоуправление. В 1959 году Ямайка получила внутреннее самоуправление, в августе 1962 года Британия предоставила Ямайке независимость.
Административное деление
 
 
Ямайка разделена на четырнадцать приходов (округов) ( ), которые располагаются в трёх исторических графствах.
 
 
 
Внешняя политика
 
Ямайка входит в состав Британского Содружества, член ООН и её специализированных организаций, Организации американских государств, Карибского сообщества, Движения неприсоединения, стран АКТ и др.
Внешнеполитический курс страны существенно колебался в зависимости от того, какая партия стояла у власти. Так, правительство ЛПЯ в 1962—1972 ориентировалось на США и Великобританию. Кабинет ННП в 1972—1980 делал упор на лозунги неприсоединения и солидарности со странами «третьего мира», укреплял отношения с Кубой. ЛПЯ, вернувшись к власти в 1980, разорвало отношения с Кубой и вновь переориентировалось на США. С 1989 правительство Ямайки проводит более взвешенную внешнюю политику.
Страна имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР в 1975).
Вооружённые силы
Силы обороны Ямайки ( ) состоят из:
* сухопутные силы — 1 пехотный полк (три батальона, из них один резервный); сапёрный полк (фактически — батальон в составе 4 рот); батальон поддержки и обслуживания (учебный центр, подразделения снабжения, ремонта, транспорта, военной полиции);
* авиационное крыло — несколько лёгких самолётов и вертолётов;
* береговая стража — 3 сторожевых корабля, 2 патрульных катера, а также малые катера.
Население
 
 населения Ямайки на 2020 год]]
* Численность населения — 2,8 млн (оценка на июль 2010)
* Рождаемость — 19,5 на 1000
* Смертность — 6,5 на 1000
* Эмиграция — 5,5 на 1000
* Годовой прирост населения — 0,7 %
* Фертильность — 2,2 рождений на женщину
* Средняя продолжительность жизни — 71,8 лет у мужчин, 75,3 лет у женщин
* Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,6 % (оценка на 2007 год)
* Грамотность — 84 % мужчин, 92 % женщин
* Городское население — 53 %
Этно-расовый состав: афроямайцы — 91,2 %, мулаты — 6,2 %, другие — 2,6 % (по переписи 2001 года).
Языки: основным разговорным языком является ямайский креольский язык («патуа») на основе английского и испанского, официальным языком является стандартный английский.
Религии: протестанты разных толков — 62,5 %, католики — 2,6 %, растафари — 10 %, атеисты — 20,9 %, другие и неопределившиеся — 4 % (по переписи 2001 года).
Протестанты представлены баптистами, англиканами, методистами, пятидесятниками из Церкви Бога и Ассамблей Бога и др.
Крупнейшие города: Кингстон (660 тысяч человек), Монтего-Бэй (83 тысячи).
Экономика
 
Главный сектор экономики Ямайки — сфера обслуживания (более 60 % ВВП и работающих). Основные источники доходов в конвертируемой валюте — обслуживание туристов (около 20 % ВВП), денежные поступления от работающих за рубежом (около 20 % ВВП) и экспорт бокситов и алюминия.
ВВП на душу населения (в 2018) — 5,3 тыс. долл. (97-е место в мире) . Уровень безработицы (в 2018) — 9,4 % (140 место в Мире) .
Сельское хозяйство (6 % ВВП, 17 % работающих) — сахарный тростник, бананы, цитрусовые, ямс, овощи, производство кофе; разводятся куры и козы; ловля моллюсков.
Промышленность — добыча бокситов, обработка сельхозпродукции, производство рома и одежды.
Внешняя торговля
Экспорт в 2017 году — 1,34 млрд $. Основные экспортные товары: алюминий, включая руду и его соединения (до 50 % стоимости), алкогольные напитки (главным образом ром), нефтепродукты, кофе, сахар, фрукты и овощи.
Основные покупатели — США 30 %, Германия 11 %, Канада 9,4 %, Нидерланды 6,1 %, Россия 4,2 %.
Импорт в 2017 году — 5,82 млрд долл.: топливо, включая нефтепродукты (до 20 %), машины, оборудование и транспортные средства (до 28 %), готовые медикаменты и другие химические товары, включая пластик, бумажные и продовольственные товары.
Основные поставщики — США 41 %, Китай 7,1 %, Япония 5,9 %.
Культура
Музыка
 
В музыкальном мире Ямайка известна, прежде всего, за счёт стиля регги, представленного сотнями талантливых исполнителей и коллективов, таких как Боб Марли, The Congos, Lee "Scratch" Perry, Макс Ромео, The Abyssinians, The Heptones, Kiddus I, John Holt, Eek-A-Mouse и мн. др. Начиная с 1970-х годов регги и производные от него стили распространились по всем континентам. Также Ямайке своим происхождением обязаны стили ска, даб, дансхолл, соул, калипсо. Широкую известность получили солистки группы Boney M (Лиз Митчелл и Марсия Барретт), модель, актриса и певица Грейс Джонс, солист группы Bad Boys Blue Тревор Тэйлор, обладатель «Грэмми» Шон Пол, а также ямайской регги группе Inner Circle, Эндрю Дональдс, известный благодаря таким хитам, как «Mishale» (38 место в Billboard Hot 100), «(I’m Not Your) One Night Lover» и совместной работе со знаменитым музыкальным эмбиент-коллективом Enigma.
Спорт
 с призом лучшему легкоатлету мира 2011 года]]
Среди видов спорта на Ямайке наиболее развит бег на короткие дистанции. Ямайские спринтеры заявили о себе ещё в 1948 году, когда Ямайка впервые приняла участие в летних Олимпийских играх. Всего в 1948—2012 годах спортсмены Ямайки выиграли 67 олимпийских наград (включая 17 золотых), из них 66 были завоёваны в лёгкой атлетике и ещё одна в велоспорте. В беге на 100 и 200 метров спортсмены Ямайки в XXI веке являются одними из мировых лидеров наравне с легкоатлетами США.
Среди женщин-спринтеров успехов на мировом уровне добились Мерлин Отти, Вероника Кэмпбелл-Браун, Шелли-Энн Фрейзер-Прайс и другие. В конце 2000-х годов взошла звезда самого успешного спортсмена в истории страны: Усэйн Болт на трёх Олимпиадах подряд (2008 и 2012, 2016) сумел выиграть по три золотые медали, побеждая на дистанциях 100 метров, 200 метров и в эстафете 4×100 метров. Установив мировые рекорды на дистанциях 100 и 200 метров, Болт стал настоящим символом Ямайки и одним из наиболее узнаваемых легкоатлетов в истории спорта.
Сборная Ямайки по бобслею участвовала в четырёх зимних Олимпийских играх, заняв в 1994 году 14-е место среди экипажей-четвёрок.
Праздники
  — традиционное торжество, посвященное Рождеству , во время которого празднующие шествуют по улицам в маскарадных костюмах. Этот праздник вышел из традиций тайных обществ Западной Африки.
6 января отмечается '''День марунов'''. Этот праздник отмечается в день рождения капитана , маруна, одержавшего победу над английской армией в 1730-х годах . 6 января в честь этого дня проводятся фестивали, неотъемлемыми атрибутами которых являются традиционные танцы, пение и обряды.
6 августа отмечается День независимости Ямайки.
В культуре
* Пираты Карибского моря (серия фильмов)
* «Мароны» — роман Майн Рида.
* «Человек с золотым пистолетом» — роман Яна Флеминга
* «Крутые виражи» — история о команде Ямайки по бобслею
Знаменитая песня «Giamaica» написанная в середине XX века Тонино Антонио Валли и исполняемая Робертино Лоретти, Валерием Меладзе , Витасом и другими исполнителями.
Группа «Comedoz» множество раз ссылается в своих песнях на Ямайку. Также они имеют песню «Ямайка».
Уроженцами Ямайки являются персонажи произведений Шарлоты Бронте «Джен Эйр» и Этель Лилиан Войнич «Сними обувь твою».
Туристические объекты
* Около 70 официальных пляжей
* Дом-музей Боба Марли, а также Город-музей Порт-Ройал
Примечания
 
Литература
 
* 
Ссылки
* ''«Ямайка»'' — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.
*

'''Колу́мбия''' ( , , официальное название — '''Респу́блика Колу́мбия''', ) — государство на северо-западе Южной Америки, с территориями в Центральной Америке. Столица — Богота. Граничит с Бразилией и Венесуэлой на востоке, на юге — с Эквадором и Перу, на западе — с Панамой .
По морю граничит с Коста-Рикой, Никарагуа, Гондурасом, Ямайкой, Гаити и Доминиканской Республикой . Омывается Карибским морем на севере и Тихим океаном — на западе. По количеству населения страна занимает второе место в Южной Америке после Бразилии, 28-е — в мире и второе — по количеству испаноговорящего населения.
Столица и крупнейший город — Богота, другие крупные города — Медельин, Кали, Барранкилья и др.
На территории нынешней Колумбии некогда проживали коренные народы, самые развитые из которых — чибча, кимбая и тайрона, страна является одной из самых богатых в мире по количеству проживающих народов и используемых ими языков. Современный колумбийский народ появился в ходе смешения европейцев, африканцев и коренного населения, на колумбийских Карибах живёт значительное число выходцев с Ближнего Востока. На территории Колумбии находятся тропические леса Амазонки и Льянос-Ориноко. Колумбия — вторая страна в мире с наибольшим биологическим разнообразием . Здесь зарегистрирован 54 871 вид . Однако она входит в восьмёрку стран с наибольшим нанесением вреда экологии .
Впервые испанские колонизаторы вступили на колумбийскую землю в 1499 году, на первую половину XVI века приходит период активных завоеваний, в результате которых было создано вице-королевство Новая Гранада со столицей в Боготе. В 1819 году была признана независимость от Испании, но уже в 1831 году федерация Великая Колумбия распалась. На территории современной Колумбии и Панамы была образована республика Новая Гранада (1832), которая затем была преобразована в Гранадскую конфедерацию (1858), а ещё позднее — в Соединённые Штаты Колумбии (1863). Окончательное название Республика Колумбия было получено в 1886 году, в 1903 году из состава страны вышла Панама.
Экономика Колумбии занимает четвёртое место в Латинской Америке, является частью КИВЕТС и членом ООН, ВТО, ОАГ, Тихоокеанского альянса и других международных организаций .
Унитарное государство и президентская республика. Президент с 7 августа 2022 года — Густаво Петро.
Этимология
Название страны происходит от имени известного путешественника-мореплавателя Христофора Колумба, который открыл Америку для европейцев. Его использовал венесуэльский революционер, борец за независимость Южной Америки Франсиско де Миранда по отношению ко всему Новому Свету, но особенно — землям под властью Испании и Португалии. После название было предложено Симоном Боливаром в «Письме с Ямайки» ( ). Оно было принято при образовании федеративной Республики Колумбия в 1819 году, в которую входили территории вице-королевства Новой Гранады (территории современных Колумбии, Панамы, Венесуэлы, Эквадора и северо-запад Бразилии) . Однако впоследствии после отделения Эквадора и Венесуэлы страна стала называться Новой Гранадой. С 1858 года страна стала называться Гранадская Конфедерация, с 1863 года — Соединённые Штаты Колумбии. С 1886 года устоялось нынешнее название — Республика Колумбия. Оно оспаривалось правительствами Эквадора и Венесуэлы, так как посягало на общее наследие этих стран, но на данный момент эти споры приостановлены .
Происхождение названия страны отражено в гимне республики:
 
История
 
 
Доколониальный период
 
 ]]
Благодаря своему расположению нынешняя Колумбия являлась коридором для ранних переселенцев из Мезоамерики и Карибских островов ближе к Андам и бассейну Амазонки. 8 в. до н. э.]]
 . Культура муисков|слева]]
Первые следы пребывания человека на территории нынешней Колумбии относятся к XVII—XV векам до н. э. На территории нынешней Боготы жили палеоиндейские племена охотников-собирателей, которые проживали в основном в долине реки Магдалена . Обнаруженное археологами поселение Пуэрто Ормига ( ) относится к периоду американской архаики (8—2 тыс. лет до н. э.). Также имеются данные, что территории Эль-Арба и Текендама, расположенные в районе Кундинамарка также были заселены. Пример самой древней керамики в Колумбии был найден в поселении Сан Хасинто ( ) и датируется 5—4 тыс. до н. э .
Коренное население живёт на территории современной Колумбии примерно с 12,5 тыс. до н. э. Кочевые племена охотников-собирателей из поселений Эль-Абра, Тибито и Текендама, расположенных вблизи современной Боготы торговали друг с другом и другими племенами, расселившимися в долине реки Магдалены . Между 5 и 1 тыс. до н. э. стало зарождаться аграрное общество, кочевые племена стали создавать постоянные поселения, появилась керамика. С начала нашей эры на территории нынешней Колумбии жили индейцы (карибы, араваки, чибча), причём среди них преобладали чибча. При этом в племени чибча различались две культурные традиции — тайрона и муиски.
В начале первого тысячелетия до н. э. группы индейцев, в том числе представители народов муиска, кимбайя и тайрона перешли к политической системе касикасгос ( ), которая представляла собой пирамидальную структуру власти во главе с касиками. Представители народа муиска населяли в основном современную территорию департамента Бояка и высокогорное плато Кундинамарки, где они образовали Конфедерацию муисков. Они занимались выращиванием кукурузы, картофеля, киноа и хлопка, а также торговали золотом, изумрудами, ручной керамикой и каменной солью с соседними народами. У муисков было весьма развитое по тем временам общество, они являлись одной из наиболее развитых цивилизаций в Южной Америке (после майя и инков). Они создавали ювелирные изделия из золота и сплава золота с медью, золотые пластинки выступали в качестве денежного эквивалента. Муиски поклонялись Богу-Солнцу как источнику плодородия и приносили ему животных в качестве жертв.
Представители народа тайрона обитали на севере Колумбии в горном массиве Сьерра-Невада-де-Санта-Марта, а кимбайя населяли территории вблизи реки Каука . Большинство народов были земледельцами, но социальная структура общин сильно различалась, например, народ карибов жил в состоянии постоянной войны, в то время как другие жили более мирно . Также юго-западная часть страны была захвачена Империей инков .
Испанская колонизация
 , одно из первых мест в Южной Америке, посещённых европейцами]]
Испанский конкистадор Алонсо де Охеда, плававший до этого с Колумбом, достиг полуострова Гуахира в 1499 году . С начала XVI века началась колонизация испанцами Южной Америки, в том числе территории нынешней Колумбии. Первые колонии испанцев были основаны на Карибском побережье, которые испанские исследователи, во главе с Родриго де Бастидасом, впервые обследовали в 1500 году . В 1502 году Христофор Колумб побывал в Карибском бассейне . В 1508 году Васко Нуньез де Бальбоа исследовал территорию залива Ураба и в 1510 году основал первый город на континенте — Санта-Мария-ла-Антигуа дель Дарьен . Вскоре были основаны другие города — Санта Марта — в 1525 году и Картахена — в 1533 году .
В 1536 году Гонсало Хименес де Кесада возглавил экспедицию числом в 500 человек в глубь континента. Он крестил земли, через которые проходил его путь и которые впоследствии назвал королевством Новая Гранада. В августе 1538 года он основал столицу рядом с поселением муисков Баката и назвал её Санта Фе. Впоследствии город стал называться Санта Фе де Богота . В это же время два других известных конкистадора также совершили знаковые путешествия вглубь Южной Америки. Себастьян де Белалькасар, известный завоеванием важного для Империи инков города Кито, совершил путешествии на север континента и основал города Кали в 1536 году и Попаян в 1537 году . С 1536 года по 1539 год немецкий конкистадор Николаус Федерман пересёк долину реки Ориноко и пошёл через Восточную Кордильеру в поисках «золотого города» Эльдорадо . Легенда о золотом городе сыграла ключевую роль в стремлении испанцев и других европейцев исследовать территории Новой Гранады в XVI и XVII веках .
Конкистадоры часто вступали в союзы с враждебными друг другу племенами, впоследствии союзники среди коренного населения сыграют решающую роль в завоевании, а также поддержании испанской власти на захваченной территории . Численность коренного населения резко упала не столько из-за захватнических войн, сколько из-за евразийских инфекционных болезней, к которым у них не было иммунитета, например натуральной оспы. Столкнувшись с риском, что новые земли будут пустовать, Испанская корона раздавала права собственности всем заинтересованным в колонизации: создании крупных ферм и владении шахтами . В XVI веке навигация и другие мореходные науки достигли пика развития в Испании, в частности, благодаря деятельности Каса-де-Контратасьон, это дало Испании большое преимущество для экспансии в Южной и Центральной Америке .
Колониальный период
 . Старейшая карта Нового света (1500)]]
 ]]
В 1549 году Новая Гранада получила статус аудиенции. В 1542 году территории Новой Гранады вместе с другими испанскими владениями в Южной Америке вошли в состав вице-королевства Перу со столицей в Лиме . В 1547 году Новая Гранада стала генерал-капитанством на правах наместничества. В 1549 году Новая Гранада получила статус королевской аудиенции, расположенной в Санта-Фе-Де-Богота, и на территории, которая в то время включала в себя провинции Санта Марта, Рио де Сан Хуан, Попаян, Гуаяна и Картахена. Однако важные решения всё ещё принимались в Совете Индий в Испании .
В XVI веке европейцы стали привозить рабов из Африки. Но Испания не смогла организовать фактории в Африке для вывоза рабов. Поэтому Испанская империя использовала систему асьенто, выдавая купцам из других стран (в основном из Португалии, Франции, Англии и Голландии) лицензию на торговлю рабами в колониях . Также были люди, защищавшие права человека и свободы угнетённых народов. В частности, коренные народы не могли быть обращены в рабство, поскольку были юридическими субъектами Испанской короны и для их защиты были созданы несколько форм собственности на землю, например ''ресгуардо'' (в российской литературе их иногда называют резервациями). Значительная часть индейского населения высокогорья была поселена в ресгуардо — на землях, полученных индейцами от колониальных властей . Ресгуардо считался коллективной собственностью индейской общины (которая тоже называлась ресгуардо), и в пределах ресгуардо индеец имел участок земли, которым он распоряжался на правах пользователя . Во главе общины ресгуардо стояли вождь и назначенные им должностные лица .
В 1717 году было создано вице-королевство Новая Гранада, которое, однако, затем временно перестало существовать и было восстановлено лишь в 1739 году. Столицей была Богота. В состав вице-королевства включили некоторые северо-западные провинции, которые до этого входили в вице-королевство Новая Испания или Перу, в основном это были территории современных Венесуэлы, Эквадора и Панамы.
После того как Англия объявила войну Испании в 1739 году, Картахена стала главной целью британских военных сил, но планы разрушились после победы Испании в войне за ухо Дженкинса. В противостоянии с Англией за господство в Карибском бассейне, по итогам войны испанцы контролировали этот участок до семилетней войны .
Хосе Селестино Мутис, священник, ботаник и математик, был отправлен наместником Антонио Кабальеро и Гонгора в Новую Гранаду, чтобы исследовать природу. В 1783 году началась Королевская Ботаническая Экспедиция в Новую Гранаду, в ходе которой были классифицированы растения и животные, а в 1803 году — основана первая обсерватория в Боготе .
Борьба за независимость
 
 , борец за независимость испанских колоний в Латинской Америке]]
С начала периода колонизации было поднято несколько повстанческих движений против испанских завоевателей, но большинство из них были или подавлены, или настолько ослаблены, что не могли изменить ситуацию в стране. Последнее движение за независимость возникло примерно в 1810 году, после провозглашения независимости Сан-Доминго в 1804 году, которое оказало поддержку лидеру восстания — Симону Боливару, а также Франсиско де Паула Сантандеру, который тоже сыграл решающую роль в борьбе за независимость .
Движение было инициировано Антонио Нариньо, который протестовал против испанской централизации и возглавил повстанцев против наместничества. Картахена стала независимой в ноябре 1811 года . В 1811 году были провозглашены Соединённые Штаты Новой Гранады, возглавляемые Камило Торресом Тенорио . Противостояние двух различных идеологических течений среди патриотов, федерализма и центризма, привели к нестабильному положению дел в стране. Вскоре после окончания Наполеоновских войн Фердинанд VII решил отправить военные силы для перевооружения северной части Южной Америки. Статус вице-королевства был восстановлен под командованием Хуана Самано, чей режим наказал тех, кто участвовал в патриотических восстаниях . Эти репрессии вызвали новые волны восстания во главе с венесуэльцем Симоном Боливаром, которое вместе с ослаблением внутри Испании, сыграло решающую роль в провозглашении окончательной независимости в 1819 году . Происпанское сопротивление было подавлено в 1822 году в Колумбии и в 1823 году в Венесуэле .
Первый век независимости
Территория бывшей Новой Гранады стала республикой Колумбия (1819—1831), в состав которой вошли территории нынешних Колумбии, Панамы, Эквадора, Венесуэлы, части Гайаны и Бразилии, и север реки Мараньон . Конгресс в Кукуте в 1821 году принял конституцию для только что образованной республики. Симон Боливар стал первым президентом Колумбии, а Сантандер — первым вице-президентом . Однако положение новой республики было нестабильно в связи с внутреннеполитическими и территориальными разногласиями и в 1830 году три страны вышли из её состава — Новая Гранада, Эквадор и Венесуэла. В 1860 году началась двухлетняя гражданская война, которая привела к созданию Соединённых штатов Колумбии в 1863 году, которые просуществовали до 1886 года, когда государство Республика Колумбия окончательно сложилось. В стране продолжались внутренние разногласия между партиями, которые часто приводили к кровавым гражданским войнам, самой значимой из которых является тысячедневная война (1899—1902), в ходе которой Панама отделилась от Колумбии.
Колумбия была первым конституционным правительством в Южной Америке, а либеральная и консервативная партии, созданные в 1848 и 1849 годах соответственно, являются старейшими сохранившимися партиями на американском континенте . В 1851 году в стране было отменено рабство .
Современность
 
В XX век Колумбия вступила в состоянии гражданской войны, в результате которой, а также банкротства страны и экономических интересов США Панама вышла из состава республики в 1903 году . После окончания войны президентом был избран Рафаэль Рейес (1904—1909), который распустил Конгресс, заменив его Учредительной ассамблеей, которой были предоставлены диктаторские полномочия . Во время правления Рейеса в стране был наведён порядок, экономика стабилизировалась, началась индустриализация и модернизация государства .
В 1921 году, через семь лет после окончания строительства канала, США выплатили Колумбии 25 млн долларов компенсации и признали заинтересованность Теодора Рузвельта в отделении Панамы, в ответ Колумбия признала Панаму независимой .
В 1930 году кончается господство консервативной партии; впервые за 45 лет с 1886 года победили либералы. С приходом к власти Энрике Олайя Эррера (1930—1934) начинается период, называемый историками либеральной республикой, потому что либералы непрерывно правили страной с 1930 года по 1946 год.
Вскоре этот период стабильности был прерван кровавым конфликтом, который длился с конца 1940-х годов и продолжался до 1958 года, и был назван Ла Виоленсия. Причиной стали разногласия ведущих политических партий, а толчком к вооружённым действиям стало убийство кандидата в президенты от либеральной партии Хорхе Эльесера Гайтана 9 апреля 1948 года. После убийства последовали массовые беспорядки, известные как Боготасо, которые распространились по всей стране и унесли жизни около 300 тыс. колумбийцев .
В 1950 году, после избрания Лауреано Гомеса президентом, Колумбия вступила в Корейскую войну и стала единственной латиноамериканской страной, которая участвовала в ней как союзник США. Особенно заметным было сопротивление колумбийских войск в битве при Олд Балди.
С 1964 года по 2016 год в Колумбии шла гражданская война между правительством и коммунистическими повстанцами (при поддержке СССР). Основными силами выступившими против правых стали Революционные вооружённые силы Колумбии — Армия народа (ФАРК) и Армия национального освобождения (АНО) . В войне также участвовали ультраправые вооружённые формирования («парамилитарес»). Крупнейшим из них были Объединённые силы самообороны Колумбии (AUC), созданные при поддержке на государственном уровне и богатых животноводческих фермеров («ганадэрос») в апреле 1997 года, для борьбы против марксистских партизан. Иногда они вели бои вместе с официальными вооружёнными силами Колумбии. В начале 2006 года ганадэрос были признаны террористической организацией и прекратили своё существование.
В 2016 году между ФАРК и правительством было подписано соглашение о прекращении огня . 1 сентября 2017 года около 1200 делегатов съезда ФАРК в Боготе проголосовали за преобразование движения в политическую партию. В конце августа 2019 года один из лидеров ФАРК Иван Маркес в окружении нескольких десятков человек в камуфляже записал видеоролик, в котором заявил о возобновлении вооружённой борьбы против властей. Большинство соратников не поддержало Маркеса, однако непримиримые члены организации заявили о готовности объединиться с Армией национального освобождения.
В 2022 году президентом избран кандидат от левоцентристской коалиции «Исторический пакт» Густаво Франсиско Петро Уррего с результатом 50,44 %.
3 июня 2025 года Генеральная Ассамблея ООН избрала Колумбию непостоянным членом Совета Безопасности на двухлетний срок, начинающийся 1 января 2026 года .
Политическая структура
Республика. Глава государства и правительства — президент, избирается населением на четырёхлетний срок без возможности переизбрания на второй срок.
19 июня 2022 года состоялся второй тур очередных президентских выборов, в котором одержал победу кандидат от левоцентристской коалиции «Исторический пакт» и сенатор Густаво Франсиско Петро Уррего, набрав 50,42 % голосов избирателей, опередив своего главного соперника, беспартийного Родольфо Эрнандеса Суареса, который набрал 47,35 % голосов. 7 августа 2022 года Густаво Франсиско Петро Уррего вступил в должность президента Колумбии .
Правительство создано коалицией четырёх основных партий (Историческим пактом «Колумбия может», Партией зелёных, Либеральной партией, Коммунистической партией, Социальной партией национального единства, Консервативной партией и партией «Радикальная перемена») и семи более мелких партий, поддержавших избрание Густаво Петро.
Двухпалатный парламент (Конгресс) — Сенат (102 места), избирается населением на четырёхлетний срок, и Палата представителей (166 мест), также избирается населением на четырёхлетний срок.
Политические партии
Основные партии (по итогам выборов в марте 2010):
* Социальная партия национального единства — центристская, 27 сенаторов, 48 депутатов.
* Консервативная партия — правоцентристская, 23 сенатора, 38 депутатов.
* Либеральная партия — левоцентристская, 18 сенаторов, 39 депутатов.
* Партия национальной интеграции — центристская, 8 сенаторов, 12 депутатов.
* Радикальная перемена — центристская, 8 сенаторов, 14 депутатов.
* Альтернативный демократический полюс — левая, 8 сенаторов, 4 депутата.
* Партия зелёных — левоцентристская, 5 сенаторов, 3 депутата.
* Независимое движение абсолютного обновления — 1 сенатор, 2 депутата.
Кроме того, в Палате представителей представлены ещё 4 партии (по 1—2 депутата).
География
 
 
Колумбия — одно из трёх государств Южной Америки, имеющих выход как к Тихому, так и к Атлантическому океану (другие государства — Панама и Чили).
Колумбия омывается на западе Тихим океаном, на северо-западе Карибским морем. На западе страны с севера на юг протянулись Анды, расчленённые реками Магдалена, Каука и другими более мелкими. На востоке расположено плоскогорье, пересекаемое притоками Амазонки. Вдоль побережий раскинулись низменности.
Природные регионы
 
На севере Колумбии лежит Прикарибская низменность с субэкваториальным засушливым климатом. Здесь расположены главные порты страны и основные курорты, привлекающие иностранных туристов. Здесь же находится обособленный горный массив Сьерра-Невада-де-Санта-Марта с заснеженной вершиной Кристобаль-Колон (5775 м), которая является высочайшей горой Колумбии.
Западное побережье занято узкой Тихоокеанской низменностью с обильными осадками в течение всего года и большими приливами, что делает пляжи этого региона менее популярными у туристов. Лагуны вдоль тихоокеанского побережья заняты мощными мангровыми зарослями.
На юге страны Анды разветвляются на три параллельных хребта, называемые Западной, Центральной и Восточной Кордильерами, которые протягиваются на север более, чем на три тысячи километров. В межгорных долинах находятся основные сельскохозяйственные угодья страны и проживает большая часть населения Колумбии. Но множество потухших и действующих вулканов, а также высокая сейсмичность территории наносят ущерб населению и хозяйству.
Колумбийская часть региона льянос, расположенная в южной части Оринокской низменности, наиболее благоприятна для жизни, но исторически наименее заселённый край Колумбии. Субэкваториальный жаркий климат с влажным летом и сухой зимой определяет распространение в регионе влажных злаковых и пальмовых саванн, галерейных лесов вдоль рек и тростниковых болот.
Юго-восток страны занят амазонской сельвой, расположенной в области постоянно-влажного экваториального климата. Пышная непроходимая растительность (пять ярусов деревьев до 70 м высотой) и богатый животный мир отличаются большим разнообразием. Но из-за тяжёлых природных условий в этом регионе проживает лишь 1 % населения страны.
Климат
На территории Колумбии господствуют экваториальный и субэкваториальный типы климата. Среднемесячные температуры на низменностях около +35 °C, в горах на высотах 2000—3000 м — от +13 до +16 °C. Осадков выпадает от 150 мм в год на северо-востоке до 10 000 мм.
Флора
 
Приблизительно 10 % эндемичных видов растений в мире произрастает в Колумбии .
На карибском побережье преобладают мангровые леса, на северных низинах и Тихоокеанской низменности — влажная вечнозелёная растительность, на северо-востоке и севере — саванны (называемые «льянос»). В Андах растительность меняется в зависимости от высоты (высотная поясность): покрытые лесами нижние склоны постепенно переходят в редколесье, кустарниковой зоной, разнотравьем и высокогорными лугами. Орхидея ''Cattleya trianae'' (Каттлея Трианы) считается национальным цветком, а пальма ''Ceroxylon quindiuense'' (Киндиойская восковая пальма) — национальным деревом Колумбии.
Фауна
 
Фауна страны также богата и разнообразна — бабочки, пираньи, обезьяны, медведи, ягуары, кондоры, змеи и колибри.
Административное деление
 
 
'''Административное деление Колумбии''' было установлено Конституцией 1991 года , поправками к ней и законом 136 от 2 июня 1994 года . Выделяются три уровня административно-территориального деления. На первом уровне административного деления находятся департаменты и столичный округ Богота, на втором — муниципалитеты.
В части департаментов существует промежуточный уровень административного деления, который в разных департаментах имеет различные названия — провинции, субрегионы.
'''Департаменты'''
 
 
 
Внешняя политика
 
Экономика
 
С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Колумбии составляет 1 750 905 песо (474,47 $), плюс обязательная транспортная субсидия в размере 249 095 песо (67,50 $). То есть всего 2 000 000 песо (541,90 $) в месяц .
'''Преимущества''': почти автономна в энергообеспечении за счёт запасов нефти и угля, а также гидроэлектростанций. Здоровая диверсифицированная экономика ориентирована на экспорт, в первую очередь кофе и угля.
'''Слабые стороны''': наркоторговля, коррупция и политическая нестабильность отпугивают инвесторов. Промышленность неконкурентоспособна. Высокая безработица (в 2008 году 11,3 %). Колебания мировых рыночных цен на кофе. Внешнеполитические проблемы из-за экспорта кокаина.
ВВП на душу населения в 2009 году — 5,1 тыс. долл. (110-е место в мире). Ниже уровня бедности — 47 % населения (в 2008 году). Безработица — 12 % (в 2009 году).
Согласно данным Всемирного банка, ВВП Колумбии на душу населения в 2012 году составил 7,751 тыс. долл. (75-е место в мире). При этом общий размер ВВП составил 502,8 млрд долл. США, что позволило Колумбии занять 25-е место в мире.
Внешняя торговля
Экспорт (44,24 млрд долл. (в 2017 году)): нефтепродукты, кофе, уголь, никель, изумруды, одежда, бананы, продукты цветоводства.
Основные покупатели — США (28,5 %), Панама (8,6 %), Китай (5,1 %) .
Импорт (47,13 млрд долл. (в 2017 году)): промышленное оборудование, транспортные средства, потребительские товары, химикаты, топливо.
Основные поставщики — США (26,3 %), Китай (19,3 %), Мексика (7,5 %), Бразилия (5 %), Германия (4,1 %).
Сельское хозяйство
18 % работающих занято в сельском хозяйстве. 5 % земель используется под посевы, 38 % — под выпас скота. Самые плодородные почвы находятся на плато и в некоторых равнинных регионах. Колумбия — второй в мире производитель кофе. Для горных районов товарными культурами являются хлопок и табак. В низинах расположены плантации экспортных культур — бананов, сахарного тростника, а также декоративных цветковых растений. Для внутреннего рынка выращивают рис, кукурузу, картофель и сорго. В животноводстве преобладает разведение крупного рогатого скота, свиноводство и овцеводство.
В южных департаментах широко распространено выращивание коки, контролируемое колумбийскими наркокартелями .
Горнодобывающая отрасль
Колумбия располагает крупными запасами полезных ископаемых, сосредоточенных преимущественно в горных районах Анд. В стране добывают золото, серебро, платину, изумруды (90 % мировой добычи), каменный уголь, нефть (19 млн тонн/год), природный газ. Разработаны месторождения меди, ртути, свинца и марганца. Известны, но не разработаны (по крайней мере официально) залежи урана.
Промышленность
 ]]
Последние 20 лет стремительными темпами развиваются машиностроительная, перерабатывающая, обувная, химическая и текстильная отрасли. Главные промышленные центры — Богота, Медельин и Кали. Предприятия пищевой промышленности в основном занимаются переработкой сахарного тростника, риса, овощей и фруктов.
Энергетика
Суммарные запасы энергоносителей страны оцениваются в размере — 7,254 млрд тут (в угольном эквиваленте) . В соответствии с данными UNSD и EES EAEC на конец 2019 года энергетика Колумбии характеризуется следующими основными показателями. Производство органического топлива — 209673 тыс. тут. Общая поставка — 89957 тыс. тут. На преобразование на электростанциях и отопительных установках израсходовано 8071 тыс. тут или 9,0 % от общей поставки. Установленная мощность — нетто электростанций — 19009 МВт, в том числе: тепловые электростанции, сжигающие органическое топливо (ТЭС) — 36,2 %, возобновляемые источники энергии (ВИЭ) — 63,8 %. Производство электроэнергии-брутто — 80590 млн. кВт∙ч, в том числе: ТЭС — 32,0 %, ВИЭ — 68,0 %. Конечное потребление электроэнергии — 67171 млн. кВт∙ч, из которого: промышленность — 33,2 %, транспорт — 0,2 %, бытовые потребители — 36,9 %, коммерческий сектор и предприятия общего пользования — 24,3 %, сельское, лесное хозяйство и рыболовство — 1,2 %, другие потребители — 4,1 %. Показатели энергетической эффективности: в 2019 году душевое потребление валового внутреннего продукта по паритету покупательной способности (в номинальных ценах) — 15633 долларов, душевое (валовое) потребление электроэнергии — 1360 кВт∙ч, душевое потребление электроэнергии населением — 502 кВт∙ч. Число часов использования установленной мощности-нетто электростанций — 4229 часов.
Транспорт
Огромные расстояния, болота, леса, горы и незначительная численность населения препятствуют развитию сухопутного транспорта, способствуя всё большему использованию воздушных перевозок.
В общей сложности насчитывается 4160 км железных дорог и более 100 000 км автодорог, включая пересекающее Колумбию шоссе международного значения, соединяющее Венесуэлу с Эквадором.
Первая международная коммерческая авиалиния была введена в действие в 1919 году. Сейчас на территории страны насчитывается около 670 аэродромов. Основные аэропорты находятся в Барранкилье, Медельине, Кали и Боготе.
Картахена де Индиас, Буэнавентура и Барранкилья — крупнейшие порты. Речная навигационная сеть имеет протяжённость более 14 000 км.
Население
 
 населения Колумбии на 2020 год]]
Численность населения по оценке на 2024 год составляла — 49 588 357 человека, ежегодный прирост населения — 0,48 % .
Средняя продолжительность жизни — 71,3 год у мужчин и 78,7 лет у женщин .
Городское население — 82,4 % (в 2023 году), темп урбанизации — 1,01 % (2020—2025) .
Грамотность — 90,4 % (по переписи 2005 года), 96 % (оценка на 2020) .
Расовый состав :
* белые и метисы (87,6 %);
* мулаты и чёрные (6,8 %);
* индейцы (4,3 %).
* неизвестно (1,4 %).
Положение индейского населения
Закон от 11 октября 1821 года провозгласил индейца свободным гражданином, равным белому, и предписывал (ст. 3) разделение земель ресгуардо (резерваций) между общинниками «в их полное владение и собственность, когда это позволят условия и не позже пяти лет» . В XIX веке некоторые индейцы смогли достичь довольно высоких военных чинов и административных постов . Закон 1890 года предусматривал, что аборигены эсгуардо будут управляться не общими законами Республики, а специальными распоряжениями и будут «приводиться
к цивилизованной жизни» посредством миссий . К 1960 году в стране остался 81 ресгуардо с общей площадью 400 тыс. га (почти все на юго-западе) . В XX веке борьба аборигенов за права привела к признанию государством ресгуардо и к созданию на окраинных землях между 1965 и 1986 годами 158 резерваций (reserva) общей площадью 12 400 тыс. га для 128 тыс. человек . Конституция 1991 года признала за аборигенными языками местный статус, двуязычное образование в этнических общинах, зарезервировала два места в парламенте за индейцами . Конституция также признала за аборигенными территориями право на самоуправление и на распоряжение природными ресурсами . В итоге в 2005 году Отдел аборигенных проблем Министерства внутренних дел зарегистрировал 567 ресгуардо (этим старым словом называются и недавно образованные резервации) с площадью более 36 500 тыс. га, на которых проживало чуть более 800 тыс. человек в составе 76 503 семей . На основании Декрета 1396 от 1996 г. была создана Национальная комиссия по правам человека для аборигенных народов .
Религия
 
 
 ]]
Подавляющее большинство жителей Колумбии — христиане (95,7 % ). Христианство (в форме католицизма) проникло на территорию современной Колумбии вместе с испанскими колонизаторами и довольно быстро распространилось среди местного населения. В XIX веке в Колумбии появились протестанты, в XX веке — православные. С середины XX века наблюдается массовый отток верующих из католической церкви и переход в различные протестантские общины; к началу XXI века удельный вес католиков в общем населении страны снизился до 79 % . Численность протестантов оценивается от 10 % до 17 % ; в первую очередь это — пятидесятники (2,9 млн). Православных (г. о. мигрантов с Ближнего Востока) — 12 тыс. человек .
В Колумбии сохранились и традиционные индейские религии, сторонниками которых являются 305 тыс. человек . Ещё 490 тыс. колумбийцев придерживаются различных спиритистских культов, являющихся смесью индейских религий, африканских религиозных практик и католицизма .
Арабские иммигранты исповедуют ислам (14 тыс. ). Среди китайской общины имеются приверженцы китайской народной религии (2,4 тыс.); часть китайцев и японцев исповедуют буддизм (2 тыс.) . Индуизм в Колумбии (9 тыс. ) представлен преимущественно неоиндуистскими движениями. В Колумбии также проживают 70 тыс. сторонников веры бахаи , 4,6 тыс. иудеев и адепты новых религиозных движений.
Примерно 1,1 млн жителей Колумбии (2,4 % населения) нерелигиозны .
Культура
 ]]
На территории Колумбии произошло слияние двух культур: европейской, принесённой испанскими конкистадорами в XV веке, и местной, сложившейся при смешении индейских цивилизаций и народов, оставивших богатейшую память о своём тысячелетнем прошлом. Население страны представляет собой смесь потомков европейцев, индейцев и чернокожих рабов, привезённых из Африки. Несмотря на то, что в стране единый язык — испанский, а единая религия — католическая, Колумбия отличается большим этническим и культурным разнообразием. К древней доколумбовой цивилизации к уникальному мастерству индейцев в изготовлении, пожалуй, самых совершенных на всём американском континенте изделий из золота и других материалов, добавилась культура и искусство Испании, музыка, пластика и традиции негров и мулатов, воображение метисов.
Именно здесь зародился мистический реализм, величайшим представителем которого является Габриель Гарсиа Маркес. Именно этот колорит присутствует в работах художников Колумбии, таких как Фернандо Ботеро, Алехандро Обрегон, Гильермо Видеман. Именно сюда уходят корнями тропические танцы и музыка — сальса, кумбия, порро, вальенато. Именно на этой исторической основе зародилось дерзкое новаторство колумбийской культуры .
Язык
 
Испанский язык является официальным языком Колумбии, на котором говорят почти все жители страны (99,2 %) за исключением некоторых индейских племён . Всего на территории Колумбии насчитывается 65 сохранившихся индейских языков, но их число с каждым годом сокращается . Так говорят на двух креольских языках, цыганском и колумбийском языке жестов, английский является официальным в департаменте Сан-Андрес и Провиденсия .
Школьное образование в Колумбии включает в себя английский язык, но лишь немногие колумбийцы в настоящее время способны на нём говорить.
Существует множество диалектов испанского языка, которые отличаются семантически, морфологически, синтаксически и интонационно. Общие характеристики испанского языка Латинской Америки остаются неизменными для всех регионов страны. На Севере Колумбии выделяется группа схожих диалектов, на которых говорит народ карибов (так называемые «костеньос»). На юге, в Андах, распространён диалект, который схож с диалектом эквадорских гор и Перу (так называемый «андский испанский»).
Испанский, на котором говорит колумбийское Альтиплано Кундибойясенсе ( ), известен своим нейтральным акцентом и понятным произношением. Именно поэтому он признан одним из самых традиционных среди всех диалектов испанского языка, на котором говорят по обе стороны Атлантики.
Языки и диалекты этнических групп индейцев также являются официальными на их территории . На народных языках говорят около 850 тыс. колумбийцев , наиболее распространены группы языков чибча, тукано, бора-витото, гуахибо и другие.
Музыка Колумбии
 
Традиционная музыка Колумбии отражает своеобразие национального состава страны. Колумбию называют «землёй тысячи ритмов». На Тихоокеанском побережье и в центральных горных районах преобладает креольская музыка с типично испанскими чертами; во внутренних областях и в восточной части сохраняется индейская музыкальная культура; музыкальный фольклор карибского побережья испытал влияние негритянской музыки.
Основные песенно-хореографические формы креольской музыки — бамбуко, пасильо, торбельино, гуабина и другие. В инструментарии преобладают струнные щипковые — типле (разновидность гитары), бандола, рекинто.
 ]]
Для индейской музыки типичен пентатонный строй, неразрывное единство песни, пляски и инструментального сопровождения; преобладание духовых музыкальных инструментов (тростниковые флейты, деревянные трубы — фотуто) и ударно-шумовых (различные барабаны, барабан-ксилофон мангуаре, погремушки).
Негритянский фольклор отличается подчёркнутой двудольностью, остро синкопированными ритмами, полиритмией, преобладанием ударно-шумовых музыкальных инструментов. Наиболее распространённые песенно-танцевальные формы — порро, кумбия, валленато, меренге, румба .
Литература
 
Наиболее известным колумбийским писателем является лауреат Нобелевской премии (1982), классик мировой литературы XX столетия Габриэль Гарсиа Маркес.
СМИ
Государственная телерадиокомпания RTVC Sistema de Medios Públicos создана в 1954 году как Radiotelevisora Nacional de Colombia, с 1963 года — Inravisión (''Instituto Nacional de Radio y Televisión'' — «Национальный институт радио и телевидения»), включает в себя телеканалы Canal Uno (он же Cadena Uno, Televisora Nacional de Colombia, Canal Nacional, запущен в 1954 году), Canal Institucional (он же Cadena Dos запущен в 1972 году), Señal Colombia (он же Cadena 3, запущен в 1972 году), радиостанцию Radio Nacional de Colombia (запущена в 1929 году), Radiónica (запущена в 2005 году).
Кинематограф
* Фернандо Вальехо
Теленовеллы занимают основное время вещания, что позволяет им достигать экономического уровня, способного поддерживать культурное и журналистское пространство. Они превосходят национальный рынок и активно распространяются заграницей, где международные компании устанавливают принципы для интеграции аудиовизуальной продукции Латинской Америки. На сегодняшний день их основным производством занимаются наиболее популярные телеканалы, принадлежащие частным компаниям — Caracol Television и Canal RCN.
Спорт
 . Лучший бомбардир в истории сборной]]
Сборная по футболу — обладатель Кубка Америки 2001 года. Колумбийские клубы («Атлетико Насьональ» и «Онсе Кальдас») дважды выигрывали Кубок Либертадорес. Сборная Колумбии на чемпионате мира по футболу 2014 года дошла до 1/4 финала. С 2017 года проводится чемпионат по футболу среди женщин.
С 2000-х годов особо популярным уличным спортом в Колумбии стал джимбарр, хотя он успешно развивался и до этого — с середины XX века .
На Олимпийских играх колумбийцы выступают с 1932 года и выиграли с тех пор 19 наград, в том числе 2 золота (тяжелоатлетка Мария Уррутия в 2000 году стала первой в истории Колумбии олимпийской чемпионкой, а в 2012 году второе золото стране принесла 20-летняя велогонщица Мариана Пахон, победившая в дисциплине BMX). Вообще Игры 2012 года в Лондоне стали самыми успешными в истории для колумбийцев — они выиграли сразу 8 медалей в 5 разных видах спорта (дзюдо, борьба, тяжёлая атлетика, лёгкая атлетика и велоспорт).
Музеи
В Колумбии много различных музеев: истории, археологии, этнографии, оружия, живописи, антропологии, золота (это единственный в мире музей золота — 24 тысячи древних индейских изделий из золота и изумрудов), колониального искусства. Дом-музей руководителя борьбы за независимость испанских колоний в Америке С. Боливара — в Боготе.
Праздники Колумбии
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Многоликая земля — История, география, культура, экономика, фотографии
* 
* Key Development Forecasts for Colombia from International Futures

__NOTOC__
 
'''Парадокс Ба́наха — Та́рского''' (также называется '''парадоксом удвоения шара''' и '''парадоксом Хаусдо́рфа — Банаха — Тарского''') — теорема в теории множеств, утверждающая, что трёхмерный шар равносоставлен двум своим копиям.
Два подмножества евклидова пространства называются ''равносоставленными'', если одно можно разбить на конечное число (не обязательно связных) попарно непересекающихся частей, передвинуть их и составить из них второе (в промежуточном положении части могут пересекаться, а в начальном и конечном не могут).
Более точно, два множества A и B являются равносоставленными, если их можно представить как конечное объединение попарно непересекающихся подмножеств A=\bigcup_i ^nA_i , B=\bigcup_i^n B_i так, что для каждого i подмножество A_i конгруэнтно B_i .
Доказано , что для удвоения шара достаточно пяти частей, но четырёх недостаточно.
Верен также более сильный вариант парадокса:
 
Ввиду того, что утверждение этой теоремы может показаться неправдоподобным, она иногда используется как довод против принятия аксиомы выбора, которая существенно используется при построении такого разбиения.
Принятие подходящей альтернативной аксиомы позволяет доказать невозможность указанного разбиения, не оставляя места для этого парадокса.
Удвоение шара, хотя и кажется весьма подозрительным с точки зрения повседневной интуиции (в самом деле, нельзя же из одного апельсина сделать два при помощи одного только ножа), тем не менее не является парадоксом в логическом смысле этого слова, поскольку не приводит к логическому противоречию наподобие того, как к логическому противоречию приводит так называемый парадокс брадобрея или парадокс Рассела.
История
Парадокс был открыт в 1926 году Стефаном Банахом и Альфредом Тарским. Очень похож на более ранний парадокс Хаусдорфа, и его доказательство основано на той же идее.
Хаусдорф показал, что подобное сделать нельзя на двумерной сфере, и, следовательно, в трёхмерном пространстве, и парадокс Банаха — Тарского даёт этому наглядную иллюстрацию.
Замечания
Разделяя шар на конечное число частей, мы интуитивно ожидаем, что, складывая эти части вместе, можно получить только сплошные фигуры, объём которых равен объёму исходного шара.
Однако это справедливо только в случае, когда шар делится на части, имеющие объём.
Суть парадокса заключается в том, что в трёхмерном пространстве существуют неизмеримые множества, которые не имеют объёма, если под объёмом мы понимаем то, что обладает свойством аддитивности, и предполагаем, что объёмы двух конгруэнтных множеств совпадают.
Очевидно, что «куски» в разбиении Банаха — Тарского не могут быть измеримыми (и невозможно осуществить такое разбиение какими-либо средствами на практике).
Для плоского круга аналогичное свойство неверно.
Более того, Банах показал, что на плоскости понятие площади может быть продолжено на все ограниченные множества как конечно-аддитивная мера, инвариантная относительно движений; в частности, любое множество, равносоставленное кругу, имеет ту же площадь.
Тем не менее некоторые парадоксальные разбиения возможны и на плоскости: круг можно разбить на конечное число частей и составить из них квадрат равной площади (квадратура круга Тарского).
Примечания
 
Литература
* 
* ''Banach, S., Tarski, A.'' Sur la décomposition des ensembles de points en parties respectivement congruentes // Fundamenta Mathematicae. — № 6. — 1924. — pp. 244—277. 
* ''Hausdorff, F.'' Bemerkung über den Inhalt von Punktmengen // Mathematische Annalen. — vol 75. — 1914. — pp. 428—434.
* 
* Татьяна Смирнова-Нагнибеда Введение в аменабельность. Лекция 1
