'''Семён Константи́нович Тимоше́нко''' ( , село Орман, Аккерманский уезд, Бессарабская губерния, Российская империя — 31 марта 1970, Москва, РСФСР, СССР) — советский военный и государственный деятель, Маршал Советского Союза (1940), дважды Герой Советского Союза (1940, 1965), кавалер ордена «Победа» (1945). Народный комиссар обороны СССР (1940—1941), член Президиума Верховного Совета СССР (1938—1940). Председатель Ставки Главного Командования (23 июня—19 июля 1941).
Член ЦК ВКП(б) (1939—1952). Член ЦК КП(б)У (1938—1940), депутат Верховного Совета Украинской ССР 1 созыва (1938—1947). Кандидат в члены ЦК КПСС (1952—1970). Командовал Харьковским, Северо-Кавказским, Киевским военными округами, фронтами в Великой Отечественной войне, был заместителем председателя Ставки Верховного Главнокомандования (1941—1942), членом Ставки Верховного Главнокомандования (1942—1945) и координатором действий фронтов в 1943—1945.
Считался наиболее компетентным полководцем и военным теоретиком на начало Великой Отечественной войны и был председателем Ставки Главного Командования в Москве в период с 23 июня по 19 июля 1941 года . Как считает специалист по военной истории А. В. Исаев , Тимошенко, несмотря на несколько относительных неудач, был одним из выдающихся полководцев СССР в Великой Отечественной войне.
Биография
Ранние годы
Родился 1895 года в селе Орман Аккерманского уезда Бессарабской губернии (ныне Фурмановка Измаильского района Одесской области Украины), в семье крестьянина Константина Гавриловича Тимошенко (ум. 1925). Был семнадцатым, самым младшим ребёнком в семье . Украинец . Работал батраком. Окончил церковно-приходскую школу в 1909 году (четыре класса).
Известно, что Тимошенко, кроме украинского и русского, неплохо знал молдавский язык , поскольку большинство населения его родного села — молдаване.
Первая мировая и Гражданская война
 
В декабре 1914 года призван в Русскую императорскую армию. В 1915 году окончил полковую и Ораниенбаумскую образцовую пулемётную школу и получил чин вахмистра. Участвовал в Первой мировой войне, был пулемётчиком в составе 37-й конно-пулемётной команды 4-й кавалерийской дивизии на Юго-Западном и Западном фронтах. Награждён за храбрость Георгиевскими крестами трёх степеней . Первый Георгиевский крест получил за оборону крепости Осовец . Был арестован после того, как ударил офицера, и отдан под суд, но оказался спасён благодаря Февральской революции . Войну закончил в чине подпрапорщика.
В Красной армии с марта 1918 года, красноармеец 1-го Черноморского красногвардейского отряда. Командовал взводом с апреля 1918, эскадроном с июня 1918. В августе 1918 года во главе 1-го Революционного кавалерийского Крымского полка участвовал в обороне Царицына, где познакомился со Сталиным. «''Они познакомились в 1918 году, в таких обстоятельствах, что Семён Константинович, будучи командиром полка, прорывался с Крыма к Царицыну, где шли бои. Там познакомился со Сталиным и Ворошиловым. Произвёл впечатление, потому что был один со своим полком. Приходилось прорываться через огромную территорию, пришлось пробиваться по тылам казачьих частей, биться очень серьёзно. Но тем не менее, они прорвались для соединения с Царицыным. Там и произошла встреча Сталина с Семёном Константиновичем Тимошенко и Ворошиловым», — сказала невестка маршала''  — Наталия Тимошенко, со своих воспоминаний . С ноября 1918 года — командир 2-й кавалерийской бригады (с июня 1919 года — в корпусе С. М. Будённого). Член РКП(б) с 1919 года. В ноябре 1919 — августе 1920 командир 6-й, с августа 1920 по октябрь 1921 года — 4-й кавалерийской дивизии 1-й Конной армии. Был пять раз ранен, но не покидал строя. За боевые подвиги в годы Гражданской войны он был награждён тремя орденами Красного Знамени и Почётным революционным оружием (ноябрь 1920). Революционное оружие получил за бои на Польском фронте, в частности за вывод 1-й Конной армии из окружения в Белоруссии .
Между войнами
Карьерный рост в 1920—1930 годах
Окончил Высшие военно-академические курсы в 1922 и 1927 годах, курсы командиров-единоначальников при Военно-политической академии имени Н. Г. Толмачёва в 1930 году (управление — командование, общевойсковой факультет, кафедра тактики) . С 1922 года — заместитель командира, с марта 1923 года — командир-комиссар 3-го кавалерийского корпуса. В середине января 1928 года Семён Константинович вновь возглавил 3-й кавалерийский корпус. С февраля 1930 года — командир-военком 6-го кавалерийского корпуса. Направлялся в служебные командировки и для ознакомления с опытом в Венгрию, Австрию, Италию. С августа 1933 года — заместитель командующего войсками Белорусского, с сентября 1935 года — Киевского военных округов. С июня 1937 года — командующий войсками Северо-Кавказского, с сентября 1937 года — Харьковского военных округов. 8 февраля 1938 года назначен командующим войсками Киевского особого военного округа. Ровно через год — 8 февраля 1939 года присвоено воинское звание командарма 1-го ранга.
Во время Польского похода 1939 года с 17 сентября по 2 октября командовал Украинским фронтом, который был создан 11 сентября 1939 года. Успешно выполнил боевую задачу и вошёл во Львов.
Война с Финляндией
''См. также: Прорыв линии Маннергейма''
В советско-финской войне 1939—1940 годов с 7 января 1940 года командовал Северо-Западным фронтом, войска которого осуществили прорыв «линии Маннергейма».
Итоги реорганизации структуры руководства советскими войсками в Карелии подвёл Главный военный совет, на котором присутствовал и Семён Константинович. ''"Встал вопрос о том, кто будет командовать войсками на Карельском перешейке,'' — расскажет спустя годы А. М. Василевский. — Сталин… спросил:
— ''Так кто готов взять на себя командование.''.. Наступило молчание, довольно долгое. Наконец, поднялся Тимошенко:
— ''Если вы мне дадите всё то, о чём здесь было сказано, то я готов взять командование войсками на себя и, надеюсь, не подведу вас.''
Так был назначен Тимошенко " — с источника журнала «Знамя». 1988, № 5. С.79—80 . После состоявшегося перед этим провала данной операции наркомом обороны К. Ворошиловым, Тимошенко сразу поставил конкретные оперативные задачи и их решение. Планы Тимошенко были тщательно разработаны: большое количество дополнительных дивизий было переброшено в западную часть перешейка, а 13-я армия объединила силы РККА в восточной части Карельского перешейка. Тяжёлая артиллерия вела постоянные обстрелы финских позиций, к началу февраля Тимошенко сконцентрировал 25 дивизий для прорыва линии Маннергейма. Кроме того, Тимошенко оперативно разобрался с тактикой войны: убрал танки с фронта, приказал привезти больше крупнокалиберной артиллерии, приказал создать лыжные группы аналогичные финским, увеличил количество снайперов. Ещё 1 февраля на укреплённый район Сумма было выпущено около 3000 снарядов за сутки — это был самый массовый артиллерийский обстрел после сражения при Вердене в Первую мировую войну .
В результате с февраля, когда была окончена подготовка, начался штурм линии и её прорыв, был взят Выборг.
Благодаря успешному командованию Тимошенко, 13 марта 1940 года СССР на своих условиях подписал мир с Финляндией.
Звание Героя Советского Союза (№ 241) с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» командарму 1-го ранга С. К. Тимошенко присвоено 21 марта 1940 года за «образцовое выполнение заданий командования и проявленные при этом отвагу и геройство» .
Народный комиссар обороны СССР
7 мая 1940 года (до 19 июля 1941) назначен на должность Народного комиссара обороны СССР (сменил на этом посту К. Е. Ворошилова) с присвоением высшего воинского звания — Маршал Советского Союза.
28 июня — 2 июля, после занятия войсками Южного фронта (ком. Г. К. Жуков) Бессарабии в ходе операции против Румынии, в 1940 году, Тимошенко впервые с 1914 года побывал на своей малой родине — с. Орман (сов. Фурмановка) в украинской Бессарабии, откуда и отправился на фронт Первой мировой юношей. Н. С. Хрущёв рассказывал, что в родной Фурмановке маршал удостоился восторженной встречи, устроенной односельчанами. Ему пришлось выступить на импровизированном митинге прямо с крестьянской телеги. Остаток дня и всю ночь Тимошенко провёл в общении с многочисленными родственниками .
На посту наркома обороны провёл большую работу по совершенствованию боевой подготовки войск, их реорганизации, техническому переоснащению, подготовки новых кадров (потребовавшихся вследствие значительного увеличения численного состава армии), которая не была полностью завершена в связи с началом Великой Отечественной войны. Под его руководством был обобщён и начал внедряться в практику подготовки войск и штабов боевой опыт применения Вооружённых Сил, полученный в советско-финской войне. Были приняты решения по формированию механизированных корпусов, замене устаревшего танкового и артиллерийского парков, авиационной техники, по мобилизации ресурсов, повышению организованности и слаженности в работе штабов, укреплению воинской дисциплины, совершенствованию боевой подготовки войск .
Великая Отечественная война
1941 год
С началом Великой Отечественной войны, 23 июня 1941 года, был назначен председателем Ставки Главного командования. Однако, как вспоминал после войны адмирал флота Советского Союза Н. Г. Кузнецов,
 «Первые заседания Ставки Главного Командования Вооружённых сил в июне проходили без Сталина. Председательство наркома обороны СССР маршала С. К. Тимошенко было лишь номинальным. Как члену Ставки мне пришлось присутствовать только на одном из этих заседаний, но нетрудно было заметить: нарком обороны не подготовлен к той должности, которую занимал. Да и члены Ставки тоже. Функции каждого были неясны — положения о Ставке не существовало. Люди, входившие в её состав, совсем и не собирались подчиняться наркому обороны. Они требовали от него докладов, информации, даже отчёта об его действиях. С. К. Тимошенко и Г. К. Жуков докладывали о положении на сухопутных фронтах…» 
23 июня учреждается Ставка Главного командования во главе с Тимошенко. В её состав вошли К. Е. Ворошилов, В. М. Молотов, И. В. Сталин, начальник Генерального штаба Г. К. Жуков, первый заместитель Наркома обороны С. М. Будённый, нарком Военно-морского флота Н. Г. Кузнецов.
17 июля 1941 года начальник 3-го управления НКО СССР майор государственной безопасности А. Н. Михеев направил на имя Г. М. Маленкова справку с обвинением «причастности Тимошенко к антисоветскому заговору» на основании показаний расстрелянных несколько лет назад М. Н. Тухачевского и Д. Ф. Сердича и в близости с заговорщиками Б. С. Горбачёвым, А. И. Егоровым . Видимо, справка для Тимошенко последствий не имела, а А.Н. Михеев был отправлен на Юго-Западный фронт начальником особого отдела фронта. Где и погиб в сентябре 1941 года.
19 июля вместо Ставки Главного Командования во главе с Тимошенко была создана Ставка Верховного Главнокомандования под началом И. В. Сталина. В этот же день Сталин сменил Тимошенко на посту наркома обороны СССР. Тимошенко остался заместителем наркома обороны СССР (был им до сентября 1941 года) .
 на манёврах 
КВО. 1940 год]]Ещё 2 июля, в связи с катастрофическим развитием событий на центральном участке советско-германского фронта (Белостокско-Минское сражение), Тимошенко был назначен командующим войсками Западного фронта (командовал фронтом 2—19 июля и 30 июля — 12 сентября 1941 года). 10 июля одновременно возглавил Главное командование войсками Западного направления (оставался главнокомандующим до упразднения Главного командования 10 сентября 1941 года).
Вступив в командование Западным фронтом, пытался разгромить в наступлении немецкие подвижные дивизии, выделив для этой цели 5-й и 7-й мехкорпуса. В итоге мехкорпуса были потеряны в малоуспешном контрударе на Сенно и Лепель.
В Смоленском сражении в июле—сентябре 1941 года войска Западного фронта понесли тяжёлые потери, однако проявили упорство в бою, сковали немецкие войска и не позволили им продолжить наступление на московском направлении .
 (лицевая сторона)]]
Утром 11 сентября Семён Константинович получил назначение главнокомандующим войсками Юго-Западного направления. Сохранилась запись, сделанная в то время его адъютантом: 11 сентября. 3.45 — звонил тов. Сталин. В 8.45 на машине выехали в Москву. Прибыли в 12.00. В 17.00 маршала вызвали в ЦК (Ставку ВГК). На квартиру возвратился в 22.00. В 23.00 выехали поездом Москва — Полтава.
12 сентября. 19.10 — прибыли на станцию Полтава. Встретил тов. Будённый. 19.25 — на машинах в сопровождении охраны выехали на командный пункт Юго-Западного фронта. Прибыли в 23.40 13 сентября 1941 года, в ходе Киевского сражения, С. К. Тимошенко как главнокомандующий войсками Юго-Западного направления, сменив маршала С. М. Будённого, который настаивал на оставлении Киева, не смог своими решениями переломить ситуацию, которая переходила в катастрофу. В начале Тимошенко, следуя указаниям Ставки, требовал удерживать Киев, однако вскоре разобрался в обстановке и согласился с мнением начальника штаба фронта (В. И. Тупикова) об оставлении Киева. Однако время было упущено, большая часть Юго-Западного фронта оказалась в окружении, управление фронта, пытаясь выйти из окружения, было разгромлено.
30 сентября Тимошенко сам возглавил воссозданный Юго-Западный фронт. В это время основные силы фронта проводили Сумско-Харьковскую оборонительную операцию, а войска левого крыла фронта участвовали в Донбасско-Ростовской оборонительной операции. 7 ноября 1941 маршал принимал парад войск в Воронеже, один из трёх проведённых в этот день. В конце ноября Тимошенко как главнокомандующий войсками Юго-Западного направления руководил Ростовской наступательной операцией советских войск, в ходе которой 28 ноября Ростов-на-Дону был освобождён и 1-я немецкая танковая армия была отброшена на 60-80 километров, надолго утратив боеспособность. Это стало одной из первых побед Красной армии в 1941 году . В декабре 1941 — январе 1942 года руководил проведением Курско-Обоянской наступательной операции.
Согласно мемуарам маршала Конева, основную роль в событиях, которые привели к тяжёлому состоянию немецких войск в Московской битве в 1941 году и поражению немцев под Москвой в декабре, сыграли Г. К. Жуков, А. И. Ерёменко, И. В. Сталин и, особенно, С. К. Тимошенко и Б. М. Шапошников .
1942 год
В мае 1942 года Тимошенко руководил Харьковской операцией.
В результате ряда ошибок начавшееся с Барвенковского выступа наступление с целью овладения Харьковом не получило должного завершения. Немецкая армейская группа генерала Клейста нанесла удар по основанию выступа, отрезав его от основных сил. Войска Красной армии, находившиеся на плацдарме, оказались в окружении. Только отдельным окружённым частям удалось пробиться обратно за линию фронта .
Уже во время операции Тимошенко отметил, что наступление 12-й армии, решавшей задачи на вспомогательном направлении и имевшей слабый боевой состав, существенных результатов не дало. Не получило ожидаемого развития и наступление войск 38-й армии Юго-Западного фронта на её правом фланге в обход Харькова с северо-востока. Этим немедленно воспользовалось немецкое командование. По поступившим главкому данным, оно начало перегруппировку части войск из района Харькова к Балаклее . В результате которой крупная группировка Красной армии потерпела сокрушительное поражение. В результате окружения под Харьковом попало в плен более 200 тысяч солдат и офицеров Красной армии , что послужило одной из причин будущей тяжелейшей ситуации под Сталинградом и на Кавказе. Сам Тимошенко остался в живых и плена избежал. Несмотря на вину и Хрущёва, члена Военного совета Юго-Западного фронта, главными виновниками провала операции в советской прессе были названы командующий фронтом Тимошенко и начальник штаба фронта Иван Баграмян .
К 29 мая 1942 года ликвидация окружённых войск завершилась. По немецким данным было захвачено 240 000 пленных, более 1200 танков и 2000 орудий, потери немцев составили всего 20 000 человек. По советским данным, потери составили 277 тыс. человек, из них 171 тыс. — безвозвратно .
 
На начальном этапе немецкого плана «Блау» Тимошенко не удалось организовать оборону Воронежа: 7 июля 1942 года правобережная часть города была захвачена . 12 июля остатки Юго-Западного фронта были переданы во вновь образованный Сталинградский фронт, командующим которым был вновь назначен Тимошенко. 21 июля был отстранён от командования фронтом и заменён на В. Н. Гордова .
С октября 1942 года командовал войсками Северо-Западного фронта. На этом посту провёл две наступательные операции в ходе осуществления плана «Полярная Звезда» — Демянскую операцию и Старорусскую операцию. К 13 марта 1943 года, когда в операции не была достигнута главная задача — окружение и уничтожение немецких войск (немцы успели выйти с выступа до образования котла), маршал Тимошенко был снят с поста командующего Северо-Западным фронтом .
1943—1945
С марта 1943 года до конца войны был представителем Ставки Верховного командования и осуществлял координацию действий ряда фронтов, принимал участие в разработке и проведении некоторых операций.
В марте — июне 1943 года — координировал действия Волховского и Ленинградского фронтов (пытался прорвать блокаду Ленинграда, что сильно ослабило немецкую оборону и позволило уже в январе 1944 освободить город), к декабрю 1943 — Северо-Кавказского фронта и Черноморского флота (принял участие в освобождении Северного Кавказа и Новороссийска (Новороссийско-Таманская операция) и десанта в Керчи (Керченско-Эльтигенская десантная операция), что создало условия для освобождении Крыма), в феврале — июне 1944 года — 2-го и 3-й Прибалтийских фронтов (частичное участие в освобождении Прибалтики — Старорусско-Новоржевская операция), с августа 1944 до конца войны — 2-го, 3-го и 4-й Украинских фронтов .
Особой для Тимошенко как координатора Северо-Кавказского фронта и Черноморский флота, стала операция по полному освобождению Кавказа и открытию плацдарма для переброски в Крым. 9 октября 1943 года на Таманском полуострове стихли последние залпы орудий. За месяц ожесточённых боёв противник потерял только пленными около четырёх тысяч человек. В качестве трофеев советские войска захватили почти 1300 артиллерийских орудий и миномётов, около ста танков. Кинжал, готовый ударить в спину советским фронтам, выдвинувшимся к Днепру, был выбит из рук врага . За эту операцию военачальник был награждён своим первым орденом Суворова I степени (всего их было три).
В ходе операции по выводу Румынии с войны, как союзника Германии и взятия под контроль румынской нефти (Ясско-Кишинёвская) Тимошенко был координатором действий 2-го и 3-го Украинского фронтов. Советское наступление в Бессарабии и Румынии началось 20 августа 1944 года, а через четыре дня было завершено оперативное окружение Кишинёвской группировки немцев и румын. В ночь на 24 августа, когда в Бухаресте было низложено прогерманское правительство Иона Антонеску, Румыния перестала быть союзницей Германии.
После освобождения Кишинёва 25 августа Семён Константинович телеграфировал И. Сталину: «''Первая основная задача, поставленная Вами 2-му и 3-му Украинским фронтам, выполнена. Немецко-румынские войска разбиты, их остатки в беспорядке бегут за реку Сирет. Главная немецкая кишинёвская группировка окружена и уничтожается. Наблюдая искусное руководство войсками в широком масштабе со стороны Малиновского и Толбухина, считаю своим долгом просить… о присвоении воинского звания „Маршал Советского Союза“ генералам армии Малиновскому и Толбухину»''. В скором времени эта просьба Тимошенко была удовлетворена. Тогда же Тимошенко побывал в родном селе впервые с лета 1940 . За такой стратегический успех Тимошенко получил Орден Суворова І степени .
Позднее, С. К. Тимошенко координировал действия фронтов в Венгрии и Австрии. В ночь на 16 сентября 1944 года он получил распоряжение Ставки ВГК приступить к координации действий 2-го и 4-го Украинских фронтов в ходе боёв за южную Венгрию и, позднее, взятие Будапешта. Весной 1945 года во взаимодействии с войсками фронтов Фёдора Толбухина и Родиона Малиновского успешно, как координатор, провёл Венскую операцию, за которою и стал трижды обладателем Ордена Суворова.
С июля 1941 по февраль 1945 года — член Ставки Верховного Главнокомандования. 4 июня 1945 года «За планирование боевых операций и координацию действий фронтов» полководец получил наивысшую награду в ВОВ — орден «Победы» .
После Великой Отечественной войны
После войны командовал войсками Барановичского (с марта 1946 года — Белорусского), с июня 1946 года — Южно-Уральского, с марта 1949 года — Белорусского военных округов. С апреля 1960 года — в Группе генеральных инспекторов Министерства обороны СССР. Член ЦК ВКП(б) в 1939—1952 годах, кандидат в члены ЦК КПСС в 1952—1970 годах. 
Депутат Верховного Совета СССР 1—7-го созывов. Член Президиума Верховного Совета СССР в 1938—1940 годах. В 1962—1970 годах — председатель Советского комитета ветеранов войны.
Отказался писать мемуары, заявив, что правды никто не опубликует, а врать есть кому и без него.
18 февраля 1965 года Указом Президиума Верховного Совета СССР С. К. Тимошенко был награждён второй медалью «Золотая Звезда» Героя Советского Союза (№ 46) «За заслуги перед Родиной и Вооружёнными Силами СССР» . Скорее всего, этой наградой государство отметило действительно важный вклад (по совокупности) действий маршала в июне 1941 — апреле 1942 годов, в самый психологически сложный период в истории СССР. Тимошенко, как нарком обороны, а потом заместитель верховного и командующий фронтами, тогда принял на себя первый самый опасный удар Вермахта и смог сделать всё, что можно было сделать на его месте. В отзывах о Тимошенко эту мысль подтверждает и Г. К. Жуков.
Умер 31 марта 1970 года. Похоронен 3 апреля на Красной площади в Кремлёвской стене.
Отзывы о С. К. Тимошенко
* В июле 1941 года, обсуждая с И. В. Сталиным действия Западного фронта в Смоленском сражении, Г. К. Жуков, в то время генерал армии и начальник Генерального штаба, дал высокую оценку полководческому мастерству С. К. Тимошенко:
 Маршал Тимошенко командует фронтом менее четырёх недель. В ходе Смоленского сражения хорошо узнал войска, увидел, на что они способны. Он сделал всё, что можно было сделать на его месте, и почти на месяц задержал противника в районе Смоленска. Думаю, что никто другой больше не сделал бы. Войска верят в Тимошенко, а это главное . 
Через почти 30 лет, в 1968 году, Г. К. Жуков оставался верен высокой оценке деятельности С. К. Тимошенко, подтвердив её в беседе с писателем Константином Симоновым:
 Тимошенко в некоторых сочинениях оценивают совершенно неправильно, изображают чуть ли не как человека безвольного и заискивающего перед Сталиным. Это неправда. Тимошенко старый и опытный военный, человек настойчивый, волевой и образованный и в тактическом, и в оперативном отношении. Во всяком случае, Наркомом он был куда лучшим, чем Ворошилов, и за тот короткий период, пока им был, кое-что успел повернуть в армии к лучшему. Случилось так, что после харьковской катастрофы ему больше не поручалось командовать фронтами, хотя в роли командующего фронтом он мог быть много сильней некоторых других командующих, таких, например, как Ерёменко. Но Сталин был на него сердит и после Харькова, и вообще, и это сказалось на его судьбе на протяжении всей войны. Он был человеком твердым, и как раз он никогда не занимался заискиванием перед Сталиным; если бы он этим занимался, вполне возможно, что он получил бы фронт 
 Тимошенко — человек в военном отношении подготовленный, много работавший над собою, разбирающийся в вопросах тактики и оперативного искусства. В этом смысле нельзя его недооценивать. Но у него было очень своеобразное отношение к штабу. Он имел с собою — видимо, он выговорил себе такое право,— имел с собою так называемую группу Тимошенко. Он не доверял нам, людям, работавшим в штабе Юго-Западного направления. И в то же время он нас не снимал. Мы продолжали работать все на своих местах, но к каждому из нас был назначен своего рода дублёр. То есть целая группа генералов, полковников, приехавшая с Тимошенко, докладывала ему. Находилась при соответствующих отделах штаба, при начальнике штаба, оперативном отделе, разведывательном и так далее и докладывала ему своё мнение, свою точку зрения на события. Получались двойные донесения, двойная информация. Это, разумеется, создавало ненормальную обстановку в работе. Чувствовалось, что Тимошенко доверяет людям из своей группы, хочет в каждом случае перепроверить те данные, которые дают работники штаба. Стремление знать в точности обстановку — стремление хорошее, но то, как это проводилось при помощи такого дублирования, создавало совершенно ненормальные условия для работы. 
* Тот факт, что Тимошенко был самым известным военным Красной армии в Европе, в течение большей части первого года после немецкого вторжения, превратил Тимошенко на короткое время в международную знаменитость, прославленную в США и Великобритании, в частности, якобы военного гения. Согласно рассказу, написанному позже во время войны : Маршал Тимошенко вспыхнул, как падающая звезда необычного блеска на фоне более обычного темного неба, и так же быстро и неожиданно погас. С июня 1941 г. примерно до июля 1942 г. он был настолько известен, что иностранцы, особенно валлийцы и ирландцы, пытались проникнуть под его нимб, найдя в нём свою кровь. Валлийцы рассказали, что Тимоти Дженкинс был предком маршала, который эмигрировал в Россию работать механиком и женился на украинской девушке. Ирландцы рассказывали похожую историю о неком Тиме О’Шенко. В июне 1942 года американский юморист писал: «''Я жду услышать от поляков, чехов, бразильцев и греков. Каждый хочет быть победителем''». Но именно тогда маршал Тимошенко начал восхождение славы. 
Семья
Отец — Константин (Касьян) Гаврилович Тимошенко (ок. 1830/1850 — 1925) — украинский крестьянин-бедняк , происходил из рода запорожских казаков . Мать — Параска Адармовна Тимошенко — украинская крестьянка.
Доподлинно известно о двух старших братьях маршала: Ефиме и Прокофии. Хотя сам Семён при знакомстве с командующим Южным фронтом Александром Егоровым, в 1919 году (в присутствии Сталина и Будённого), говорил, что он был 17-м, самым младшим ребёнком в семье .
Первая жена — Екатерина Святославовна Леонова . Дочь — Екатерина (21 декабря 1923 — 12 июня 1988), жена Василия Сталина, сына И. В. Сталина, с 1946 по 1949 годы; внуки — Светлана (05.07.1947—16.01.1990), Василий (30.09.1949—12.11.1972).
Вторая жена (c 1926) — Анастасия Михайловна Тимошенко (Жуковская) (1904—1962), учительница из Минска . Дочь — Ольга (1927—2002). Её муж — Сергей Васильевич Капалкин (1922—1994), генерал-майор, участник Великой Отечественной войны . Внук — Александр Капалкин (род. 1953); Сын — Константин Тимошенко (1 октября 1930—2004), был женат на Нелли (Нинель) Васильевне Чуйковой, дочери маршала Чуйкова; внуки — Семён (ум. в 1974) и Василий .
Награды
Российская империя
* Георгиевский крест IV степени; № 38346. Ефрейтор 304-го пехотного Новгород-Северского полка Семён Тимошенко. Награждён в воздаяние заслуг нижних чинов гарнизона крепости Осовец, наиболее отличившихся при бомбардировке с 13-го по 16.09.1914 г. Награждён на основании п.п. 16 и 28 ст. 67 Георгиевского Статута.
* Георгиевский крест III степени;
* Георгиевский крест II степени.
СССР
* Дважды Герой Советского Союза (21.03.1940 № 241, 18.02.1965 № 46).
* Орден «Победа» (№ 11, 4.06.1945)
* Пять орденов Ленина (22.02.1938, 21.03.1940, 21.02.1945, 18.02.1955, 18.02.1970)
* Орден Октябрьской Революции (22.02.1968)
* Пять орденов Красного Знамени (25.07.1920, 11.05.1921, 22.02.1930, 3.11.1944, 6.11.1947)
* Три ордена Суворова I степени (9.10.1943, 12.09.1944, 27.04.1945)
* Почётное революционное оружие — именная шашка с орденом Красного Знамени (28.11.1920)
* Почётная именная шашка с золотым изображением Государственного герба СССР (22.02.1968)
* Медаль «За оборону Ленинграда»
* Медаль «За оборону Сталинграда»
* Медаль «За оборону Киева»
* Медаль «За оборону Кавказа»
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
* Юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1965)
* Медаль «За победу над Японией» (1945)
* Медаль «За взятие Будапешта»
* Медаль «За взятие Вены»
* Медаль «За освобождение Белграда»;
* Юбилейная медаль «XX лет Рабоче-Крестьянской Красной Армии» (22.02. 1938)
* Юбилейная медаль «30 лет Советской Армии и Флота» (1948)
* Юбилейная медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР» (1958)
* Юбилейная медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР» (1968)
* Медаль «В память 800-летия Москвы» (1947)
* Медаль «В память 250-летия Ленинграда» (1953)
Иностранные награды
* Орден Тудора Владимиреску I степени (СРР)
* Орден Белого льва «За Победу» (ЧССР)
* Золотой орден Партизанской Звезды (СФРЮ)
* Медаль «30 лет Халхин-Гольской Победы» (МНР)
Память
* Бронзовый бюст установлен на родине — в селе Фурмановка Одесской области. В 2022 году сообщалось, что памятник в ближайшее время законсервируют и будут решать его дальнейшую судьбу .
* В 2017 году открыт памятник на территории Военной академии войск радиационной, химической и биологической защиты имени Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко в Костроме .
* Мемориальная доска на здании штаба Белорусского военного округа.
* Улицы в Санкт-Петербурге, Воронеже, Киеве (с 2022 года Улица Левка Лукьяненко), Измаиле (с 2022 года улица Игоря Бедзая ), Минске , Ростове-на-Дону, а также в родном селе Фурмановка.
* Улица Маршала Тимошенко в Москве. На домах № 4 и № 40 были установлены мемориальные доски. В настоящее время доска установлена на доме № 46.
* Его имя присвоено противолодочному кораблю.
* По сообщению на официальном сайте ВВС Колумбии лидер ФАРК Родриго Лондоньо Эчеверри использует псевдоним Timochenko в честь Тимошенко.
* В СССР и Киргизии были выпущены почтовые марки, посвящённые Тимошенко.
* Его имя присвоено спортивно-стрелковому комплексу (им. маршала Советского Союза С. К. Тимошенко) государственного учреждения «Спортивный комитет Вооружённых Сил Республики Беларусь» в г. Минске по проспекту Независимости, 195.
* В Белорусском государственном музее истории Великой Отечественной войны хранятся фотоматериалы, поздравительные письма, документы, брошюры и газеты, связанные с С. К. Тимошенко .
 
В музыке
В честь Тимошенко в 1940—1941 годах было написано несколько песен, такие как «''Едет, едет Тимошенко на коне»'' и «''Маршал Тимошенко — наш нарком любимый!''» , что говорило о его народной популярности в стране.
 
''Едет, едет Тимошенко на коне,''
''По родной и по цветущей стороне.''
''по широкой Украине, по степям,''
''По зелёным, по дунайским берегам …''
''За наркомом, да за маршалом своим''
''Мы пойдём и в битве грозной победим!''
''Сталинское знамя вьётся впереди…''
''Эй, товарищ мой, товарищ погляди!'' 
В литературе
Во время войны с Польшей Исаак Бабель ехал с кавалерийским отрядом под командованием Тимошенко (Семёну в то время было 25 лет), который позже фигурировал как персонаж по крайней мере в двух рассказах Бабеля о своем опыте войны, один из которых был первоначально опубликован в Одессе под названием «Тимошенко и Мельников». После переиздания рассказов его фамилия была изменена на Савицкий, после того как Буденный осудил произведение Бабеля как «клевету» «литературного дегенерата» .
Киновоплощения
*  — «Первая Конная» — Владимир Кабатченко
*  — «Миссия в Москву» (США) — 
*  — «Блокада» — Василий Минин
*  — «Битва за Москву» — Виталий Розстальный
*  — «Сталинград» — Виталий Розстальный
*  — «Война на Западном направлении» — Виталий Розстальный
*  — «Генерал» — Игорь Шаповалов
Документальные фильмы
* Документальный фильм «Память навсегда», 1975. Режиссёр и автор сценария Джемма Фирсова.
* Документальный фильм Романа Кармена «Великая Отечественная», в американском прокате этот фильм вышел под названием «Неизвестная война» (эпизоды).
* Документальный фильм «Трудная дочь маршала Тимошенко», Студия «Галакон» для «Первого канала», (52 минуты), 2010.
* Фильм «Сын отца народов» 2013 г.
* «Семен Тимошенко» в цикле «Маршалы Сталина», Студия «Галакон» для телеканала «Звезда», (38 минут), 2015. 
* «Маршалы Победы» (1 серия), Студия «Галакон» для «Первого канала», (52 минуты), 2015. 
История присвоения званий
 
Примечания
 
Литература
* ''Португальский Р. М., Доманк А. С., Коваленко А. П.'' Маршал С. К. Тимошенко. — : Издательство МОФ «Победа — 1945 год», 1994.
* 
* Маршал Советского Союза С. К. Тимошенко (К 90-летию со дня рождения). // Военно-исторический журнал. — 1985. — № 2. — С.66-68.
* ''Анфилов В. А.'' Г. К. Жуков: «Маршал Тимошенко … сделал всё, что можно…» // Военно-исторический журнал. — 1999. — № 3. — С.14-23.
* 
* 
Ссылки
* Тимошенко Семён Константинович на сайте Министерства обороны Российской Федерации 
* Акт передачи Наркомата обороны от Ворошилова к Тимошенко в 1940 году.
* 
* Семён Тимошенко на сайте КиноПоиск

(двойной винт) ДНК (правый, А-форма)]]
'''Дезоксирибонуклеи́новая кислота́''' ('''ДНК''') — макромолекула (одна из трёх основных, две другие — РНК и белки), обеспечивающая хранение, передачу из поколения в поколение и реализацию генетической программы развития и функционирования организмов.
Молекула ДНК хранит биологическую информацию в виде генетического кода, состоящего из последовательности нуклеотидов . ДНК содержит информацию о структуре различных видов РНК и белков.
В клетках эукариотов (животных, растений и грибов) ДНК находится в ядре клетки в составе хромосом, а также в некоторых клеточных органеллах (митохондриях и пластидах). В клетках прокариотических организмов (бактерий и архей) кольцевая или линейная молекула ДНК, так называемый нуклеоид, прикреплена изнутри к клеточной мембране. У прокариот и у низших эукариот (например дрожжей) встречаются также небольшие автономные, преимущественно кольцевые молекулы ДНК, называемые плазмидами. Кроме того, одно- или двухцепочечные молекулы ДНК могут образовывать геном ДНК-содержащих вирусов.
С химической точки зрения ДНК — длинная полимерная молекула, состоящая из повторяющихся блоков — нуклеотидов. Каждый нуклеотид состоит из азотистого основания, сахара (дезоксирибозы) и фосфатной группы. Связи между нуклеотидами в полимерной цепи образуются за счёт дезоксирибозы и фосфатной группы (фосфодиэфирные связи).
В подавляющем большинстве случаев (кроме некоторых вирусов, содержащих одноцепочечную ДНК) макромолекула ДНК состоит из двух нуклеотидных цепей. В нуклеотидах, входящих в состав ДНК, встречаются четыре азотистых основания: аденин (A), гуанин (G), тимин (T) и цитозин (C). Азотистые основания одной цепи соединены с азотистыми основаниями другой цепи водородными связями, обеспечивая таким образом связь двух цепей макромолекулы ДНК друг с другом. Азотистые основания образуют связи попарно согласно принципу комплементарности: аденин (A) соединяется только с тимином (T), гуанин (G) — только с цитозином (C) .
Двухцепочечная молекула ДНК закручена по винтовой линии. Структура молекулы ДНК в целом получила традиционное, но ошибочное название «двойной спирали»: на самом деле, она является «двойным винтом». Винтовая линия может быть правой (A- и B-формы ДНК) или левой (Z-форма ДНК) . Формы ДНК также различаются по диаметру, количеству оснований на виток спирали и шагу спирали .
Последовательность нуклеотидов позволяет «кодировать» информацию о различных типах РНК, наиболее важными из которых являются информационные, или матричные (мРНК), рибосомальные (рРНК) и транспортные (тРНК). Все эти типы РНК синтезируются на матрице ДНК за счёт копирования последовательности ДНК в последовательность РНК, синтезируемой в процессе транскрипции, и далее принимают участие в биосинтезе белков (процессе трансляции). Помимо кодирующих последовательностей, ДНК содержит последовательности, выполняющие в клетках регуляторные и структурные функции. Кроме того, в геноме эукариот часто встречаются участки, принадлежащие «генетическим паразитам», например транспозонам.
Расшифровка структуры ДНК (1953 год) стала одним из поворотных моментов в истории биологии. За выдающийся вклад в это открытие Фрэнсису Крику, Джеймсу Уотсону и Морису Уилкинсу была присуждена Нобелевская премия по физиологии или медицине 1962 года. Розалинд Франклин, получившая рентгенограммы, без которых Уотсон и Крик не имели бы возможность сделать выводы о структуре ДНК, умерла в 1958 году от рака (Нобелевскую премию не дают посмертно) .
История изучения
 ]]
 ]]
 ]]
ДНК как химическое вещество была выделена Иоганном Фридрихом Мишером в 1869 году из остатков клеток, содержащихся в гное. Он выделил вещество, в состав которого входят азот и фосфор. Вначале новое вещество получило название '''нуклеин''', а позже, когда Мишер определил, что это вещество обладает кислотными свойствами, вещество получило название '''нуклеиновая кислота''' . Биологическая функция новооткрытого вещества была неясна, и долгое время ДНК считалась запасником фосфора в организме. Более того, даже в начале XX века многие биологи считали, что ДНК не имеет никакого отношения к передаче информации, поскольку строение молекулы, по их мнению, было слишком однообразным и не могло содержать закодированную информацию.
До 1930-х годов считалось, что ДНК содержится только в животных клетках, а в растительных — РНК. В 1934 году в журнале «Hoppe-Seyler’s Zeitschrift für physiologishe Chemie» , затем в 1935 году в «Учёных записках МГУ» вышли статьи советских биохимиков А. Н. Белозерского и А. Р. Кизеля, в которых доказывалось присутствие ДНК в растительных клетках. В 1936 году группой Белозерского ДНК была выделена из семян и тканей бобовых, злаковых и других растений . Результатом исследований этой же группы советских учёных в 1939—1947 годах стала первая в мировой научной литературе информация о содержании нуклеиновых кислот у различных видов бактерий.
Постепенно было доказано, что именно ДНК, а не белки, как считалось раньше, является носителем генетической информации. Одно из первых решающих доказательств принесли эксперименты Освальда Эвери, Колина Маклауда и Маклина Маккарти (1944 г.) по трансформации бактерий. Им удалось показать, что за так называемую трансформацию (приобретение болезнетворных свойств безвредной культурой в результате добавления в неё мёртвых болезнетворных бактерий) отвечает выделенная из пневмококков ДНК. Эксперимент американских учёных Алфреда Херши и Марты Чейз (эксперимент Херши — Чейз, 1952 г.) с помеченными радиоактивными изотопами белками и ДНК бактериофагов показали, что в заражённую клетку передаётся только нуклеиновая кислота фага, а новое поколение фага содержит такие же белки и нуклеиновую кислоту, как исходный фаг .
Вплоть до 1950-х годов точное строение ДНК, как и способ передачи наследственной информации, оставалось неизвестным. Хотя и было доподлинно известно, что ДНК состоит из нескольких цепочек, состоящих из нуклеотидов, никто не знал точно, сколько этих цепочек и как они соединены.
В результате работы группы биохимика Эрвина Чаргаффа в 1949—1951 гг. были сформулированы так называемые правила Чаргаффа. Чаргаффу и сотрудникам удалось разделить нуклеотиды ДНК при помощи бумажной хроматографии и определить точные количественные соотношения нуклеотидов разных типов. Соотношение, выявленное для аденина (А), тимина (Т), гуанина (Г) и цитозина (Ц), оказалось следующим: количество аденина равно количеству тимина, а гуанина — цитозину: А=Т, Г=Ц . Эти правила, наряду с данными рентгеноструктурного анализа, сыграли решающую роль в расшифровке структуры ДНК.
Структура двойной спирали ДНК была предложена Френсисом Криком и Джеймсом Уотсоном в 1953 году на основании рентгеноструктурных данных, полученных Морисом Уилкинсом и Розалинд Франклин, и правил Чаргаффа . Позже предложенная Уотсоном и Криком модель строения ДНК была доказана, а их работа отмечена Нобелевской премией по физиологии или медицине 1962 г. Среди лауреатов не было скончавшейся к тому времени от рака Розалинд Франклин, так как премия не присуждается посмертно .
В 1957 году американцы Александер Рич, Гэри Фелзенфелд и Дэйвид Дэйвис описали нуклеиновую кислоту, составленную тремя спиралями . В 1985—1986 годах Максим Франк-Каменецкий в Москве показал, как двухспиральная ДНК складывается в так называемую H-форму, составленную уже не двумя, а тремя нитями ДНК .
Структура молекулы
Нуклеотиды
 
 
 
 Структуры оснований в составе ДНК 
Дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК) представляет собой биополимер (полианион), мономером которого является нуклеотид .
Каждый нуклеотид состоит из остатка фосфорной кислоты, присоединённого по 5'-положению к сахару дезоксирибозе, к которому также через гликозидную связь (C—N) по 1'-положению присоединено одно из четырёх азотистых оснований.
Именно наличие характерного сахара и составляет одно из главных различий между ДНК и РНК, зафиксированное в названиях этих нуклеиновых кислот (в состав РНК входит сахар рибоза) . Пример нуклеотида — аденозинмонофосфат, у которого основанием, присоединённым к фосфату и рибозе, является аденин (A) (показан на рисунке).
Исходя из структуры молекул, основания, входящие в состав нуклеотидов, разделяют на две группы: пурины (аденин [A] и гуанин [G] ) образованы соединёнными пяти- и шестичленным гетероциклами; пиримидины (цитозин [C] и тимин [T] ) — шестичленным гетероциклом .
В виде исключения, например, у бактериофага PBS1, в ДНК встречается пятый тип оснований — урацил ( [U] ), пиримидиновое основание, отличающееся от тимина отсутствием метильной группы на кольце, обычно заменяющее тимин в РНК .
Тимин (T) и урацил (U) не так строго приурочены к ДНК и РНК соответственно, как это считалось ранее. Так, после синтеза некоторых молекул РНК значительное число урацилов в этих молекулах метилируется с помощью специальных ферментов, превращаясь в тимин. Это происходит в транспортных и рибосомальных РНК .
Двойная спираль
 
 , B и Z (слева направо)]]
Полимер ДНК обладает довольно сложной структурой. Нуклеотиды соединены между собой ковалентно в длинные ''полинуклеотидные'' цепи. Эти цепи в подавляющем большинстве случаев (кроме некоторых вирусов, обладающих одноцепочечными ДНК-геномами) попарно объединяются при помощи водородных связей во вторичную структуру, получившую название ''двойной спирали'' .
Остов каждой из цепей состоит из чередующихся фосфатов и сахаров . Внутри одной цепи ДНК соседние нуклеотиды соединены фосфодиэфирными связями, которые формируются в результате взаимодействия между 3'-гидроксильной (3'—ОН) группой молекулы дезоксирибозы одного нуклеотида и 5'-фосфатной группой (5'—РО 3 ) другого. Асимметричные концы цепи ДНК называются 3' (три прайм) и 5' (пять прайм). Полярность цепи играет важную роль при синтезе ДНК (удлинение цепи возможно только путём присоединения новых нуклеотидов к свободному 3'-концу).
Как уже было сказано выше, у подавляющего большинства живых организмов ДНК состоит не из одной, а из двух полинуклеотидных цепей. Эти две длинные цепи закручены одна вокруг другой в виде двойной спирали, стабилизированной водородными связями, образующимися между обращёнными друг к другу азотистыми основаниями входящих в неё цепей. В природе эта спираль, чаще всего, правозакрученная. Направления от 3'-конца к 5'-концу в двух цепях, из которых состоит молекула ДНК, противоположны (цепи «антипараллельны» друг другу).
Диаметр двойной спирали составляет от 22 до 24 Å, или 2,2—2,4 нм, длина каждого нуклеотида — 3,3 Å (0,33 нм) . Подобно тому, как в винтовой лестнице сбоку можно увидеть ступеньки, на двойной спирали ДНК в промежутках между фосфатным остовом молекулы можно видеть рёбра оснований, кольца которых расположены в плоскости, перпендикулярной по отношению к продольной оси макромолекулы.
В двойной спирали различают малую (12 Å) и большую (22 Å) бороздки . Белки, например, факторы транскрипции, которые присоединяются к определённым последовательностям в двухцепочечной ДНК, обычно взаимодействуют с краями оснований в большой бороздке, где те более доступны .
Образование связей между основаниями
 
Каждое основание на одной из цепей связывается с одним определённым основанием на второй цепи. Такое специфическое связывание называется комплементарным. Пурины комплементарны пиримидинам (то есть способны к образованию водородных связей с ними): аденин образует связи только с тимином, а цитозин — с гуанином. В двойной спирали цепочки также связаны с помощью гидрофобных взаимодействий и стэкинга, которые не зависят от последовательности оснований ДНК .
Комплементарность двойной спирали означает, что информация, содержащаяся в одной цепи, содержится и в другой цепи. Обратимость и специфичность взаимодействий между комплементарными парами оснований важна для репликации ДНК и всех остальных функций ДНК в живых организмах.
Так как водородные связи нековалентны, они легко разрываются и восстанавливаются. Цепочки двойной спирали могут расходиться как замок-молния под действием ферментов (хеликазы) или при высокой температуре . Разные пары оснований образуют разное количество водородных связей. АТ связаны двумя, ГЦ — тремя водородными связями, поэтому на разрыв ГЦ требуется больше энергии. Процент ГЦ-пар и длина молекулы ДНК определяют количество энергии, необходимой для диссоциации цепей: длинные молекулы ДНК с большим содержанием ГЦ более тугоплавки . Температура плавления нуклеиновых кислот зависит от ионного окружения, рост ионной силы стабилизирует ДНК по отношению к денатурированию. При добавлении к ДНК хлорида натрия существует линейная зависимость между температурой плавления и логарифмом ионной силы раствора. Предполагается, что добавление электролита ведёт к экранированию зарядов в цепях ДНК и этим уменьшает силы электростатического отталкивания между заряженными фосфатными группами, способствуя жёсткости структуры. Аналогично температуру плавления ДНК повышают ионы марганца, кобальта, цинка и никеля, но ионы меди, кадмия и свинца, напротив, понижают её .
Части молекул ДНК, которые из-за их функций должны быть легко разделяемы, например, ТАТА последовательность в бактериальных промоторах, обычно содержат большое количество А и Т.
Химические модификации азотистых оснований
 
 
 
 Структура цитозина, 5-метилцитозина и тимина. Тимин может возникать путём деаминирования 5-метилцитозина 
Азотистые основания в составе ДНК могут быть ковалентно модифицированы, что используется при регуляции экспрессии генов. Например, в клетках позвоночных метилирование цитозина с образованием 5-метилцитозина используется соматическими клетками для передачи профиля генной экспрессии дочерним клеткам. Метилирование цитозина не влияет на спаривание оснований в двойной спирали ДНК. У позвоночных метилирование ДНК в соматических клетках ограничивается метилированием цитозина в последовательности ЦГ . Средний уровень метилирования отличается у разных организмов, так, у нематоды ''Caenorhabditis elegans'' метилирование цитозина не наблюдается, а у позвоночных обнаружен высокий уровень метилирования — до 1 % . Другие модификации оснований включают метилирование аденина у бактерий и гликозилирование урацила с образованием «J-основания» в кинетопластах .
Метилирование цитозина с образованием 5-метилцитозина в промоторной части гена коррелирует с его неактивным состоянием . Метилирование цитозина важно также для инактивации Х-хромосомы у млекопитающих . Метилирование ДНК используется в геномном импринтинге . Значительные нарушения профиля метилирования ДНК происходят при канцерогенезе .
Несмотря на биологическую роль, 5-метилцитозин может спонтанно утрачивать аминную группу (деаминироваться), превращаясь в тимин, поэтому метилированные цитозины являются источником повышенного числа мутаций .
Повреждения ДНК
 
 , основной мутаген табачного дыма ]]
ДНК может повреждаться разнообразными мутагенами, к которым относятся окисляющие и алкилирующие вещества, а также высокоэнергетическая электромагнитная радиация — ультрафиолетовое и рентгеновское излучение. Тип повреждения ДНК зависит от типа мутагена. Например, ультрафиолет повреждает ДНК путём образования в ней димеров тимина, которые возникают при образовании ковалентных связей между соседними основаниями .
Оксиданты, такие как свободные радикалы или пероксид водорода, приводят к нескольким типам повреждения ДНК, включая модификации оснований, в особенности гуанозина, а также двухцепочечные разрывы в ДНК . По некоторым оценкам, в каждой клетке человека окисляющими соединениями ежедневно повреждается порядка 500 оснований . Среди разных типов повреждений наиболее опасные — это двухцепочечные разрывы, потому что они трудно репарируются и могут привести к потерям участков хромосом (делециям) и транслокациям.
Многие молекулы мутагенов вставляются (интеркалируют) между двумя соседними парами оснований. Большинство этих соединений, например: бромистый этидий, даунорубицин, доксорубицин и талидомид, имеет ароматическую структуру. Для того чтобы интеркалирующее соединение могло поместиться между основаниями, они должны разойтись, расплетая и нарушая структуру двойной спирали. Эти изменения в структуре ДНК мешают репликации, вызывая мутации, и транскрипции. Поэтому интеркалирующие соединения часто являются канцерогенами, наиболее известные из которых — бензопирен, акридины, афлатоксин и бромистый этидий . Несмотря на эти негативные свойства, в силу их способности подавлять транскрипцию и репликацию ДНК, интеркалирующие соединения используются в химиотерапии для подавления быстро растущих клеток рака .
Некоторые вещества (цисплатин , митомицин C , псорален ) образуют поперечные сшивки между нитями ДНК и подавляют синтез ДНК, благодаря чему используются в химиотерапии некоторых видов рака (см. Химиотерапия злокачественных новообразований).
Суперскрученность
 
Если взяться за концы верёвки и начать скручивать их в разные стороны, она становится короче и на верёвке образуются «супервитки». Так же может быть суперскручена и ДНК. В обычном состоянии цепочка ДНК делает один оборот на каждые 10,4 пар оснований, но в суперскрученном состоянии спираль может быть свёрнута туже или расплетена . Выделяют два типа суперскручивания: положительное — в направлении нормальных витков, при котором основания расположены ближе друг к другу; и отрицательное — в противоположном направлении. В природе молекулы ДНК обычно находятся в отрицательном суперскручивании, которое вносится ферментами — топоизомеразами . Эти ферменты удаляют дополнительное скручивание, возникающее в ДНК в результате транскрипции и репликации .
 
Структуры на концах хромосом
На концах линейных хромосом находятся специализированные структуры ДНК, называемые теломерами. Основная функция этих участков — поддержание целостности концов хромосом . Теломеры также защищают концы ДНК от деградации экзонуклеазами и предотвращают активацию системы репарации . Поскольку обычные ДНК-полимеразы не могут реплицировать 3' концы хромосом, это делает специальный фермент — теломераза.
В клетках человека теломеры часто представлены одноцепочечной ДНК и состоят из нескольких тысяч повторяющихся единиц последовательности ТТАГГГ . Эти последовательности с высоким содержанием гуанина стабилизируют концы хромосом, формируя очень необычные структуры, называемые G-квадруплексами и состоящие из четырёх, а не двух взаимодействующих оснований. Четыре гуаниновых основания, все атомы которых находятся в одной плоскости, образуют пластинку, стабилизированную водородными связями между основаниями и хелатированием в центре неё иона металла (чаще всего калия). Эти пластинки располагаются стопкой друг над другом .
На концах хромосом могут образовываться и другие структуры: основания могут быть расположены в одной цепочке или в разных параллельных цепочках. Кроме этих «стопочных» структур теломеры формируют большие петлеобразные структуры, называемые Т-петли или теломерные петли. В них одноцепочечная ДНК располагается в виде широкого кольца, стабилизированного теломерными белками . В конце Т-петли одноцепочечная теломерная ДНК присоединяется к двухцепочечной ДНК, нарушая спаривание цепочек в этой молекуле и образуя связи с одной из цепей. Это трёхцепочечное образование называется Д-петля (от ) .
Биологические функции
ДНК является носителем генетической информации, записанной в виде последовательности нуклеотидов с помощью генетического кода. С молекулами ДНК связаны два основополагающих свойства живых организмов — наследственность и изменчивость. В ходе процесса, называемого репликацией ДНК, образуются две копии исходной цепочки, наследуемые дочерними клетками при делении, отсюда следует, что образовавшиеся клетки оказываются генетически идентичны исходной.
Генетическая информация реализуется при экспрессии генов в процессах транскрипции (синтеза молекул РНК на матрице ДНК) и трансляции (синтеза белков на матрице РНК).
Последовательность нуклеотидов «кодирует» информацию о различных типах РНК: информационных, или матричных (мРНК), рибосомальных (рРНК) и транспортных (тРНК). Все эти типы РНК синтезируются на основе ДНК в процессе транскрипции. Роль их в биосинтезе белков (процессе трансляции) различна. Информационная РНК содержит информацию о последовательности аминокислот в белке, рибосомальные РНК служат основой для рибосом (сложных нуклеопротеиновых комплексов, основная функция которых — сборка белка из отдельных аминокислот на основе иРНК), транспортные РНК доставляют аминокислоты к месту сборки белков — в активный центр рибосомы, «ползущей» по иРНК.
Структура генома
 
 
Большинство природных ДНК имеет двухцепочечную структуру, линейную (эукариоты, некоторые вирусы и отдельные роды бактерий) или кольцевую (прокариоты, хлоропласты и митохондрии). Линейную одноцепочечную ДНК содержат некоторые вирусы и бактериофаги.
Молекулы ДНК находятся ''in vivo'' в плотно упакованном, конденсированном состоянии . В клетках эукариот ДНК располагается главным образом в ядре и на стадии профазы, метафазы или анафазы митоза доступны для наблюдения с помощью светового микроскопа в виде набора хромосом. Бактериальная (прокариоты) ДНК обычно представлена одной кольцевой молекулой ДНК, расположенной в неправильной формы образовании в цитоплазме, называемым нуклеоидом . Генетическая информация генома состоит из генов. Ген — единица передачи наследственной информации и участок ДНК, который влияет на определённую характеристику организма. Ген содержит открытую рамку считывания, которая транскрибируется, а также , например промотор и энхансер, которые контролируют экспрессию открытых рамок считывания.
У многих видов только малая часть общей последовательности генома кодирует белки. Так, только около 1,5 % генома человека состоит из кодирующих белок экзонов, а больше 50 % ДНК человека состоит из некодирующих повторяющихся последовательностей ДНК . Причины наличия такого большого количества некодирующей ДНК в эукариотических геномах и огромная разница в размерах геномов (С-значение) — одна из неразрешённых научных загадок ; исследования в этой области также указывают на большое количество фрагментов реликтовых вирусов в этой части ДНК.
Последовательности генома, не кодирующие белок
 
В настоящее время накапливается всё больше данных, противоречащих идее о некодирующих последовательностях как «мусорной ДНК» ( ).
Теломеры и центромеры содержат малое число генов, но они важны для функционирования и стабильности хромосом . Часто встречающаяся форма некодирующих последовательностей человека — псевдогены, копии генов, инактивированные в результате мутаций . Эти последовательности нечто вроде молекулярных ископаемых, хотя иногда они могут служить исходным материалом для дупликации и последующей дивергенции генов .
Другой источник разнообразия белков в организме — это использование интронов в качестве «линий разреза и склеивания» в альтернативном сплайсинге .
Наконец, не кодирующие белок последовательности могут кодировать вспомогательные клеточные РНК, например мяРНК . Недавнее исследование транскрипции генома человека показало, что 10 % генома даёт начало полиаденилированным РНК , а исследование генома мыши показало, что 62 % его транскрибируется .
Транскрипция и трансляция
 
Генетическая информация, закодированная в ДНК, должна быть прочитана и в конечном итоге выражена в синтезе различных биополимеров, из которых состоят клетки. Последовательность оснований в цепочке ДНК напрямую определяет последовательность оснований в РНК, на которую она «переписывается» в процессе, называемом транскрипцией. В случае мРНК эта последовательность определяет аминокислоты белка. Соотношение между нуклеотидной последовательностью мРНК и аминокислотной последовательностью определяется правилами трансляции, которые называются генетическим кодом. Генетический код состоит из трёхбуквенных «слов», называемых кодонами, состоящих из трёх нуклеотидов (то есть ACT, CAG, TTT и т. п.).
Во время транскрипции нуклеотиды гена копируются на синтезируемую РНК РНК-полимеразой. Эта копия в случае мРНК декодируется рибосомой, которая «читает» последовательность мРНК, осуществляя спаривание матричной РНК с транспортными РНК, которые присоединены к аминокислотам. Поскольку в трёхбуквенных комбинациях используются 4 основания, всего возможны 64 кодона (4³ комбинации). Кодоны кодируют 20 стандартных аминокислот, каждой из которых соответствует в большинстве случаев более одного кодона. Один из трёх кодонов, которые располагаются в конце мРНК, не означает аминокислоту и определяет конец белка, это «стоп» или «нонсенс» кодоны — TAA, TGA, TAG.
Репликация
 
Деление клеток необходимо для размножения одноклеточного и роста многоклеточного организма, но до деления клетка должна удвоить геном, чтобы дочерние клетки содержали ту же генетическую информацию, что и исходная клетка. Из нескольких теоретически возможных механизмов удвоения (репликации) ДНК реализуется полуконсервативный. Две цепочки разделяются, а затем каждая недостающая комплементарная последовательность ДНК воспроизводится ферментом ДНК-полимеразой. Этот фермент синтезирует полинуклеотидную цепь, находя правильный нуклеотид через комплементарное спаривание оснований и присоединяя его к растущей цепочке. ДНК-полимераза не может начинать новую цепь, а может лишь наращивать уже существующую, поэтому она нуждается в короткой цепочке нуклеотидов — (праймере), синтезируемом праймазой. Так как ДНК-полимеразы могут синтезировать цепочку только в направлении 5' --> 3', антипараллельные цепи ДНК копируются по-разному: одна цепь синтезируется непрерывно, а вторая прерывчато .
Взаимодействие с белками
 STAT3 с ДНК (показана в виде синей спирали)]]
Все функции ДНК зависят от её взаимодействия с белками. Взаимодействия могут быть неспецифическими, когда белок присоединяется к любой молекуле ДНК, или зависеть от наличия особой последовательности. Ферменты также могут взаимодействовать с ДНК, из них наиболее важные — это РНК-полимеразы, которые копируют последовательность оснований ДНК на РНК в транскрипции или при синтезе новой цепи ДНК — репликации.
Структурные и регуляторные белки
Хорошо изученными примерами взаимодействия белков и ДНК, не зависящего от нуклеотидной последовательности ДНК, является взаимодействие со структурными белками. В клетке ДНК связана с этими белками, образуя компактную структуру, которая называется хроматин. У эукариот хроматин образован при присоединении к ДНК небольших щелочных белков — гистонов, менее упорядоченный хроматин прокариот содержит гистон-подобные белки . Гистоны формируют дискообразную белковую структуру — нуклеосому, вокруг каждой из которых вмещается два оборота спирали ДНК. Неспецифические связи между гистонами и ДНК образуются за счёт ионных связей щелочных аминокислот гистонов и кислотных остатков сахарофосфатного остова ДНК . Химические модификации этих аминокислот включают метилирование, фосфорилирование и ацетилирование . Эти химические модификации изменяют силу взаимодействия между ДНК и гистонами, влияя на доступность специфических последовательностей для факторов транскрипции и изменяя скорость транскрипции . Другие белки в составе хроматина, которые присоединяются к неспецифическим последовательностям — белки с высокой подвижностью в гелях, которые ассоциируют большей частью с согнутой ДНК . Эти белки важны для образования в хроматине структур более высокого порядка .
Особая группа белков, присоединяющихся к ДНК — это белки, которые ассоциируют с одноцепочечной ДНК. Наиболее хорошо охарактеризованный белок этой группы у человека — репликационный белок А, без которого невозможно протекание большинства процессов, где расплетается двойная спираль, включая репликацию, рекомбинацию и репарацию. Белки этой группы стабилизируют одноцепочечную ДНК и предотвращают формирование стеблей-петель или деградации нуклеазами .
В то же время другие белки узнают и присоединяются к специфическим последовательностям. Наиболее изученная группа таких белков — различные классы факторов транскрипции, то есть белки, регулирующие транскрипцию. Каждый из этих белков узнаёт свою последовательность, часто в промоторе, и активирует или подавляет транскрипцию гена. Это происходит при ассоциации факторов транскрипции с РНК-полимеразой либо напрямую, либо через белки-посредники. Полимераза ассоциирует сначала с белками, а потом начинает транскрипцию . В других случаях факторы транскрипции могут присоединяться к ферментам, которые модифицируют находящиеся на промоторах гистоны, что изменяет доступность ДНК для полимераз .
Так как специфические последовательности встречаются во многих местах генома, изменения в активности одного типа фактора транскрипции могут изменить активность тысяч генов . Соответственно, эти белки часто регулируются в процессах ответа на изменения в окружающей среде, развития организма и дифференцировки клеток. Специфичность взаимодействия факторов транскрипции с ДНК обеспечивается многочисленными контактами между аминокислотами и основаниями ДНК, что позволяет им «читать» последовательность ДНК. Большинство контактов с основаниями происходит в главной бороздке, где основания более доступны .
Ферменты, модифицирующие ДНК
Топоизомеразы и хеликазы
 
В клетке ДНК находится в компактном, т. н. суперскрученном состоянии, иначе она не смогла бы в ней уместиться. Для протекания жизненно важных процессов ДНК должна быть раскручена, что производится двумя группами белков — топоизомеразами и хеликазами.
Топоизомеразы — ферменты, которые имеют и нуклеазную, и лигазную активности. Они изменяют степень суперскрученности в ДНК. Некоторые из этих ферментов разрезают спираль ДНК и позволяют вращаться одной из цепей, тем самым уменьшая уровень суперскрученности, после чего фермент заделывает разрыв . Другие ферменты могут разрезать одну из цепей и проводить вторую цепь через разрыв, а потом лигировать разрыв в первой цепи . Топоизомеразы необходимы во многих процессах, связанных с ДНК, таких как репликация и транскрипция .
Хеликазы — белки, которые являются одним из молекулярных моторов. Они используют химическую энергию нуклеозидтрифосфатов, чаще всего АТФ, для разрыва водородных связей между основаниями, раскручивая двойную спираль на отдельные цепочки . Эти ферменты важны для большинства процессов, где белкам необходим доступ к основаниям ДНК.
Нуклеазы и лигазы
 
В различных процессах, происходящих в клетке, например рекомбинации и репарации, участвуют ферменты, способные разрезать и восстанавливать целостность нитей ДНК. Ферменты, разрезающие ДНК, носят название нуклеаз. Нуклеазы, которые гидролизуют нуклеотиды на концах молекулы ДНК, называются экзонуклеазами, а эндонуклеазы разрезают ДНК внутри цепи. Наиболее часто используемые в молекулярной биологии и генетической инженерии нуклеазы — это эндонуклеазы рестрикции (рестриктазы), которые разрезают ДНК около специфических последовательностей. Например, фермент EcoRV (рестрикционный фермент № 5 из ''''E. coli'''') узнаёт шестинуклеотидную последовательность 5'-GAT|ATC-3' и разрезает ДНК в месте, указанном вертикальной линией. В природе эти ферменты защищают бактерии от заражения бактериофагами, разрезая ДНК фага, когда она вводится в бактериальную клетку. В этом случае нуклеазы — часть системы модификации-рестрикции . ДНК-лигазы «сшивают» концы фрагментов ДНК между собой, катализируя формирование фосфодиэфирной связи с использованием энергии АТФ.
Рестрикционные нуклеазы и лигазы используются в клонировании и фингерпринтинге.
 
Полимеразы
 
Существует также важная для метаболизма ДНК группа ферментов, которые синтезируют цепи полинуклеотидов из нуклеозидтрифосфатов — ДНК-полимеразы. Они добавляют нуклеотиды к 3'-гидроксильной группе предыдущего нуклеотида в цепи ДНК, поэтому все полимеразы работают в направлении 5'--> 3' . В активном центре этих ферментов субстрат — нуклеозидтрифосфат — спаривается с комплементарным основанием в составе одноцепочечной полинуклеотидной цепочки — матрицы.
В процессе репликации ДНК ДНК-зависимая ДНК-полимераза синтезирует копию исходной последовательности ДНК. Точность очень важна в этом процессе, так как ошибки в полимеризации приведут к мутациям, поэтому многие полимеразы обладают способностью к «редактированию» — исправлению ошибок. Полимераза узнаёт ошибки в синтезе по отсутствию спаривания между неправильными нуклеотидами. После определения отсутствия спаривания активируется 3'--> 5' экзонуклеазная активность полимеразы, и неправильное основание удаляется . В большинстве организмов ДНК-полимеразы работают в виде большого комплекса, называемого реплисомой, которая содержит многочисленные дополнительные субъединицы, например хеликазы .
РНК-зависимые ДНК-полимеразы — специализированный тип полимераз, которые копируют последовательность РНК на ДНК. К этому типу относятся обратная транскриптаза, которая содержится в ретровирусах и используется при инфекции клеток, а также теломераза, необходимая для репликации теломер . Теломераза — необычный фермент, потому что она содержит собственную матричную РНК .
Транскрипция осуществляется ДНК-зависимой РНК-полимеразой, которая копирует последовательность ДНК одной цепочки на мРНК. В начале транскрипции гена РНК-полимераза присоединяется к последовательности в начале гена, называемой промотором, и расплетает спираль ДНК. Потом она копирует последовательность гена на матричную РНК до тех пор, пока не дойдёт до участка ДНК в конце гена — терминатора, где она останавливается и отсоединяется от ДНК. Также как ДНК-зависимая ДНК-полимераза человека, РНК-полимераза II, которая транскрибирует большую часть генов в геноме человека, работает в составе большого белкового комплекса, содержащего регуляторные и дополнительные единицы .
Генетическая рекомбинация
 
 
Двойная спираль ДНК обычно не взаимодействует с другими сегментами ДНК, и в человеческих клетках разные хромосомы пространственно разделены в ядре . Это расстояние между разными хромосомами важно для способности ДНК действовать в качестве стабильного носителя информации. В процессе рекомбинации с помощью ферментов две спирали ДНК разрываются, обмениваются участками, после чего непрерывность спиралей восстанавливается, поэтому обмен участками негомологичных хромосом может привести к повреждению целостности генетического материала.
Рекомбинация позволяет хромосомам обмениваться генетической информацией, в результате этого образуются новые комбинации генов, что увеличивает эффективность естественного отбора и важно для быстрой эволюции новых белков . Генетическая рекомбинация также играет роль в репарации, особенно в ответе клетки на разрыв обеих цепей ДНК .
Самая распространённая форма кроссинговера — это гомологичная рекомбинация, когда принимающие участие в рекомбинации хромосомы имеют очень похожие последовательности. Иногда в качестве участков гомологии выступают транспозоны. Негомологичная рекомбинация может привести к повреждению клетки, поскольку в результате такой рекомбинации возникают транслокации. Реакция рекомбинации катализируется ферментами, которые называются рекомбиназы, например, Cre. На первом этапе реакции рекомбиназа делает разрыв в одной из цепей ДНК, позволяя этой цепи отделиться от комплементарной цепи и присоединиться к одной из цепей второй хроматиды. Второй разрыв в цепи второй хроматиды позволяет ей также отделиться и присоединиться к оставшейся без пары цепи из первой хроматиды, формируя структуру Холлидея. Структура Холлидея может передвигаться вдоль соединённой пары хромосом, меняя цепи местами. Реакция рекомбинации завершается, когда фермент разрезает соединение, а две цепи лигируются .
Эволюция метаболизма, основанного на ДНК
ДНК содержит генетическую информацию, которая делает возможной жизнедеятельность, рост, развитие и размножение всех современных организмов. Однако как долго в течение четырёх миллиардов лет истории жизни на Земле ДНК была главным носителем генетической информации, неизвестно. Существуют гипотезы, что РНК играла центральную роль в обмене веществ, поскольку она может и переносить генетическую информацию, и осуществлять катализ с помощью рибозимов . Кроме того, РНК — один из основных компонентов «фабрик белка» — рибосом. Древний РНК-мир, где нуклеиновая кислота была использована и для катализа, и для переноса информации, мог послужить источником современного генетического кода, состоящего из четырёх оснований. Это могло произойти в результате того, что число оснований в организме было компромиссом между небольшим числом оснований, увеличивавшим точность репликации, и большим числом оснований, увеличивающим каталитическую активность рибозимов .
Древние генетические системы не дошли до наших дней. ДНК в окружающей среде в среднем сохраняется в течение 1 миллиона лет, постепенно деградируя до коротких фрагментов. Извлечение ДНК из бактериальных спор, заключённых в кристаллах соли 250 млн лет назад, и определение последовательности генов 16S рРНК служит темой оживлённой дискуссии в научной среде . Самой древней ДНК на момент 2023 г. считается ДНК возрастом более 2 млн лет .
См. также
 
* Вектор (биология)
* Геном человека
* Методы секвенирования нового поколения
* Мобильные элементы генома
* Нуклеопротеиды
* Спиртовая преципитация
* Футпринтинг ДНК
* Центральная догма молекулярной биологии
* Цис-элемент
* ДНК-компьютер
* Трёхцепочечная ДНК
 
Примечания
 
Литература
* ''Альбертс Б., Брей Д., Льюис Дж. и др.'' Молекулярная биология клетки в 3-х томах. — М.: Мир, 1994. — 1558 с. — ISBN 5-03-001986-3.
* ''Докинз Р.'' Эгоистичный ген. — М.: Мир, 1993. — 318 с. — ISBN 5-03-002531-6.
* История биологии с начала XX века до наших дней. — М.: Наука, 1975. — 660 с.
* ''Льюин Б.'' Гены. — М.: Мир, 1987. — 544 с.
* ''Пташне М.'' Переключение генов. Регуляция генной активности и фаг лямбда. — М.: Мир, 1989. — 160 с. Все форумы &gt; Книга «переключение генов» М. Пташне .
* ''Уотсон Дж. Д.'' Двойная спираль: воспоминания об открытии структуры ДНК.  — М.: Мир, 1969. — 152 с.
* 
Ссылки
 
* Методы выделения и исследования ДНК.
* Веб-адреса молекулярно-биологических журналов .
* Международная база данных  — последовательности ДНК из разных организмов .
* Веб-сайт Сэнгеровского Института одного из мировых лидеров в области определения последовательностей ДНК и их анализа .

]]
'''Газ''', или '''газообра́зное состоя́ние''' (от , восходит к (''háos'') — ''букв.'' хаос ) — одно из четырёх основных агрегатных состояний вещества, характеризующееся очень слабыми связями между составляющими его частицами (молекулами, атомами или ионами), а также их большой подвижностью. Частицы газа почти свободно и хаотически движутся в промежутках между столкновениями, во время которых происходит резкое изменение характера их движения .
Газообразное состояние вещества в условиях, когда возможно существование устойчивой жидкой или твёрдой фазы этого же вещества, обычно называется ''па́ром''. Реальный газ представляет собой высоко перегретый пар, свойства которого незначительно отличаются от идеального газа. В связи с этим в термодинамическом описании паров и реальных газов следует различать только два состояния — насыщенные пары (двухфазовые системы) и перегретые пары — (однофазовые газообразные состояния) . Существует и другое определение понятия ''реальный газ'', включающее весь диапазон газообразного состояния вещества от насыщенного пара до высоко перегретого и сильно разреженного.
Подобно жидкостям, газы обладают текучестью и сопротивляются деформации. В отличие от жидкостей, газы не имеют фиксированного объёма, а стремятся заполнить весь доступный объём (например, сосуда). В планетарном масштабе газ в атмосфере удерживается гравитацией и не образует свободной поверхности.
Газообразное состояние — самое распространённое состояние вещества Вселенной (межзвёздное вещество, туманности, звёзды, атмосферы планет и т. д.). По химическим свойствам газы и их смеси весьма разнообразны: от малоактивных инертных газов до взрывчатых газовых смесей. Понятие «газ» иногда распространяют не только на совокупности атомов и молекул, но и на совокупности других элементарных [квантовых] частиц (то есть на квантовую систему) — фотонов, электронов, броуновских частиц, а также плазму.
Чтобы испарить жидкость, вовсе необязательно её нагревать. Можно уменьшить атмосферное давление поднятием на высоту, либо вакуумированием.
Некоторые частные случаи
* Идеальный газ — газ, в котором взаимодействие между молекулами сводится к парным столкновениям, причём время межмолекулярного столкновения намного меньше среднего времени между столкновениями. Идеальный газ является простейшим модельным объектом молекулярной физики. В классической (феноменологической) термодинамике идеальный газ — гипотетический, не существующий в природе газ, в точности подчиняющийся уравнению газового состояния Клапейрона — Менделеева: PV=\nu \;RT 
* Реальный газ — агрегатное состояние вещества (простого тела). Состояние реальных газов достаточно точно описывается уравнением Клапейрона в условиях далёких от температуры конденсации, (высоко перегретые пары), а в условиях, близких к конденсации, где силами молекулярного взаимодействия уже нельзя пренебречь, вместо уравнения Клапейрона — Менделеева используются приближённые эмпирические и полуэмпирические уравнения. Наиболее простым и распространённым является уравнение Ван-дер-Ваальса. Известно немало попыток теоретического вывода уравнения состояния реального газа. Американский физик Д. Майер и советский математик Н. Боголюбов с помощью методов статистической физики вывели уравнение состояния реального газа в наиболее общем виде, включающее так называемые вириальные коэффициенты, являющиеся функциями только температуры. Вириальные коэффициенты не могут быть определены теоретическими методами и должны определяться с помощью экспериментальных данных .
* Газ Ван-дер-Ваальса — идеализированный газ, точно подчиняющийся уравнению Ван-дер-Ваальса. Важнейшим свойством этого газа является существование в такой простой модели фазового перехода газ — жидкость.
* Частично или полностью ионизованный газ называется плазмой (иногда называется следующим агрегатным состоянием).
* Также ''газом'' в технике и в быту кратко называют природный газ, основу которого составляет газ метан.
Этимология
Слово «газ» ( ) было придумано в начале XVII века фламандским естествоиспытателем Я. Б. ван Гельмонтом для обозначения полученного им «мёртвого воздуха» (углекислого газа). Согласно Я. И. Перельману, Гельмонт писал: «Такой пар я назвал ''газ'', потому что он почти не отличается от хаоса древних» . 
 
Не исключено также воздействие немецкого ''gasen'' «кипеть».
В России для обозначения газов М. В. Ломоносов употреблял термин «упругие жидкости», но он не прижился.
Физические свойства
Макроскопические характеристики
Большинство газов сложно или невозможно наблюдать непосредственно нашими органами чувств, они описываются с помощью четырёх физических свойств или макроскопических характеристик: давлением, объёмом, количеством частиц (химики используют моль) и температурой. Эти четыре характеристики издавна неоднократно исследовались учёными, такими как Роберт Бойль, Жак Шарль, Джон Дальтон, Гей-Люссак и Амедео Авогадро для различных газов в различных условиях. Их детальное изучение в итоге привело к установлению математической связи между этими свойствами, выраженной в уравнении состояния идеального газа.
Основной особенностью газа является то, что он заполняет всё доступное пространство, не образуя поверхности. Газы всегда смешиваются. Газ — изотропное вещество, то есть его свойства не зависят от направления. В случаях, когда силами тяготения можно пренебречь или они уравновешены другими силами, давление во всех точках газа одинаково (см. Закон Паскаля).
В поле сил тяготения плотность и давление не одинаковы в каждой точке, уменьшаясь с высотой по барометрической формуле. Соответственно, в поле сил тяжести неоднородной становится смесь газов. Тяжёлые газы имеют тенденцию оседать ниже, а более лёгкие — подниматься вверх. В поле тяготения на любое тело, погружённое в газ, действует Архимедова сила , которую используют для полёта воздушных шаров и других воздухоплавательных аппаратов, заполненные лёгкими газами или горячим воздухом.
Газ имеет высокую сжимаемость — при увеличении давления возрастает его плотность. При повышении температуры газы расширяются. При сжатии газ может перейти в жидкость, если его температура ниже так называемой ''критической температуры.'' Критическая температура является характеристикой конкретного газа и зависит от сил взаимодействия между его молекулами. Так, например, газ гелий можно сжижить только при температуре меньшей, чем 4,2 К.
Существуют газы, которые при охлаждении переходят в твёрдое тело, минуя жидкую фазу. Превращение жидкости в газ называется испарением, а непосредственное превращение твёрдого тела в газ — сублимацией.
Сосуществование с жидкостью
В определённом диапазоне температур и давлений газ и жидкость одного и того же вещества могут сосуществовать в виде равновесной двухфазовой системы. Газ над поверхностью жидкости называют насыщенным паром.
Микроскопические характеристики
Если бы можно было наблюдать газ под мощным микроскопом, можно было бы увидеть набор частиц (молекул, атомов и т. д.) без определённой формы и объёма, которые находятся в хаотическом движении. Эти нейтральные частицы газа изменяют направление только тогда, когда они сталкиваются с другими частицами или стенками ёмкости. Если предположить, что эти взаимодействия (удары) абсолютно упругие, это вещество превращается из реального в идеальный газ. Эта доля с микроскопической точки зрения газа описывается молекулярно-кинетической теорией. Все предпосылки, лежащие в этой теории, можно найти в разделе «Основные постулаты» кинетической теории.
Тепловое движение молекул газа
 
Важнейшей чертой теплового движения молекул газа — это беспорядочность (хаотичность) движения. Экспериментальным доказательством непрерывного характера движения молекул является диффузия и броуновское движение.
Диффузия — это явление самопроизвольного проникновения молекул одного вещества в другое. В результате взаимной диффузии веществ происходит постепенное выравнивание их концентрации во всех областях занимаемого ими объёма. Установлено, что скорость протекания процесса диффузии зависит от рода веществ и температуры.
Одним из самых интересных явлений, подтверждающих хаотичность движения молекул, является броуновское движение, которое проявляется в виде теплового движения микроскопических частиц вещества, находящихся в газе во взвешенном состоянии. Это явление в 1827 году впервые наблюдал Р. Броун, от имени которого оно получило название. Беспорядочность перемещения таких частиц объясняется случайным характером передачи импульсов от молекул газа частице с разных сторон. Броуновское движение оказывается тем заметнее, чем меньше частица и чем выше температура системы. Зависимость от температуры свидетельствует о том, что скорость хаотического движения молекул возрастает с увеличением температуры, именно поэтому его и называют тепловым движением.
Закон Авогадро
Закон Авогадро — одинаковые объёмы любых газов при одинаковом давлении и температуре содержат одинаковое число молекул.
Этот закон был открыт на основе опытов по химии итальянским учёным Амедео Авогадро в 1811 году. Закон касается слабо сжатых газов (например, газов под атмосферным давлением). В случае сильно сжатых газов считать его справедливым нельзя. Закон Авогадро означает, что давление газа при определённой температуре зависит только от числа молекул в единице объёма газа, но не зависит от того, какие это молекулы.
Количество вещества, содержащее число граммов, равное его молекулярной массе, называется грамм-молекулой или молем. Из сказанного следует, что моли разных веществ содержат одинаковое число молекул. Число молекул в одном моле вещества, получившее название «число Авогадро», является важной физической величиной. По ГОСТ 3651.2-97, значение постоянной Авогадро принимается:
: N A = 6,0221367 · 10 23 ± 0,0000036 · 10 23 моль −1 
Число Авогадро, по данным CODATA−2010, равно
: N A = 6,02214129 · 10 23 ± 0,00000027 · 10 23 моль −1 
Для определения постоянной Авогадро были сделаны многочисленные и разнообразные исследования (броуновского движения, явлений электролиза и др.), которые привели к достаточно согласованным результатам и являются ярким свидетельством реальности молекул и молекулярного строения вещества.
Кинетическая теория
Кинетическая теория даёт представление о макроскопических свойствах газов, рассматривая их молекулярное строение и движение молекул. Начиная с определения импульса и кинетической энергии, можно, используя закон сохранения импульса и геометрические зависимости, связать макроскопические свойства системы (температуру и давление) с микроскопическими свойствами (кинетической энергии одной молекулы).
Кинетическая теория объясняет термодинамические явления, исходя из атомистических представлений. Теория постулирует, что тепло является следствием хаотического движения чрезвычайно большого количества микроскопических частиц (атомов и молекул). Теория объясняет, как газовая система реагирует на внешние воздействия. Например, когда газ нагревается от абсолютного нуля, при котором его (классические) частицы абсолютно неподвижны, скорость частиц возрастает с ростом его температуры. Это приводит к большему числу их столкновений со стенками сосуда в единицу времени за счёт более высокой скорости. По мере роста числа столкновений возрастает их воздействие на стенки сосуда, пропорционально которому возрастает давление.
Успешное объяснение газовых законов, исходя из положений кинетической теории, стало одним из факторов подтверждения атомарного строения веществ в природе. В современной физике молекулярно-кинетическая теория рассматривается как составная часть статистической механики.
Электрический ток в газах
Газы — очень плохие проводники, но в ионизированном состоянии газ способен проводить электрический ток . Проводимость газа зависит от напряжения нелинейно, поскольку степень ионизации изменяется по сложному закону. Основных способов ионизации газа два: термическая ионизация и ионизация электрическим разрядом. Кроме того, существует так называемый самостоятельный электрический разряд (пример — молния).
Термическая ионизация — придание атомам достаточной кинетической энергии для отрыва электрона от ядра и последующей ионизации вследствие повышения температуры газа и тепловое движение атомов газа, приводящее к столкновениям и превращением их в кинетическую энергию. Температуры, необходимые для ионизации газов, очень высоки (например, для водорода этот показатель составляет 6000 К). Этот тип ионизации газов распространён преимущественно в природе.
При низкой температуре газ также может проводить ток, если мощность его внутреннего электрического поля превышает некоторое пороговое значение. Пороговое значение в этом случае — достижение электроном под действием электрического поля достаточной кинетической энергии, необходимой для ионизации атома. Далее электроны снова разгоняются электрическим полем для ионизации и ионизируют два атома и т. д. — процесс становится цепным. В конечном итоге все свободные электроны достигнут позитивного электрода, позитивные ионы — негативного электрода. Данный тип ионизации распространён преимущественно в промышленности.
При нагревании катода электрическим разрядом с большой силой тока происходит его нагрев до степени термоэлектронной эмиссии электронов из него (дуговой разряд).
Процессы переноса
Для газа характерен высокий коэффициент самодиффузии.
Газы имеют невысокую теплопроводность, поскольку передача энергии от молекулы к молекуле происходит за счет редких столкновений. Этим объясняются хорошие теплоизоляционные свойства шерсти и ваты, материалов, в которых большинство объёма заполнено воздухом. Но в газах действует другой механизм передачи тепла — конвекция.
Сжимаемость
Сжимаемость (''z)'' — это отношение удельного объёма газа к удельному объёму идеального газа с такой же молярной массой. Как правило, это число чуть меньше единицы, при этом наиболее значительно отклоняется от неё вблизи линии насыщения и для достаточно сложных органических газов, например, для метана при стандартных условиях z=0,9981 .
Рассчитать коэффициент сжимаемости можно несколькими способами:
* модифицированным методом NX19 мод;
* модифицированным уравнением состояния GERG-91 мод;
* уравнением состояния AGA8-92DC;
* уравнением состояния ВНИЦ СМВ.
Теплоёмкость
Теплоёмкость газа сильно зависит от характера процесса, который с ним протекает. Наиболее часто используются изобарная теплоёмкость c_p и изохорная c_v ; для идеального газа c_p=c_v+R .
Теплопроводность
Теплопроводность газов — явление направленного переноса тепловой энергии за счёт столкновения частиц газа без переноса вещества.
Вязкость
В отличие от жидкостей, кинематическая вязкость газов с ростом температуры растёт, хотя для динамической вязкости зависимость менее выражена. Также вязкость растёт с давлением.
Число Прандтля
Число Прандтля (отношение кинематической вязкости к температуропроводности) \mathrm{Pr}={\nu\over a}={\mu c_p\over \lambda} для газов обычно немного меньше единицы.
Упрощённые модели газа
Под уравнением состояния (для газов) подразумевают математическую модель, которая используется для приближённого описания или моделирования свойств газа. В настоящее время не существует единого уравнения состояния, которое бы точно прогнозировало свойства всех газов при любых условиях. Поэтому было разработано большое число точных уравнений состояния для конкретных газов в диапазоне определённых температур и давлений. Математические модели газа, наиболее часто используемые — это модели «идеального газа» и «реального газа».
Идеальный газ
Идеальный газ — это газ, в котором молекулы можно считать материальными точками, а силами притяжения и отталкивания между молекулами можно пренебречь. В природе такого газа не существует, но близкими по свойствам к идеальному газу являются реальные разреженные газы при давлениях, не превышающих 200 атмосфер, и не очень низких температурах, поскольку при таких условиях расстояние между молекулами намного превышает их размеры. С точки зрения феноменологической термодинамики идеальным газом (по определению) называется гипотетический, не существующий в природе, газ, в точности подчиняющийся уравнению газового состояния Клапейрона — Менделеева: PV = \nu\,RT 
Различают три типа идеального газа:
# Классический идеальный газ или газ Максвелла — Больцмана.
# Идеальный квантовый газ Бозе (состоит из бозонов).
# Идеальный квантовый газ Ферми (состоит из фермионов).
Внутренняя энергия идеального газа описывается следующим уравнением:
: U = \hat{c}_V nRT = \hat{c}_V NkT, 
где
: \hat{c}_V является константой (равной, например, 3/2 для одноатомного газа),
: U  — внутренняя энергия (Дж),
: P  — давление (Па),
: V  — объём (м 3 ),
: n  — количество вещества (моль),
: R  — универсальная газовая постоянная (Дж/(моль·К)),
: T  — абсолютная температура (К),
: N  — количество молекул,
: k  — постоянная Больцмана (Дж/К).
Реальный газ
 
Реальный газ — это газ, между молекулами которого действуют силы межмолекулярного взаимодействия.
Опыт показал, что законы идеальных газов с высокой степенью точности справедливы для реальных газов лишь при температурах, превышающих критическую. При повышении давления и понижении температуры ниже критической обнаруживаются значительные отклонения в поведении всех реальных газов. Реальный газ имеет сжимаемость от внешних сил значительно меньшую, чем идеальный. Реальные газы конденсируются, а уравнение состояния идеального газа не может объяснить переход вещества из газообразного состояния в жидкое .
Силы межмолекулярного взаимодействия — короткодействующие, то есть проявляются на расстояниях R ≤ 10 −9 м и быстро уменьшаются с увеличением расстояния.
Силы межмолекулярного взаимодействия в зависимости от расстояния между молекулами могут быть силами притяжения или силами отталкивания. Молекулярные силы притяжения называют силами Ван-дер-Ваальса. Из рисунка видно, что для больших расстояний между молекулами, когда плотность газа мала, силы Ван-дер-Ваальса правильно передают характер взаимодействия между молекулами. Части кривой, соответствующей межмолекулярному отталкиванию, в модели Ван-дер-Ваальса соответствует положительная часть кривой. На этом участке U (r) → ∞ при r ≤ d, то есть центры молекул не могут приблизиться на расстояние r \left(p + \frac{a}{V^2_{\mu}} \right)\left(V_{\mu} - b \right) = RT ,
где коэффициенты a и b называют постоянными Ван дер Ваальса, которые зависят от химической природы вещества, температуры и давления.
Уравнение Ван дер Ваальса для произвольного количества газа массой m имеет вид:
: \left(p + \frac{m^2}{\mu^2} \frac{a}{V^2} \right)\left(V - \frac {m}{\mu} b \right) = \frac {m}{\mu} RT 
Уравнение Ван-дер-Ваальса является приближенным уравнением состояния реального газа, причем степень его приближения различна для разных газов. Записано большое количество эмпирических и полуэмпирических уравнений состояния реальных газов (уравнение: Бертло, Клаузиуса — Клапейрона, Дитеричи, Редлиха — Квонг, Камерлинг-Оннес т. п.). За счет увеличения числа констант в этих уравнениях можно достичь лучшего согласования с практикой, по сравнению с уравнением Ван-дер-Ваальса. Однако уравнение Ван-дер-Ваальса, благодаря своей простоте и физическому содержанию постоянных a и b входящих в него, является самым распространённым для анализа качественной поведения реальных газов.
См. также
 
* Окраска и маркировка баллонов с газами
* Расширение паров вскипающей жидкости
* Термодинамическая фаза
* Выхлопные газы
* Горение и взрыв газа
* Гелиеметрия
* Список газов
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* .
*

'''Римский император''' ( ) — титул и должность главы государства в Римской и Западной Римской империях.
В статье приведён список '''римских императоров''' в хронологическом порядке, ''курсивом'' выделены узурпаторы. Не обозначены полководцы, поднявшие восстания против центральной власти, но формально не провозглашённые императорами (за исключением традиционно включаемых, например, Макриана Старшего). В качестве соправителей указаны наследники власти (начиная с середины I века статус наследника почти всегда совпадал с титулом цезаря), официальные соправители, иногда — регенты при неактивности императора.
''Курсивом'' указаны имена самозванцев; относящиеся к ним ячейки выделены .
__TOC__
История
Первым правителем Рима с титулом императора стал Октавиан Август: после победы над Марком Антонием и возвращения из Египта он устроил триумф и 13 января 27 года до н. э. сложил с себя чрезвычайные полномочия перед Сенатом и объявил о реставрации Республики, но оставил за собой командование 5 легионами и звание императора (в качестве постоянного ''преномена'').
После убийства императора Коммода Римская империя вступила в Кризис III века, когда начали появляться многочисленные узурпаторы. В 395 году Империя была окончательно поделена на западную и восточную части.
В 476 году был свергнут последний западноримский император Ромул Август (хотя формально императором считал себя до 480 года Юлий Непот). Западная Римская империя пала, а Восточная Римская империя, называемая историками с этого времени Византией, продолжала существовать ещё почти тысячу лет, до 1453 года, когда Константинополь был захвачен турками-османами, с перерывом с 1204 по 1261 год, когда Константинополь был захвачен крестоносцами. После падения Константинополя в 1453 османский султан Мехмед II, принял титул "Кайзер-и рум" - "Цезарь Рима", что было признано константинопольским патриархом.
Принципат
Юлии-Клавдии
 
1-е междуцарствие
 
Флавии
 
Антонины
 
2-е междуцарствие
 
Северы
 
Кризис III века
Все императоры (и узурпаторы) этого периода умерли насильственной смертью, кроме Гостилиана, скончавшегося от чумы.
Солдатские императоры
 
Императоры Галлии
'''Галльская империя''' ( ) — государственное образование, возникшее на территории Римской Галлии во время кризиса III века. Империя просуществовала с 260-го по 274 гг. и помимо Галлии включала в себя Иберию, Британию и Германию (после гибели Постума Иберия вернулась под власть Рима). Столицей империи был нижнегерманский город Колония Агриппина. При императоре Тетрике I столица была перенесена в белгикский город Августа Треверорум. В 274 г. Тетрик I сдался императору Аврелиану, и западные провинции вновь вошли в состав Римской империи
 
Пальмирское царство
'''Пальмирское царство''' (260—273) — сепаратистское государство с центром в Пальмире, образованное на востоке Римской империи во время её частичного распада в III веке. В него входили провинции Сирия, Палестина, Аравия, Египет и юго-восточная Анатолия. Правители именовались на персидский манер титулом «царя царей». Было разгромлено императором Аврелианом, вернувшим восточные провинции под власть Рима.
 
Иллирийские императоры
 
Доминат
Тетрархия
'''Тетра́рхия''' ( — «четверовла́стие») — система управления, возглавляемая четырьмя людьми (тетрархами). Как правило, тетрархией называется система управления Римской империей, введённая императором Диоклетианом в 293 году и продолжавшаяся до 313 года. В 285 году Диоклетиан назначил военачальника Максимиана младшим соправителем («цезарем»), а в 286 году — «августом». Диоклетиан управлял восточной половиной империи, а Максимиан — западной. В 293 году, посчитав, что военные и гражданские проблемы требуют специализации, в помощники августам было назначено по одному цезарю (Галерий и Констанций Хлор). Предполагалось, что августы будут отрекаться после 20-летнего правления, а их власть будет переходить к цезарям. Четырьмя столицами тетрархов были:
* Никомедия (сейчас Измит в Турции) — столица восточного (и де-факто старшего) августа
* Медиолан (сейчас Милан в Италии) — столица западного (и де-факто младшего) августа
* Сирмий (сейчас Сремска-Митровица в Сербии) — столица восточного цезаря
* Августа Треверорум (сейчас Трир в Германии) — столица западного цезаря
 
Династия Константина (2-я Флавиев)
 
Династия Валентиниана-Феодосия
 
Западноримские императоры
После 395 года общего правителя у обеих частей государства уже не было, хотя империя по-прежнему считалась единой, лишь управляемой двумя императорами и двумя дворами. Феодосий I Великий был последним императором, правившим единой Римской империей.
 
См. также
* Список римских узурпаторов
* Список супруг римских императоров
* Список консулов Римской империи
* Список византийских императоров
* Список императоров Латинской империи
* Список императоров Священной Римской империи
* Семейное древо римских императоров
Литература
 
;Источники
* Гай Светоний Транквилл. Жизнь 12 цезарей.
* Писатели истории Августов.
* Тацит. Анналы. История.
* Евтропий. Бревиарий от основания Города.
* Аврелий Виктор. О Цезарях.
* Псевдо-Аврелий Виктор. Извлечения о жизни римских императоров.
* Зосим. Новая история.
* Геродиан. История императорской власти после Марка.
* Павел Орозий. История против язычников.
;Научно-популярная литература
* 
* 
* 
;Научная литература
* 
* 
 
Ссылки
 
* Жизнь и правление римских императоров в хронологической последовательности

'''Тибе́рий Кла́вдий Це́зарь А́вгуст Герма́ник''' ( ), при рождении '''Тибе́рий Кла́вдий Друз''' ( ), правил с 41 по 54 годы — '''Тибе́рий Кла́вдий Неро́н Герма́ник''' ( ), иногда — '''Кла́вдий I''' (1 августа 10 до н. э. — 13 октября 54) — римский император из династии Юлиев-Клавдиев.
Также принцепс Сената, Великий понтифик ( ), трибун ( ), Отец отечества ( ) с января 42 года, пятикратный консул (37, 42, 43, 47, 51 годы), цензор (с 47 года).
Полный титул к моменту смерти:
'''Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus, Pontifex Maximus, Tribuniciae potestatis XIV, Consul V, Imperator XXVII, Pater Patriae''' (Тиберий Клавдий Цезарь Август Германик, Великий понтифик, наделён властью трибуна 14 раз, консула — 5 раз, императора — 27 раз, Отец Отечества).
Семья и детство
 ]]
 ]]
 ]]
Клавдий был сыном Друза Старшего, младшего сына супруги Августа Ливии Друзиллы от её первого брака, и его жены, Антонии Младшей, дочери Марка Антония от сестры Августа, Октавии. По рождению принадлежал к патрицианскому сословию, к одному из древнейших родов — Клавдиям. При рождении получил имя в честь своего дяди Тиберия — Тиберий Клавдий и когномен ветви своего отца — Друз .
Клавдий был младшим ребёнком в семье, родился в Лугдуне (совр. Лион, Франция), во время встречи между Августом, Тиберием и Друзом в августе 10 до н. э. Мальчик родился слабый и болезненный. После смерти отца жил и воспитывался под надзором Антонии, которая не любила его и отзывалась о нём весьма нелестно:
 
Человек, которого природа только начала создавать, но не закончила.
 
Во 2 году Август усыновил дядю Клавдия, Тиберия, приказав тому, в свою очередь, усыновить брата Клавдия Германика. Фактически Клавдий стал главой фамильной ветви Друзов. К тому моменту мальчик серьёзно увлёкся историей и под руководством своих наставников Ливия, Сульпиция Флава и Афинодора стал писать научные труды.
К концу своего правления Август полностью убедился, что Клавдия нельзя рассматривать в качестве политического деятеля, хотя отмечал, что периодически в нём проявляются задатки хорошего оратора и учёного , о чём писал в нескольких письмах к Ливии:
 
Хоть убей, я сам изумлён, дорогая Ливия, что декламация твоего внука Тиберия мне понравилась. Понять не могу, как он мог, декламируя, говорить всё, что нужно, и так связно, когда обычно говорит столь бессвязно. 
Учёный
В 14 году, когда скончался Август, Клавдий был избран главой посольства к консулам от всаднического сословия. Он был упомянут в завещании Августа среди наследников третьей очереди. В том же году Клавдий несколько раз испрашивал у Тиберия разрешение занять какую-либо должность, однако всё, чего добился, — консульские знаки отличия без права исполнять обязанности консула и присутствовать в Сенате. Рассудив, что дальнейшие попытки могут ухудшить его положение, Клавдий удалился на свою виллу в Кампании, где серьёзно занимался научной работой, перемежая занятия с играми и пьянством в компании учителей .
Свои первые научные работы Клавдий стал писать ещё при Августе. В его «Истории гражданских войн» он весьма критически отзывался о действиях Августа и слишком хорошо — о республиканцах и своём деде, Марке Антонии, из-за чего Антония и Ливия не позволили ему дальше заниматься историей гражданских войн .
Тогда внимание Клавдия переключилось на другие темы, более отдалённые по времени и менее опасные. Основными его работами стали обширная «История этрусков» в двадцати книгах, к которой он составил словарь этрусского языка, уже тогда практически забытого в Риме, и «История Карфагена» в восьми книгах. Также им было написано полушуточное наставление по игре в кости, которую он очень любил .
 ]]
Ни один из его трудов до нашего времени не сохранился, судить о них можно лишь по небольшим цитатам, встречающимся у Плиния в его «Естественной истории» .
Также Клавдием была предпринята попытка изменения латинского алфавита. Им были внесены в алфавит три новые буквы, которые получили название «Клавдиевых букв». В широкое употребление они не вошли. Формы знаков, вероятно, были выбраны так, чтобы было понятно их значение; они строились по образцу существовавших букв. Буквы использовались только во время правления Клавдия, после его смерти от них отказались .
Племянник императора
 ]]
Во время правления Тиберия, как и Август, считавшего Клавдия совершенно никчёмным, последний старался держаться как можно дальше от политики. Большую часть времени он проводил на своей вилле под Римом, или в Кампании. В его римском городском доме жила Антония, с которой у него сохранялись весьма холодные отношения, и появлялся он там редко.
Ещё при Августе, в 11 году, он женился на Плавтии Ургуланилле, патрицианке, дочери триумфатора Марка Плавтия Сильвана и внучке Ургулании, близкой подруге Ливии. Вскоре после свадьбы у пары родился сын, Клавдий Друз, умерший в отрочестве. Больше у пары долгое время детей не было. Около 26 года Клавдий развёлся с Ургуланиллой, обвинив её в измене с вольноотпущенником Ботером.
Вскоре после развода Ургуланилла родила девочку, которая сначала была признана Клавдием и взята в его дом, где её начали вскармливать. Однако спустя несколько дней Клавдий отрёкся от неё, приказав положить её на порог дома Ургуланиллы. Также Ургуланилла подозревалась в убийстве .
После этого, в 28 году, женился на Элии Петине, сводной сестре Сеяна. Брак этот был организован Сеяном и состоялся по настоянию Тиберия. Отцом её был Секст Элий Кат из плебейского рода Элиев Туберонов. В раннем возрасте Элия осталась сиротой и была удочерена Луцием Сеем Страбоном, отцом Сеяна.
В 30 году у пары родилась дочь, получившая имя Клавдия Антония. После событий октября 31 года, когда при помощи его матери был разоблачён заговор Сеяна и по приказу Тиберия была умерщвлена его сестра Ливилла, Клавдий, испугавшись, развёлся с Элией. Хотя многие историки считают, что причиной развода было то, что брак с самого начала был фиктивный и Элия изводила Клавдия своими мелочными придирками .
После низвержения Сеяна Клавдий был вновь избран главой посольства всадников к консулам и приносил поздравления Тиберию. Несмотря на отношение к нему императора, он пользовался уважением Сената и всадников — при его появлении последние всегда вставали, а сенаторы причислили его к жрецам Августа сверх установленного числа жрецов. Также Сенат пытался приравнять его в правах к консулярам, однако Тиберий отменил это постановление .
Умирая, Тиберий причислил Клавдия к наследникам третьей очереди, но при этом оставил ему два миллиона сестерциев и особо указал на него войскам, сенату и римскому народу , тем самым признав его за члена императорского семейства, хотя тот и не был официально усыновлён в род Юлиев .
«Дядюшка Клавдий»
 ]]
В 37 году, после смерти Тиберия, с приходом к власти племянника Клавдия, Гая Калигулы, началась его политическая карьера. Калигула назначил Клавдия исполнять вместе с собой консульские обязанности. Несколько раз он заменял Калигулу на публичных празднествах, где народ всячески приветствовал его .
В том же году, или в начале 38 года, Калигула женил Клавдия на Мессалине, дочери Марка Валерия Мессалы Барбата, консула 20 года, происходившего из патрицианского рода Валериев, и Домиции Лепиды Младшей, дочери Луция Домиция Агенобарба (консула 16 до н. э.) и Антонии Старшей .
Имя Мессалины, благодаря античным историкам, стало нарицательным в описании развратных и сексуально-озабоченных женщин. В основном, её поведение характеризуют как оскорбительное и постыдное, а саму её как жестокую, скупую и глупую нимфоманку. Наиболее часто её упоминают Тацит и Светоний в своих работах.
В то время развратным поведением в Риме никого было не удивить, но ненасытный сексуальный аппетит Мессалины поражал даже видавшую виды римскую общественность. Обывателей больше всего возмущало, что Мессалина, потерявшая невинность в возрасте тринадцати лет, выставляла своё беспутство напоказ, безмерно им гордясь.
Около 40 года Мессалина родила дочь, Клавдию Октавию, а в 41 году — сына и наследника, которому Клавдий дал когномен Британник в честь своего планировавшегося в то время похода в Британию .
Вскоре Калигула показал свой истинный характер. Клавдий уже не мог удалиться в Кампанию, поскольку Калигула удерживал его при себе, а при дворе часто становился целью злых шуток, необоснованных обвинений и травли. Более того, жизнь его не раз висела на волоске, особенно после раскрытия заговора Лепида. Клавдий выехал из Рима с поздравлениями императору, однако тот разгневался, что Сенат прислал к нему дядюшку, словно к мальчишке, и скинул Клавдия в одежде в реку .
Клавдий сопровождал Калигулу в его Германском походе. По возвращении император предложил Клавдию купить должность жреца при своём культе за 8 (по другим источникам за 10 3 . Также был восстановлен пришедший в упадок «Аква Вирго», дававший ещё 100 000 м 3 в сутки . Последний акведук работает в Риме до сих пор, питая его фонтаны, в том числе фонтан Треви .
Серьёзное внимание Клавдий уделял сообщению в империи. Во время его правления был построен канал, связавший Рейн с морем, а также дорога из Германии в Италию. Также им был построен новый город-порт, который позволил избежать нехватки зерна, приходившего морем из Египта, поскольку порт в Остии уже не справлялся. Город получил имя Порт и находился в 2,5 км к северу от Остии. От него был построен канал к Остии, чтобы суда могли беспрепятственно в любое время подниматься по нему в новый порт. Также, чтобы повысить интерес у торговцев в перевозке зерна, были уменьшены налоги на торговлю зерном, наложенные Калигулой и введены некоторые привилегии для купцов, в том числе, получение римского гражданства .
Ещё одна область, которой император уделил большое внимание, — прирост в Италии орошаемых площадей. Во время правления Клавдия была предпринята первая попытка осушения Фуцинского озера. Для его осушения был прорыт тоннель через холмы Монте Сальвиано. Тоннель строили 11 лет, однако спуск воды был неудачным. Тоннель был слишком мал, вода, хлынувшая из озера, затопила прилегавшие земли и смыла участников игр, которые должны были ознаменовать столь значимое событие. Клавдию, как и остальным участникам, пришлось спасаться бегством . В дальнейшем попытки осушить озеро повторялись Траяном и Адрианом в античное время, Фридрихом II в Средние века, и окончательно оно было осушено князем Алессандро Торлониа в 1875 году.
 
Мятежи и заговоры
Первая половина правления
Практически всё правление императора, несмотря на любовь к нему простого народа, было отмечено выступлениями против него представителей римского нобилитета. Однако существуют предположения, что большая часть раскрытых заговоров против него были инспирированы его двумя последними жёнами: до 48 года — Мессалиной, пытавшейся всеми правдами и неправдами оградить Британника от возможных конкурентов, а после — Агриппиной, властной интриганкой, при помощи страха сохранявшей полный контроль над императором .
Так во времена Мессалины по различным наветам были обвинены в заговорах и лишены жизни все, кто, по её мнению, мог встать на её пути. Среди её врагов были почти все представители династии Юлиев-Клавдиев, которые сами, или дети которых, могли претендовать на место императора: Юлия Ливилла; Юлия Ливия; Гай Азиний Поллион, консул 23 года, сын Випсании Агриппины от Гая Азиния Галла; Поппея Сабина Старшая, дочь римского консула и триумфатора времён Тиберия Гая Поппея Сабина; консул 35 и 46 годов Децим Валерий Азиатик, поскольку он являлся шурином одной из жён Калигулы, Лоллии Паулины, и, теоретически, мог претендовать на власть. Также из Рима был удалён Сенека .
Среди всех этих, возможно, вымышленных попыток заговоров в 42 году произошла серьёзная попытка поднять восстание против императора. Легат-пропретор Далмации, консул 32 года , Луций Аррунций Скрибониан по наущению легата, расположенного в Далмации V легиона, Луция Анния Винициана поднял в своей провинции открытый мятеж против императора, целью которого объявил восстановление республики .
Восстание закончилось через 4 дня, когда легион отказался повиноваться восставшим. Винициан, скорее всего, был убит легионерами, а Скрибониан бежал на остров Исса, где либо покончил с собой , либо был убит .
Заговор Мессалины
 
 ]]
В 48 году, желая полностью получить власть в свои руки, Мессалина задумывает сделать императором своего любовника, Гая Силия. Вызвано это было тем, что позиции Агриппины и Нерона сильно укрепились с тех пор, как её стали поддерживать влиятельные римляне. Так на Терентинских играх 47 года во время представления, показывающего осаду Трои, Мессалина и Британник получили гораздо меньше внимания толпы, чем присутствовавшие там же Агриппина и Нерон. Мессалина отнеслась к этому как первому проявлению упадка её влияния.
В начале 48 года она принуждает своего любовника Гая Силия развестись с женой Юнией Силаной. Когда Клавдий уехал в Остию, Мессалина, официально продолжая состоять в браке с императором, делает первый шаг планируемого ею заговора — в присутствии свидетелей заключает брачный контракт и выходит замуж за Силия.
Тиберий Клавдий Нарцисс донёс об этом императору. Тот, будучи человеком мягким и податливым, колебался в принятии решения, и Нарцисс сам, от имени императора, отдал преторианцам команду о захвате Мессалины и Силия.
Мессалину схватили в Остии, куда она выехала для того, чтобы увидеть Клавдия. Однако император к тому времени уже покинул город. Мессалину вернули в Рим и поместили в Сады Лукулла, под надзор её матери, Домиции Лепиды.
Домиция никогда не одобряла стиль жизни Мессалины, однако не отказалась быть со своей дочерью в её последние минуты. Они вместе подготовили прошение к Клавдию о помиловании, однако оно не возымело никакого действия. Мессалина была сломлена и всё время плакала, только теперь осознав, в какое положение она сама себя поставила.
Свидетелями смерти Мессалины были трое — посланник императора, один из его вольноотпущенников и её мать. Когда императорский легат и вольноотпущенник появились, Лепида сказала дочери: ''«Твоя жизнь кончена. Всё что осталось — сделать её конец достойным»'' .
Мессалине было предложено самой наложить на себя руки, однако она не смогла этого сделать, и тогда легат заколол её кинжалом. При этом взятый в свидетели вольноотпущенник всё время оскорблял её. Тело Мессалины было оставлено матери.
Клавдий никак не отреагировал на известие о смерти жены. В то время, когда ему доложили об этом, он ужинал. Единственной реакцией была просьба налить ему больше вина. Через несколько дней после смерти Сенат приговорил её имя к забвению ( ) .
Агриппина
 ]]
Ещё в 47 году Агриппина стала любовницей Палланта. После смерти Мессалины он предложил её кандидатуру Клавдию в качестве новой супруги. Также её кандидатуру поддержал и Нарцисс — после казни Мессалины он опасался мести Британника, стань он императором. Если же женой Клавдия становилась Агриппина, то было ясно, что следующим императором скорее всего будет Нерон.
Сначала Клавдий колебался. Однако уговоры Палланта, а также страсть, напор и красота Агриппины сделали своё дело. К тому моменту Агриппине только исполнилось 33 года. Плиний Старший пишет, что она была красивой и уважаемой женщиной, однако безжалостной, амбициозной, деспотичной и властной. Также он говорит о том, что у неё были волчьи клыки, что являлось знаком удачи.
Император согласился со словами: «Соглашаюсь, поскольку это моя дочь, воспитанная мною, рождённая и взращённая на моих коленях…». 1 января 49 года Клавдий и Агриппина поженились .
Агриппина, женив на себе Клавдия, продолжила действовать так же, как и его предыдущая жена. Она старалась при помощи запугивания получить полный контроль над императором, дабы иметь возможность после его смерти безболезненно передать власть своему сыну — Нерону.
Из-за её интриг были казнены или изгнаны и доведены до самоубийства братья Луций Юний Силан Торкват и Марк Юний Силан Торкват, а также их сестра Юния Кальвина, бывшая жена Калигулы Лоллия Паулина, воспитатель Британника Сосебий. Сам Британник был отстранён от двора .
В 50 году Агриппина получает титул Авгу́сты, в том же году Клавдий усыновил Нерона. В 51, по её указанию, Клавдий назначает префектом преторианцев преданного ей и Нерону Афрания Бурра. Вскоре все нити власти переходят в руки Агриппины. Однако император начинает разочаровываться в браке с Агриппиной. Он вновь приближает к себе Британника и начинает готовить его к власти, всё прохладнее относясь к Нерону и Агриппине. Видя это, Агриппина понимает, что единственный шанс Нерона прийти к власти — сделать это как можно быстрее. 13 октября 54 года Клавдий умирает, съев тарелку поднесённых Агриппиной белых грибов, его любимого лакомства . Однако некоторые античные историки говорят, что Клавдий умер естественной смертью .
Смерть, обожествление и забвение
 ]]
Большинство древнеримских источников утверждает, что Клавдий был отравлен грибами и скончался в первые часы 13 октября 54 года. Светоний утверждает, что это произошло в Риме . Почти все авторы соглашаются в том, что инициатором этого отравления была Агриппина, которая старалась сохранить власть для назначенного наследником Нерона (поскольку Клавдий вновь приблизил к себе Британника); отравителем считают либо евнуха Галота, в чьи обязанности входило пробовать пищу, предназначенную для императора, либо его врача Гая Стертиния Ксенофона, а также Локусту, которой была заказана его смерть . Тацит (а за ним и некоторые современные учёные), утверждал, что отравление Клавдия — вымысел, и на самом деле он просто умер от старости в Синуессе (в районе современной коммуны Мондрагоне) .
 
24 октября 54 года прах Клавдия был помещён в Мавзолей Августа. Практически сразу же Нерон и Сенат обожествили его . Власть перешла к Нерону, хотя ходили слухи, что незадолго до своей смерти Клавдий изменил завещание либо в пользу Британника, либо завещав Нерону и Британнику править совместно. Единственный человек, который мог знать об этом — Нарцисс, секретарь императора, был ещё при жизни Клавдия отправлен в ссылку, а сразу после его смерти убит, но перед смертью успел сжечь весь архив императора .
По свидетельству Диона Кассия, Сенека написал на смерть Клавдия сатирический памфлет, которое назвал «Отыквление» (ἀποκολοκύντωσις, апоколокинтосис) «по созвучию с тем словом, которым обозначается приобщение к бессмертию» . Имеется в виду греческий термин ἀποθέωσις (апотеозис (апофеоз) — «обожествление»), тыква же (распространённый в античности символ глупости) намекала на ставшую притчей во языцех тупость покойного императора.
Позже, несмотря на обожествление Клавдия, Нерон отменил многие из его законов и эдиктов под предлогом того, что они якобы были глупыми. Храм Клавдия, заложенный сразу после его смерти, не был достроен, а позже Нерон и вовсе разрушил его, чтобы на его месте начать строительство своего Золотого дома .
Флавии, придя к власти, наоборот, всячески старались подчеркнуть свои хорошие отношения с Клавдием, стараясь таким образом представить себя наследниками династии Юлиев-Клавдиев. В память Клавдия и Британника, дружившего с молодым Титом, были выпущены монеты. Когда Золотой дом Нерона сгорел, Тит вновь заложил на его месте храм Клавдия и построил его .
После того как Флавии крепко утвердились у власти, память о Клавдии постепенно стала сходить на нет. Уже во втором веке его книги были утеряны, а о нём самом вспоминали как о слабоумном. После прихода к власти Пертинакса, чей день рождения совпадал с днём рождения Клавдия, он был практически забыт .
В культуре
* Л. Альма-Тадема. ''«Провозглашение Клавдия императором»'', 1867.
 
File:Proclaiming claudius emperor.png|''«Провозглашение Клавдия императором»'', 1867. Художник ''Лоуренс Альма-Тадема''
File:Sir Lawrence Alma-Tadema, RA, OM - A Roman Emperor (Claudius) - Walters 37165.jpg|''«Римский император (Клавдий)»'', 1871. Художник ''Лоуренс Альма-Тадема''
 
* Л. Альма-Тадема. ''«Римский император (Клавдий)»'', 1871.
➔ 
Провозглашение Клавдия императором в живописи
В 1886 году сюжет «Клавдия провозглашают императором» был выбран жюри для ежегодного конкурса на самую престижную в те дни французскую награду в области живописи — Римскую премию. Ниже можно увидеть несколько из представленных на конкурсе работ:
 
File:Charles Lebayle Claude proclamé empereur.JPG|Художник Шарль Лебейль. Работа получила I премию.
File:Jean-Paul SinibaldiI-Claude nommé empereur.jpg|Художник Жан Поль Синибальди. Работа получила II премию.
File:1886 Danger.jpg|Художник Анри Камиль Данжер. Работа не заняла призового места.
 
В кинематографе
* «Я, Клавдий» (1976) — Дерек Джекоби
* «Калигула» — Джанкарло Бадесси
* «Калигула и Мессалина» (1981) — Антонио Пассалия
* «Римская империя: Нерон» (2004) — Массимо Даппорто
* «Британия» (2019) — Стив Пембертон
Примечания
 
Литература
* 
Источники
 
* ''Тацит''. Анналы.
* ''Светоний''. Жизнь двенадцати цезарей : Божественный Клавдий.
* ''Ф. Ф. Зелинский''. Римская империя.
* 
* ''Claudius (41-54 A.D.) ''
* 
* .
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Я, Клавдий (мини-сериал)
* Я, Клавдий (книга)
* Император Клавдий — нетипичный римлянин — передача Н. Басовской «Всё так» на радиостанции «Эхо Москвы» (''аудиозапись и текст'')

'''Сунни́ты''', '''ахль ас-су́нна ва-ль-джама‘а''' (от  — «люди сунны и согласия общины») — последователи основного и наиболее многочисленного направления в исламе.
Этимология
Название суннитов происходит от самоназвания «ахль ас-сунна валь-джама‘а». Первая часть (''ахль ас-сунна'') подразумевает следование пути пророка Мухаммеда и его сподвижников, так как одно из главных значений слова ''сунна'' — «путь». Для суннитов Коран и сунна являются первоисточниками религии, они решают различные проблемы на основании ясных и недвусмысленных аятов Корана и хадисов, а в случае их отсутствия — на основании доводов своего разума (''иджтихад''). Вторая часть названия (''ва-ль-джама‘а'') подразумевает признание общины и миссии всех сподвижников Пророка и следование их методу при решении различных проблем. Впервые термин «джама‘а» стал известен после передачи Хасаном ибн ‘Али власти в Халифате Муавии I. Год, в котором был положен конец гражданской войне, вошёл в историю как «год единства» (''санат аль-джама‘а'') .
История
В период жизни пророка Мухаммада и первых трёх Праведных халифов мусульманская община (''умма'') была единой. После убийства халифа ‘Усмана (656) в мусульманском обществе произошёл раскол, который ещё более углубился в процессе противостояния Али с Муавией. После расширения Халифата некоторые народы , принявшие ислам, пытались привнести в исламскую доктрину привычные им воззрения из своих прошлых верований. Это способствовало развитию сектантства и крайностей в воззрениях, приведших к расколу общества. Против сектантства и крайностей выступили многие сподвижники и их последователи (табиины), придерживавшиеся умеренного пути. Основоположниками этого пути можно считать Ибн ‘Умара, Ибрахима ан-Нахаи, Хасана аль-Басри и Абу Ханифу и других исламских богословов .
Большую роль в систематизации «умеренных» убеждений суннитов сыграл Хасан аль-Басри, изложивший своё видение политических проблем и сектантства. Он подверг критике методы правления Омейядской династии и выступил против их тирании. Хасан аль-Басри заявил о запрете поддерживать власть, повеления которой противоречат положениям Корана и сунны. Это заявление он сделал, основываясь на хадисе Пророка о запрете подчинения повелению людей, которые призывают к греху против Аллаха. Он был сторонником терпения и пассивного сопротивления, уповая на помощь Аллаха, а не вооружённых выступлений против власти. При этом мусульмане должны действовать только в соответствии с предписаниями факихов, избегая самодеятельности .
Хасан аль-Басри также занял жесткую позицию, «обособив» основоположника мутазилизма Васила ибн Ата, пытавшегося привнести свои взгляды по вопросу людей, совершивших большие грехи (кабаир), и по проблеме предопределения (кадар). Воззрения «крайних» шиитов и хариджитов, которые считали людей, совершивших грехи, вышедшими из лона ислама, он также отверг. Для обозначения «умеренного» пути и единой и чистой веры, которая была до возникновения смуты, сектантства и гражданского противостояния в обществе, Хасан аль-Басри использовал такие термины, как «'''ахль аль-сунна'''», «'''ахль аль-хакк'''», «'''ахль аль-джама‘а'''», «'''ахль аль-хадис'''». Термин «Ахль аль-Сунна» впервые был введён Ибн Сирином (ум. 728), которым стали называть представителей правоверного большинства мусульман. В отношении суннитов применялся также термин «'''ахль аль-хакк ва-ль-джама‘а'''», введённый Абу аль-Лейсом ас-Самарканди (ум. 898). Со II века хиджры для обозначения суннитов употреблялись также термины «'''ахль аль-хакк ва аль-истикама'''», «'''ахль ас-сунна ва-н-накль'''», «'''асхаб аль-хадис'''». Ещё позднее для подавляющего большинства мусульман, следовавших путём пророка Мухаммада и его сподвижников, появился обобщающий термин «'''ахль ас-сунна валь-джама‘а'''», который также встречается впервые у Абу аль-Лейса ас-Самарканди в работе «аш-Шарх аль-фикх аль-акбар» .
Понятие «ахль ас-сунна» являлось выражением противодействия против деятельности различных раскольничьих сект. Сунниты сохранили единство уммы, не позволив членам различных сект привнести в религию недозволенные нововведения и исказить исламское вероучение. Согласно традиции, пророком Мухаммадом предсказано разделение исламской общины на многочисленные секты, а также о том, что среди мусульман будет «спасённая» группа (наджия), которой и будут представители «ахль ас-сунна ва-ль-джама‘а» .
В результате ожесточённой полемики с шиитами, хариджитами, мутазилитами и различными философскими школами в исламе выработались и систематизировались теоретические основы убеждений суннитов. Все это нашло отражение в суннитских мировоззренческих школах матуридитов, ашаритов и асаритов (салафитов), которые по сегодняшний день представляют доктрину суннитов. Эти три направления ортодоксальной исламской мысли имеют между собой некоторые различия, которые не носят принципиального характера. Выдающимися учёными, развившими положения ортодоксального ислама, были Абу Мансур аль-Матуриди, Абу-ль-Хасан аль-‘Ашари, Абу Хамид аль-Газали, Ибн Таймия и другие. Одновременно с мировоззренческими школами развивались и правовые школы (мазхабы) суннитов, среди которых получили широкое распространение ханафитский, маликитский, шафиитский и ханбалитский мазхаб. Большинство представителей ханафитского мазхаба является матуридитами, большинство маликитов и шафиитов — ашариты, а ханбалиты — салафиты .
 
Распространение
 
Согласно исследованию ''Pew Research Center'' 2010 года , в мире существует 1,62 млрд мусульман, из которых суннитами являются 85—90 % .
Особенности суннизма
Сунниты делают особый акцент на следовании сунне пророка Мухаммеда (его поступкам и высказываниям), на верности традиции, на участии общины в выборе своего главы — халифа.
Основными признаками принадлежности к суннизму считаются:
* признание достоверности шести крупнейших сводов хадисов (составленных Аль-Бухари, Муслимом, ат-Тирмизи, Абу Даудом, ан-Насаи и Ибн Маджи);
* признание четырёх юридических школ: маликитского, шафиитского, ханафитского и ханбалитского мазхабов;
* признание школ акиды: асаритской, ашаритской и матуридитской;
* признание законности правления Праведных халифов — Абу Бакра, ‘Умара, ‘Усмана и ‘Али (ибадиты признают только Абу Бакра и Умара, а шииты признают только Али);
* верховные правители мусульманской общины [суннитов] должны быть из племени Курайшитов ;
Неизвестно точно, когда оформился термин «суннизм», однако в сравнении с шиизмом суннизм имеет более чёткое содержание — это следование жизненному пути пророка Мухаммада. Шиизм же лишь признаёт право на преемничество потомков Али в качестве духовного и светского главы мусульманской общины.
Хадисоведение
В первые века распространения ислама абсолютное большинство хадисов, из которых состоит сунна, распространялось устным путём — от сподвижников, которые пересказывали слова пророка Мухаммеда или повествовали о его действиях, к ученикам, которые запоминали всё это и, в свою очередь, передавали эти знания своим ученикам. Однако когда сподвижники по мере распространения религии ислама стали разъезжаться по разным концам Халифата и в связи с общим уменьшением их количества, большое внимание стало уделяться записи хадисов и их сохранению в письменной форме. Первым сборником хадисов, в котором хадисы классифицированы согласно различным разделам фикха, стал сборник имама Малика «аль-Муватта». Первым же, кто начал классифицировать хадисы по именам их передатчиков, стал Абу Дауд.
Примерно через 200 лет после смерти пророка Мухаммеда были написаны шесть основных суннитских сборников хадисов, собранные исламскими богословами. Их назвали ''Кутуб ас-ситта'' («Шесть сводов [хадисов]») или ''ас-Сихах ас-ситта'' («Достоверная шестёрка»). Официально они впервые были собраны в XI веке исламским богословом .
 
Кутуб ас-Ситта пользуются всеобщим признанием у суннитов. К ним относятся:
# «Аль-Джами ас-Сахих» имама аль-Бухари;
# «Аль-Джами ас-Сахих» имама Муслима;
# «Сунан» имама Абу Дауда;
# «Джами» имама ат-Тирмизи;
# «ас-Сунан аль-Сугра» имама Ан-Насаи;
# «Сунан» имама Ибн Маджа.
Что же касается достоверности хадисов Кутуб ас-Ситта, то сунниты достоверными считают хадисы, приведённые в сборниках аль-Бухари и Муслима, а относительно достоверности некоторых хадисов, упомянутых в других трудах, среди суннитских хадисоведов существуют разногласия.
Правовые школы
 
Сунниты признают четыре богословско-правовые школы, именуемые «мазхабами»: маликитский, шафиитский, ханафитский и ханбалитский. Один суннитский мазхаб — захиритский — ныне полностью исчез. Все четыре школы признают правомерность друг друга. Мусульманин может выбрать любую из этих школ и следовать той, у которой есть достоверный довод из Корана и сунны в понимании сподвижников.
;Маликитский мазхаб
Основателем маликитского мазхаба считается Малик ибн Анас. Для вынесения правовых предписаний и суждений имам Малик опирался на следующие источники: Коран, сунну, «деяния мединцев», мнения сподвижников Пророка, суждение по аналогии (''кияс'') и «независимое суждение ради пользы» (''истислах'').
Ученики Малика продолжили его дело и положили начало формированию мазхаба. Маликитский правовой толк распространился во многих странах. В самой Медине, а также Хиджазе этот мазхаб, правда, не обрёл популярности, но нашёл многочисленных последователей на западе мусульманского мира, в Северной Африке и мусульманской Испании, а также в Кувейте и Бахрейне.
;Шафиитский мазхаб
Основателем шафиитского мазхаба является Мухаммад аш-Шафи‘и. Этот мазхаб сложился под сильным влиянием ханафитского и маликитского мазхабов и воспринял их особенности . Для вынесения правового решения (фетвы) шафиитские правоведы используют Коран, сунну пророка Мухаммеда, единодушное мнение авторитетных правоведов, мнение сподвижников пророка Мухаммеда, суждения по аналогии и истихсаб.
Начиная с III века хиджры шафиитский мазхаб приобрёл большую популярность в Египте. Длительное время он преобладал в Иране и сохранил последователей, несмотря на то, что официальной идеологией государства является сегодня шиизм. В Ираке и Мавераннахре шафиитский мазхаб спорил в популярности с ханафитским. Сегодня он является доминирующим в Сирии, Ливане, Палестине и Иордании, имеет многочисленных последователей в Ираке, Пакистане, Индии, Малайзии и Индонезии, а также в Дагестане, Чечне и Ингушетии . Положения шафиитского мазхаба легли в основу законодательства Сомали, Коморских Островов и других исламских государств .
;Ханафитский мазхаб
Основателем ханафитского мазхаба является Абу Ханифа и его ученики Мухаммад аш-Шайбани, Абу Юсуф и Зуфар ибн аль-Хузайл.
Ханафитский мазхаб является самым распространённым среди всех правовых школ. Ханафиты живут в Средней и Центральной Азии, Южной Азии (Афганистан, Пакистан, Индия), Азербайджане, Турции, Сирии, Египте и других странах. В России ханафитами являются татары, башкиры, ногайцы , карачаевцы, адыги (адыгейцы, кабардинцы, черкесы), абазины, часть кумыков в Дагестане и другие народы.
Ханафитский метод вынесения правовых предписаний основан на следующих источниках: Коран, сунна, единодушное мнение сподвижников, индивидуальные мнения сподвижников Пророка, суждение по аналогии с тем, что уже имеется в Коране, истихсан и местный обычай.
Почти все наследие Абу Ханифы было передано им в устной форме ученикам, которые зафиксировали и систематизировали положения его мазхаба. В сохранении, систематизации и распространении школы Абу Ханифы выдающуюся роль сыграли два его наиболее известных ученика (''сахибайн'') — Абу Юсуф и Мухаммад аш-Шайбани.
Один из методов вынесения правовых решений в ханафитском мазхабе — четкая иерархия вердиктов авторитетов школы (Абу Ханифа, Абу Юсуф, аш-Шайбани, другие). Если по какой-либо проблеме возможно применение как кияса, так и истихсана, то в большинстве случаев приоритет отдаётся истихсану. В случае необходимости выбора из имеющихся различающихся предписаний приоритет отдаётся наиболее убедительному или мнению большинства. Слабые и сомнительные хадисы используются в качестве аргумента лишь в исключительных случаях. В основном отдаётся предпочтение над ними истихсану.
Ханафитская школа поощрялась Аббасидами, заинтересованными в правовой основе государства. Абу Юсуф был поставлен халифом Харуном ар-Рашидом верховным судьёй (кадием) Багдада и сам назначал судей в провинции, отдавая предпочтение представителям своего мазхаба, и тем самым способствуя его распространению. В Османской и могольской империи ханафитский мазхаб получил государственный статус.
;Ханбалитский мазхаб
Основатель ханбалитского мазхаба — Ахмад ибн Ханбаль. Ханбалитский мазхаб является самым малочисленным мазхабом по числу приверженцев. Догматическо-правовая школа ханбализма является официальной в Саудовской Аравии и Катаре, значительное число ханбалитов проживают на территории ОАЭ, султаната Оман и других государств Персидского залива. Общины ханбалитов имеются в Ираке, Сирии, Египте, Палестине и Афганистане.
Ханбалитство сформировалось во время острого социально-политического кризиса в Аббасидском халифате в IX веке, когда признание принцип мутазилитов о «сотворённости Корана» стало тестом на лояльность к правящему халифу аль-Мамуну. Ахмад ибн Ханбаль отказался соглашаться с этим тезисом и стал жертвой т. н. ''михны''. Ханбализм выразил взгляды наиболее консервативной части мусульманского общества, которые видели угрозу в распространении рационалистических идей калама .
В политическом плане учение ибн Ханбаля, согласно ортодоксальным нормам ислама, проповедует политическую терпимость к власть имущим, даже если правитель мусульман является явным нечестивцем и грешником. Он призывал к воздержанию от публичной критики халифов и от восстания против них, ибо обратное могло привести к неприемлемому расколу в мусульманском обществе и анархии в государстве .
Последователи ханбалитского мазхаба, отличавшиеся категорическим неприятием религиозных новшеств и буквалистской интерпретацией священных текстов, были непримиримыми противниками ашаритов, которые пытались скрестить мутазилитскую рационалистическую философию с исламскими догматами. Из-за неприятия монгольских завоевателей ханбалиты к XIII веку в значительной мере потеряли влияние в мусульманских странах .
На сегодняшний день ханбалитский мазхаб является официальной правовой школой Саудовской Аравии и Катара . Ханбалиты проживают в ОАЭ (в Шардже, Рас эль-Хайме, Эль-Фуджайре), Кувейте, Бахрейне и Омане (Джаалан, регион Эш-Шаркия). Незначительное число ханбалитов живёт в Ираке, Сирии, Египте, Палестине и Афганистане .
К источникам ханбалитского права относятся: Коран, сунна пророка Мухаммеда, правовые решения (''фетвы'') сподвижников пророка Мухаммеда, мнения сподвижников по различным вопросам, хадисы-мурсал и хадисы-даиф, кияс, истислах, иджма и истисхаб .
;Захиритский мазхаб
Основатель захиритского мазхаба — Давуд ибн ‘Али аз-Захири. Согласно Ибн ан-Надиму, Давуд ибн ‘Али был первым факихом, кто в правовой практике опирался исключительно на «внешнее», буквальное понимание Корана и сунны, отрицая всякую возможность видеть в текстах скрытый смысл (''батин'') и толковать их аллегорически или рационально. В вопросах методологии права (''усуль аль-фикх'') захиритские факихи были противниками использования логико-рационалистических приёмов (ар-рай, истихсан, истисхаб и др.). Позже было допущено применение в очень ограниченных пределах кияса и иджмы .
Этот мазхаб был широко распространён в мусульманском мире в X—XIII веках. Представители его имелись как на востоке Халифата (в частности, в Хорасане), так и на западе (в Андалусии жил захиритский богослов ибн Хазм). В XII веке при Альмохадах захиритский мазхаб был признан официальной правовой школой. После XV века захириты постепенно исчезли .
Догматические школы
 
;Ашариты
 
Основатель ашаритской школы — выдающийся мусульманский мыслитель и философ Абуль-Хасан аль-Ашари (873 или 874—935). Идеи ашаритов получали распространение преимущественно в среде шафиитов и маликитов .
После X века ашаризм стал основной школой калама. Ашаризм представлял решение теологических вопросов между позицией мутазилитов и асаритов, сторонников свободы воли (кадаритов) и сторонников предопределения (джабаритов), номинализма и реализма в осмыслении божественных атрибутов, направленных на смягчение последствия деятельности «абсолютного разума» мутазилитов. Ашариты отвергали таклид (слепое следование религиозным авторитетам без предварительного сомнения в истинности их суждений) и отрицали существование естественных причинно-следственных связей между явлениями.
Ашаризм, как и калам в целом, отличается рационализмом, антиавторитаризмом и выделением внимания к философской проблематике. Начиная с деятельности аш-Шахрастани и ар-Рази происходит сближение ислама и восточного перипатетизма, завершившееся в конечном счёте их слиянием.
;Матуридиты
 
Эпонимом матуридизма является Абу Мансур аль-Матуриди (ум. 994), который использовал «доводы разума» и каламические доказательства в спорах с мутазилитами и джахмитами .
Матуридизм окончательно сформировался в XIII веке, а наибольшее распространение и влияние получил во времена османского господства в мусульманском мире. Матуридизм принят большинством ханафитов в качестве доктринальной основы веры .
Философия аль-Матуриди и его взгляды в целом близки к убеждениям Абуль-Хасана аль-Ашари (эпоним ашаритов), который был его современником. Оба философа разработали свои доктрины в ответ на еретические взгляды мутазилитов. Различия между этими школами заключается в вопросах о «бытие Божьем», в котором аль-Матуриди разрешал, помимо откровения, опираться на разум, однако в то же время он признавал, что Божьих повелений разумом постичь невозможно .
;Асариты
 
Суннитская школа вероубеждения (акиды), отличающаяся приверженностью строгому традиционализму и текстуализму в толковании Корана и Сунны. Приверженцы асарии отрицают иносказательное толкование Корана (та’виль), оставляя смысл неясных аятов о божественных атрибутах и не размышляя о них и при этом не придавая им буквальный смысл. Название образовано от слова ''асар'', означающего «след», «отпечаток», «предание», «цитату». Основными источниками вероубеждения у асаритов являются Коран и сунна пророка Мухаммеда. При объяснении смыслов неясных сообщений они считают, что только Бог владеет их правильным пониманием, а люди должны принимать сообщения «не спрашивая, как» (''би-ля кайфа''), не пытаясь придумать им рациональное объяснение. Ярким представителем данной школы является Ахмад ибн Ханбал.
Имамат
Верховная власть в системе теократического исламского государства (халифате), по воззрению суннитов, должна принадлежать правителям (халифам), избираемым или назначаемым из числа курайшитов . Впрочем, последующая традиция признавала законным переход власти в рамках одной семьи, правящей династии, и для назначения наследника требовалось прежде всего решение самого правящего халифа, как это было во время халифатов Омейядов и Аббасидов. Шииты же признают лишь власть духовных лиц (имамов), которые являются потомками Мухаммеда по линии его двоюродного брата Али ибн Абу Талиба.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Шии́ты''' ( , [ˈʃiːʕa] — «последователи», «приверженцы», «сторонники» ) — направление ислама, объединяющее различные общины, признавшие Али ибн Абу Талиба (двоюродного брата, зятя и сподвижника пророка Мухаммеда) и его потомков единственно законными наследниками и духовными преемниками пророка Мухаммеда .
В узком смысле понятие, как правило, означает шиитов-двунадесятников, преобладающее направление в шиизме, которое преимущественно распространено в Иране, Азербайджане, Бахрейне, Ираке и Ливане. Широко распространено также в Йемене, Афганистане, Турции, Сирии, Кувейте, Пакистане, ОАЭ, юго-восточном Таджикистане.
Описание
Как и все мусульмане, шииты верят в посланническую миссию пророка Муха́ммеда. Отличительной чертой шиитов является убеждение в том, что руководство мусульманской общиной должно принадлежать имамам — назначенным Аллахом избранным лицам из числа потомков пророка, к которым они относят Али ибн Абу Та́либа и его потомков от дочери Мухаммеда Фа́тимы, а не выборным лицам — халифам. Шииты критично относятся к халифату первых трёх халифов — Абу Бакра, Умара и Усмана — так как Абу Бакр был избран небольшим числом сподвижников, Умар был назначен Абу Бакром, а Усман был избран из шуры (совета) из шести претендентов, которых назначил Умар с такими условиями, что избрание кого-либо, кроме Усмана, не было возможным. По мнению шиитов, избрание руководителя, имама мусульманской общины, подобно избранию пророков, является прерогативой Аллаха.
Распространение
 , '''фиолетовый''' : ибадиты ]]
По разным оценкам, шииты составляют от 10 % до 20 % от общей численности мусульман . В настоящее время последователи различных шиитских общин существуют практически во всех мусульманских, европейских и американских странах. Мусульмане-шииты составляют большую часть населения в Иране, Азербайджане, Ираке и Бахрейне . Шиитского вероучения придерживаются по разным оценкам от 27 % до 35 % населения Ливана; до 30 % в Кувейте .
В Афганистане шииты составляют от 15 % до 19 % населения страны. К ним относятся хазарейцы (в основном шииты-имамиты, есть отдельные группы исмаилитов), часть чараймаков (последователи исмаилизма) и фарсиваны.
В Саудовской Аравии шиитами являются 15 % населения королевства, которые преобладают в таких городах, как Катиф, Даммам и аль-Хаса .
Шиизм исповедуют проживающая в Северной Индии и Пакистане народность балти, а также буриши (исмаилиты) и некоторые пуштунские племена: , большинство бангашей и часть . К исмаилитскому течению шиизма принадлежит большинство жителей Горно-Бадахшанской автономной области Таджикистана — памирские народы (кроме части язгулемцев).
Истоки шиизма
Ислам возник в VII веке. Уже в первом столетии своего существования единая мусульманская община (умма) распалась на три направления — суннизм, шиизм и хариджизм. Основная причина раскола исламской религии изначально заключалась в вопросе о характере и природе верховной власти в мусульманском государстве. Часть мусульман сформулировала концепцию, согласно которой власть передаётся решением общины (уммы) самому уважаемому мусульманину из племени курайшитов, к которому также принадлежал пророк Мухаммед. Другая часть мусульман признала семью и прямых потомков пророка (Ахль аль-Байт) его единственными законными наследниками и духовными преемниками.
В ходе острой борьбы за власть (Первая фитна), развернувшейся в халифате в начале второй половины VII века между двоюродным братом, зятем и сахабом пророка Мухаммада Али и его противниками в лице Омейядов образовалась религиозно-политическая группировка (''аш-шиа'') сторонников прав Али и его детей. Эта группировка стала ядром движения, которое позднее приведёт к расколу мусульманской общины на две основные части — суннитов и шиитов. Раскол вышел за рамки династического соперничества внутри халифата, оказав огромное влияние на судьбу мусульманского мира . По преданию, о расколе исламской общины сообщал ещё пророк Мухаммед. Как гласит один хадис, пророк сказал: ''«Раскололись иудеи на 71 секту. И раскололись назреяне ''(то есть христиане — прим.)'' на 72 секты. И расколется моя умма ''(то есть сообщество верующих. — прим.)'' на 73 секты»''. Существуют разные варианты этого хадиса, но все они сообщают о расколе мусульманской общины на .
О возникновении шиитского течения нет общепринятого мнения. Одни считают, что оно возникло ещё во времена пророка, вторые — после его смерти, третьи относят зарождение шиизма ко временам правления Али, другие — к периоду после его убийства. Как замечает С. М. Прозоров, ''«эти расхождения связаны с тем, что авторы, называя шиитами приверженцев 'Али, не дают чёткого определения этого термина и не учитывают изменение его содержания»'' . И. П. Петрушевский считает, что шиизм сложился в религиозное течение в промежуток времени от гибели Хусейна в 680 году до утверждения у власти династии Аббасидов в 749/750 году, и в этот же период в нём начались расколы . При жизни самого пророка первыми, кого называли ''«шийа»'' (то есть «шиит»), были Салман аль-Фариси и Абу Зарр аль-Гифари, аль-Микдад ибн аль-Асвад и Аммар ибн Ясир .
Правопреемство Али
 
Возвращаясь из своего последнего паломничества, пророк Мухаммед, в местечке Гадир Хумм, находящемся между Меккой и Мединой, сделал заявление в адрес Али. Мухаммед заявил, что Али его наследник и брат, и те, кто принял пророка как мавла, должен принять Али как его мавла. Мусульмане-шииты считают, что таким образом пророк Мухаммед объявил Али своим преемником . Суннитская традиция признаёт этот факт, но не придаёт ему большого значения, в то время как шииты торжественно отмечают этот день как праздник . Помимо этого, как гласит хадис, пророк сказал: ''«Я оставляю среди вас две ценные вещи, если будете держаться их, никогда не заблудитесь: Коран и мой род; они никогда не отделятся до судного дня»'' . В качестве доказательства имамата Али, шииты приводят ещё один хадис о том, как Мухаммед, призвав своих ближайших родственников и соплеменников, указал на Али, который тогда ещё был мальчиком, сказав: ''«Это мой брат, мой восприемник (васи) и мой заместитель (халифа) после меня. Слушайтесь его и повинуйтесь ему!»'' .
В одном из достоверных суннитских хадисов также подтверждается халифат Али ибн Абу Талиба .
Пророк Мухаммед скончался 8 июня 632 года в своём доме в Медине. Практически сразу после его смерти в одном из кварталов города собралась группа ансаров, чтобы решить вопрос о преемнике. К ним позже присоединились сподвижники пророка Абу Бакр и Умар. На собрании несколько лиц (сахабы Абу Зарр аль-Гифари, аль-Микдад ибн аль-Асвад и перс Салман аль-Фариси) выступили сторонниками прав Али на халифат, но их тогда не стали слушать . Сам Али и семья Мухаммеда в это время были заняты подготовкой похорон пророка . Итогом же собрания стало избрание Абу Бакра «заместителем посланника Аллаха» — ''халифом расули-л-лахи'', или просто ''халифом''. По кончине Абу Бакр рекомендовал Умара в качестве своего преемника, и община единодушно присягнула ему . Умирая, Умар назвал имена шести наиболее уважаемых ветеранов ислама (Али, Усман ибн Аффан, Саад ибн Абу Ваккас, Абд ар-Рахман ибн Ауф, Талха и аз-Зубайр) и велел им выбрать из своей среды нового халифа. Новым халифом был избран Усман.
Шииты считают первых трёх халифов узурпаторами, лишивших власти единственного законного обладателя — Али, а хариджиты, напротив, считают праведными халифами только Абу Бакра и Умара . Когда в середине VIII века к власти в халифате пришла династия Аббасидов, происходящая от дяди пророка аль-Аббаса, её представители начали выступать с притязаниями на законную власть в мусульманской общине, становясь таким образом конкурентами потомкам Али. Аббасидский халиф аль-Махди официально назвал узурпаторами всех четырёх халифов и объявил, что халифат и имамат после смерти пророка Мухаммеда принадлежали дяде аль-Аббасу и его потомкам . Порой первых халифов, начиная с Абу Бакра, пытались представить как «президентов», избранных демократичным путём. Английский исследователь Б. Льюис заметил, что не только второй, но уже и ''«первый халиф… Абу-Бакр был избран путём, который, согласно нашей точке зрения, может быть назван coup d’etat (то есть государственный переворот — прим.). Второй, Умар, просто принял на себя власть de facto, вероятно, по предуказанию своего предшественника»'' .
Халифат Али
 
В июне 656 года недовольные политикой Усмана мусульмане осадили его дом, а сорок дней спустя ворвались внутрь и убили халифа. Спустя три дня после убийства Усмана новым халифом был избран Али. Однако, наместник Сирии и троюродный брат Усмана, Муавия из семейства Омейядов, отказался присягать новому халифу, как человеку (как он считал), запятнавшему себя связью с убийцами халифа Усмана. Кроме него, против Али выступили также ближайшие сподвижники пророка, шурин Тальха ибн Убайдулла и двоюродный брат аз-Зубайр, а также супруга пророка Аиша. Возникшее в халифате соперничество между Али и его противниками вызвало первую гражданскую войну (фитна). Тальха, аз-Зубайр и Аиша потерпели поражение от Али в «Битве верблюда».
Апогеем же противостояния с Муавией стала Сиффинская битва. Сражение складывалось неудачно для Муавии, победа склонялась к Али. Положение спас наместник Египта Амр аль-Ас, предложивший приколоть на копья свитки Корана. Сражение было остановлено. В ходе этих столкновений Али потерял 25 тыс., а Муавия 45 тыс. чел . Среди тех, кто сражался на стороне Али и погиб в сиффинской битве, был один из самых известных сподвижников пророка Мухаммада — Аммар ибн Ясир . Али согласился на третейский суд, но он окончился безрезультатно. Недовольная его нерешительностью часть сторонников Али отошла от него и образовала третье мусульманское течение — хариджитов, которые выступили как против Али, так и против Муавии. Ю. Велльхаузен называл партии шиитов и хариджитов «религиозно-политическими партиями оппозиции» Омейядам .
В 660 году в Иерусалиме Муавия был провозглашён халифом . В январе 661 года Али был убит хариджитом в мечети Куфы. В течение последующих лет после его убийства преемники Муавии проклинали память Али в мечетях и на торжественных собраниях, а последователи Али отплачивали тем же трём первым халифам, как узурпаторам, и «собаке Муавии» .
Халифат Хасана
 
У Али от дочери пророка Фатимы остались двое сыновей — Хасан и Хусейн. Согласно одному хадису, пророк сказал, что «аль-Хасан и аль-Хусейн являются господами юношей рая». Это утверждение является очень важным для мусульман-шиитов, поскольку оно служит для них одним из основных обоснований прав потомков пророка на имамат . После убийства Али состоялась присяга его старшему сыну Хасану как новому халифу. Муавия отказался сделать это. Сохранились тексты двух посланий Хасана Муавии и ответы на них последнего. В послании Хасана впервые встречается развёрнутая аргументация особых прав членов семьи пророка на власть . В своём втором послании Хасан писал:
 
В ответном послании Муавия представил свои контраргументы:
 
Противостояние между домом Али и Омейядами вспыхнуло вновь. Хасан вынужден был пойти на подписание соглашения с Муавией, согласно условиям которого после смерти Муавии власть над мусульманской общиной должна была перейти обратно к Хасану.
Имам Хасан был отравлен своей женой в Медине по приказу Муавии.
Мотив гибели Усмана стал одним из поводов, по которому Хасан не был похоронен рядом со своим дедом, пророком Мухаммедом. Хасан желал быть похороненным рядом с могилой своего деда, но на пути похоронной процессии встал наместник Медины Марван бин ал-Хакам, запретивший его хоронить рядом с пророком как наказание за недостойные похороны Усмана, к которым сам Хасан не имел никакого отношения. В возникшей перепалке, грозившей перерасти в кровопролитие, Мухаммад бин Али уговорил младшего сына Али — Хусейна похоронить брата рядом с матерью на кладбище ал-Баки .
Гибель Хусейна
 
 , Нью-Йорк.]]
Договор между Хасаном и Муавией был решительно отвергнут Хусейном. Он отказался присягать Муавии, но тот по совету Хасана не стал его принуждать . После смерти Муавии власть перешла к его сыну Язиду I, которому Хусейн также отказался присягнуть. Куфийцы немедленно принесли присягу Хусейну в верности и призвали его к себе. В окружении своих родственников и ближайших людей Хусейн двинулся из Мекки в Куфу. В пути ему пришло известие, что выступление в Ираке подавлено, но тем не менее Хусейн продолжил свой путь. В местечке Найнава отряд Хусейна численностью 72 человека столкнулся с 40-тысячной армией халифа. В упорном сражении они были перебиты (многие из убитых были членами семьи Пророка Мухаммада), в том числе и сам Хусейн, остальные взяты в плен. Среди погибших более двадцати человек являлись ближайшими родственниками Хусейна и, соответственно, членами семьи пророка, из которых два сына Хусейна (Али аль-Акбар и ), шесть братьев Хусейна по отцу, три сына имама Хасана и три сына (племянник и зять Али), а также три сына и три внука (родной брат Али, двоюродный брат и сахаб пророка) . Голову внука пророка отослали к халифу Язиду I в Дамаск.
Гибель Хусейна способствовала религиозному и политическому объединению приверженцев рода Али, а сам он стал не только символом шиитского движения, но и значительнейшей фигурой всего мусульманского мира . Среди шиитов Хусейн считается третьим имамом. День его гибели отмечают глубочайшим трауром (шахсей-вахсей). Примечательно, что поминание в день Ашура происходит не только у шиитов, но в некоторых местах и у суннитов. Например, в Средней Азии, в частности в Фергане и Самарканде, среди суннитов, особенно женщин, муридок местных ишанов, происходили особые обряды с чтением религиозных стихов о гибели Хусейна, которые назывались ашури. Культ Хасана и Хусейна существует также среди мусульман-суннитов шафиитской школы, в частности, в Декане (Индия) и Индонезии. У индонезийских мусульман ''«праздник потому называется „праздником Хасана-Хусейна“, что в Индонезии преобладающая форма ислама (шафииты) восходит к влиянию Декана. И в южной части Индии брат Хусейна Хасан причисляется к святым»'' .
Как отмечает В. В. Бартольд, распад мусульманской общины ярко проявился во время паломничества 688 года (спустя после смерти пророка), когда паломники несли четыре враждебных одно другому знамени: Абдаллаха аз-Зубейра, поднявшего восстание против Омейядов в Мекке и Медине, Мухаммеда ибн аль-Ханафия (другого сына имама Али, не от Фатимы), омейядского халифа Абд ал-Малика и хариджитского предводителя .
История
Аббасиды и алидская оппозиция
В середине VIII века в Хорасане вспыхнуло восстание против Омейядов, приведшее к их свержению и утверждению у власти династии Аббасидов, происходивших от дяди пророка Мухаммеда. Вначале Аббасиды не занимали твёрдой позиции в отношении потомков Али и Фатимы (Алидов), но вскоре между этими группировками развернулась не только политическая, но и религиозно-идеологическая борьба за власть. Первым из Аббасидов, кто начал систематически истреблять Алидов, стал халиф аль-Мансур. После его кончины, в тайных погребах халифа было обнаружено множество трупов казнённых Алидов. К их ушам были привязаны ярлыки, уточнявшие личность казнённого. Согласно сведениям Мухаммада ал-Мугнийа, за период своего правления аль-Мансур уничтожил свыше тысячи потомков Али и Фатимы .
В ряде отдельных областей, которые при Аббасидах стали постепенно отпадать от халифата, к власти приходили Алиды. Так, в 788 году правнук имама Хасана — Идрис, принимавший в 786 году участие в алидском восстании против Аббасидов, создал на севере Марокко государство Идрисидов . Идрисиды стали первой династией, образованной приверженцами зейдитского течения шиизма . Однако оно не являлось единственным североафриканским государством с шиитским толком. Элементы шиизма также присутствовали в религиозных представлениях берберской племенной конфедерации Баргавата .
Пришедший в 813 году к власти халиф Аль-Мамун начал политику сближения с Алидами. По его распоряжению в 816 году из Медины в Хорасан был доставлен восьмой шиитский имам Али ибн Муса. По прибытии последнего аль-Мамун дал ему лакаб ''ар-Риза'' и 24 марта 817 года провозгласил его своим наследником (вали’ахд) . За имама Резу халиф выдал свою дочь Умм Хабиб и скрепил союз между сыном Резы — Мухаммадом, которому тогда было шесть лет, и другой своей дочерью — Умм аль-Фазл . Более того, аль-Мамун велел заменить официальный чёрный цвет Аббасидов на зелёный — цвет шиитов, а также распорядился чеканить на монетах после себя имя Али ар-Ризы: «ар-Риза, имам мусульман» . Аль-Мамун предпринимал попытки добиться идейного единомыслия мусульман — впервые сформулировать официальный догмат веры, который удовлетворил бы и суннитов и шиитов. В 827 году был официально принят шиитский лозунг «Али — лучший из людей» — с оговоркой «после Мухаммада», а Муавия I был подвергнут осуждению . Политика, проводимая халифом аль-Мамуном, встретила оппозицию среди членов Аббасидской династии. Те провозгласили в Багдаде халифом его дядю — Ибрахима ибн аль-Махди.
В начале IX века, вероятно, появляется название ''имамиты'' (ал-имамийа), другое название которых ''иснаашариты'' (ал-исна’ашарийа). Первыми, кого стали называть имамитами, были шиитские богословы Али ибн Исмаил ат-Таммар и Мухаммад ибн Халил ас-Саккак . Шиитское учение к тому времени заметно распространилось по Арабскому Ираку и соседним с ним областям. В конце X века аль-Хорезми приводит Вавилонию как классический образец шиитской области . Уже в X веке шиитами являлись жители Кума . В тот же период шиитской стала Басра, о которой ещё в IX веке могли сказать: «Басра — за Османа, Куфа — за Али» .
Подъём исмаилизма
 
В начале X века на территории Ифрикии (современный Тунис) вспыхнуло восстание исмаилитов («крайние шииты») во главе с Убейдаллахом, объявившим себя потомком Али и Фатимы. В январе 910 года в Раккаде (близ Кайруана) Убейдаллах был провозглашён халифом и махди. Спустя несколько лет в 929 году кордовский эмир Абд ар-Рахман III также принял титул халифа и «главы правоверных». Таким образом, как справедливо замечает Л. А. Семёнова, ''«образование в Северной Африке шиитского государства означало раскол мусульманского мира на три враждебных друг другу халифата: Фатимидов, Аббасидов и Кордовских Омейядов»'' . Фатимиды не только установили свою власть на всём африканском побережье, подчинив себе также идрисидов, но и распространили её на Сицилию. В правление Фатимидов в Каире была построена мечеть аль-Азхар и основан одноимённый университет, ставший впоследствии крупнейшим теологическим училищем в Египте.
В середине XI века на территории Йемена устанавливается власть исмаилитской династии Сулайхидов . В XI—XII веках исмаилизм утвердился в Горном Бадахшане, и с самого начала его последователи подвергались гонениям со стороны представителей ортодоксального суннитского духовенства .
Передняя Азия: Буиды
 
В X веке в Передней Азии возвысилась дейлемитская династия Буидов (Бувайхидов), поставившие Аббасидов в зависимость от себя. Буиды принадлежали с иснаашаритскому (двунадесятников) направлению шиизма. В их эпоху произошла определённая систематизация и интеллектуализация шиитской теологии. При этом Буиды проявляли враждебность к политическим противникам Аббасидов — исмаилитам Фатимидам . К шиитам принадлежало существовавшее в XIV—XV веках в Передней Азии государство Кара-Коюнлу .
Новое время
После того как в 1501 году сефевидский шейх Исмаил I провозгласил себя шахом Ирана и создал Сефевидское государство, он объявил иснаашаритское (двунадесятники) направление шиитского ислама государственной религией в созданном им государстве . Главной опорой Сефевидов стало объединение тюркских кочевых племён, известное как кызылбаши ( , поскольку они носили чалму с двенадцатью пурпурными полосками в честь двенадцати шиитских имамов) . Шах издал указ, ''«дабы на площадях [люди] распустили языки для поругания и проклинания Абу-Бакра, Умара и Усмана, а всякому, кто стал бы противиться, отсекали бы голову»''. Кровавые гонения на суннитов, а также на «крайних» шиитов, происходили повсюду, где утвердилась власть Сефевидов . После падения династии Сефевидов в XVIII веке и хаоса последующих лет на территории современного Азербайджана образовалось два десятка полунезависимых ханств и султанств. В ханствах приверженцы обоих течений проживали смешанно, но где-то преобладали шииты, а где-то сунниты. Бакинское ханство и большую часть Талышского ханства населяли исключительно одни шииты , причём в Талышском ханстве правящая династия по линии некоего Сеида Мустансира Биллаха происходила от Зайда, сына четвёртого шиитского имама — Саджада . Большая часть населения Ширванского ханства состояло из шиитов, но кочевники ханчобаны, из которых происходил ширванский ханский дом серкеров, принадлежали к суннитам . Правящая семья Карабахского ханства и большинство её подданных являлись мусульманами-шиитами, но в ханстве имелось и суннитское меньшинство . Из шиитского рода происходили первые правители Дербентского ханства , пока оно не было подчинено соседнему Кубинскому ханству. В самом Кубинском ханстве у власти тоже стояла шиитская династия .
В 1759 году марониты при поддержке друзов подняли восстание против шиитов Северного Ливана, изгнав их полностью к 1773 году из Бшарри, Батруна, Джубейля и Кесруана. Шииты бежали на юг и в долину Бекаа, в то время в Ливане началась интенсивная христианская колонизация центральных районов .
XX век
Крупные волнения между шиитами и суннитами произошли в январе 1910 года в Бухаре. Глава правительства Бухарского эмирата кушбеги Астанкул-бий, предки которого происходили из Ирана, предоставил разрешение открыто справлять в городе Ашуру, допускавшееся до этого лишь в границах иранского квартала. Однако суннитская толпа начала издеваться над шиитскими обрядами и осыпала насмешками процессию шиитов, когда те проходили по главным улицам Бухары. Итогом стало нападения озлобленных иранцев на толпу, результатом чего стала гибель одного бухарца. Вслед за тем начался погром шиитов, которым пришлось бежать в Новую Бухару под охрану русских войск. При помощи царских войск удалось приостановить погром, но столкновения между суннитами и шиитами ещё какое-то время продолжались вне города. В результате этой суннитско-шиитской резни погибло около 500 бухарцев и иранцев .
В 1943 году мусульманская и христианская общины Ливана заключили устное соглашение, известное как Национальный пакт, заложивший основу Ливана как многоконфессионального государства. В соответствии с Национальным пактом за мусульманином-шиитом определяется один из трёх главных постов в государстве — председателя парламента, в то время как за христианином-маронитом и мусульманином-суннитом посты президента и главы правительства соответственно . В 1949 году была основана Прогрессивно-социалистическая партия Ливана, основу которой составили друзы .
Во второй половине XX века в исламском мире возник новый политический расклад на религиозной основе. В 1970-х гг. к власти в Сирии пришло алавитское меньшинство. В 1979 году в ходе исламской революции в Иране был свергнут шахский режим и установлена новая форма государственного устройства. Принятая после победы исламской революции в Иране конституция провозгласила, что «''официальной религией Ирана является ислам джафаритского толка, признающий существование 12 имамов…''» (ст. 12) . Установление в Иране шиитского исламского режима, удалённого в равной степени как от США и СССР, так и от светских и суннитских режимов в регионе, стало совершенно новым фактором политической ситуации в тот период. Революция в Иране стала одним из ключевых событий XX века и имела огромное историческое значение для всего мира.
Иранская революция с энтузиазмом была встречена среди бахрейнских шиитов. Одни шиитские политические деятели образовали , выступив с идеей провозглашения в стране «исламской республики», другие же потребовали от монарха согласия на формирование нового, «исламского» правительства. Некоторые стали даже поднимать вопрос о присоединении Бахрейна к Ирану. Ответом на эти настроения стала кампания властей против оппозиционных сил, носившая антишиитский характер. Многие шиитские активисты попали за решётку. 14 декабря 1981 года было объявлено о предотвращении , в организации которого власти обвинили бахрейнцев-шиитов из числа членов Исламского фронта освобождения, а также «хомейнисты» из Кувейта, Саудовской Аравии и Омана .
Ливанская шиитская милиция Амаль активно участвовала в сопротивлении во время израильского вторжения 1982 года. В ходе Гражданской войны в Ливане среди ливанских шиитов возникла ещё одна военизированная группировка — «Хезболла», выступившая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана.
Во время Афганской войны Иран оказывал поддержку афганским шиитам, по большей части состоящим из хазарейцев. В рамках проводимой президентом Афганистана Мохаммадом Наджибуллой политики «национального примирения» 20-21 сентября 1987 года в Кабуле состоялась Всеафганская джирга хазарейской национальности, постановившая обеспечить джафаритской школе шиитского ислама «''возможность широкого и всестороннего развития в районах, населённых исповедующими его хазарейцами, будь то в Хазараджате, Кабуле или других городах''». Для подготовки шиитского духовенства создавалось специальное медресе, а на теологическом факультете Кабульского университета открывалось штатное отделение . Положение шиитов в Афганистане значительно ухудшилось после первого прихода к власти в стране движения Талибан в 1990-е годы, провозгласившего создание Исламского Эмирата Афганистан. В 1995 году талибы жестоко убили сдавшегося им лидера партии афганских шиитов Хезбе и-Вахдат Абдулу Али Мазари, выбросив его с вертолёта. В 1999 году руководители Исламского Эмирата запретили все траурные церемония, связанные с ашурой .
В 2002 году в Йемене зейдиты из числа группировки «Аль-Хути» развернули вооружённую борьбу против центрального правительства в северо-западной провинции страны Саада. Правительство обвиняло повстанцев в намерении свергнуть правящую власть и установить свою власть во главе с Имамом. Мятежники, в свою очередь, утверждали, что они лишь защищают свою общину от дискриминации со стороны властей .
Для укрепления взаимопонимания и формализации диалога между последователями двух ветвей ислама (шиизма и суннизма) в мае 2011 года в Джакарте при поддержке индонезийского правительства был учреждён Суннитско-шиитский богословский совет .
Ветви шиизма
Преобладающим направлением в шиизме являются имамиты, среди которых произошёл раскол на шиитов-двунадесятников (иснаашаритов) и исмаилитов. Аш-Шахрастани называет следующие секты имамитов: бакириты, навуситы, афтахиты, шумайриты, исмаилиты-вакифиты, мусавиты и иснаашариты, в то время как другие ересиографы (аль-Ашари, Наубахти) выделяют три главные секты: катиты (впоследствии ставшие иснаашаритами), шуккариты и вакифиты .
В настоящее время отношения между двунадесятниками (а также зейдитами) и другими шиитскими течениями иногда принимают напряжённые формы. Несмотря на сходные моменты в вероучении, фактически это разные общины. Шииты традиционно делятся на две большие группы: умеренных (шииты-двунадесятники, зайдиты) и крайних (исмаилиты, алавиты, алевиты и др.) . Вместе с тем, с 1970-х годов начался обратный постепенный процесс сближения умеренных шиитов и алавитов и исмаилитов.
Шииты-двунадесятники (иснаашариты)
 
Шииты-двунадесятники, или '''иснаашариты''', являются преобладающим направлением в рамках шиитского ислама, которое преимущественно распространено в Иране, Азербайджане, Бахрейне, Ираке и Ливане, а также представлено и в других странах. Этим термином обозначают шиитов-имамитов, признающих последовательно 12 имамов из рода Али.
После того как в 1501 году сефевидский шейх Исмаил I провозгласил себя шахом Персии, он объявил иснаашаритское (двунадесятники) направление шиитского ислама государственной религией в созданном им государстве . Главной опорой Сефевидов стало объединение тюркских кочевых племён, известное как кызылбаши ( , поскольку они носили чалму с двенадцатью пурпурными полосками в честь двенадцати шиитских имамов) . После исламской революции в Иране была принята новая конституция, которая в ст. 12 провозгласила, что «''официальной религией Ирана является ислам джафаритского толка, признающий существование 12 имамов…''» .
; Двенадцать имамов
 
# Али́ ибн Абу́ Та́либ (умер в 661) — двоюродный брат, зять и сахаб пророка Мухаммеда, муж его дочери Фа́тымы, четвёртый и последний праведный халиф;
# Хасан ибн Али (умер в 669) — старший сын Али и Фа́тымы;
# Хусейн ибн Али (умер в 680) — младший сын Али и Фа́тымы, погибший мученической смертью в битве при Кербеле против армии халифа Йазида I;
# Зайн-аль-Абидин (умер в 713);
# Мухаммад аль-Бакир (умер в 733);
# Джа́фар ас-Са́дик (умер в 765) — основатель одной из исламских правовых школ — джафаритского мазхаба;
# Муса аль-Казим (умер в 799);
# Али ар-Рида (или Имам Реза), (умер в 818);
# Мухаммад ат-Таки (умер в 835);
# Али ан-Наки (умер в 865);
# аль-Хасан аль-Аскари (умер в 873);
# Мухаммад аль-Махди (Махди) — имя последнего из 12 Имамов. Махди в исламе — это как Мессия, который в возрасте пяти лет ушёл в сокрытие. Это сокрытие, по убеждению шиитов-имамитов, продолжается и поныне.
; Пять основных столпов веры
Шиитское вероучение базируется на пяти основных столпах:
# Вера в Единого Бога (Таухид);
# Вера в Справедливость Бога (Адль);
# Вера в Пророков и Пророчества (Набувват);
# Вера в Имамат (вера в духовное и политическое руководство 12 имамов);
# Загробный мир (Маад) .
Другие авторы выделяют отдельным принципом религии (столпом веры) атрибут Аллаха — Божественная справедливость (Адл) 
Исмаилиты (семеричники)
 
 Карим аль-Хусейни, известный как Ага хан IV (1957-2025), 49-й имам исмаилитов-низаритов.]]
Исмаилиты являются приверженцами шиитского течения. В отличие от иснаашаритов (двунадесятников), они последовательно признают семь имамов до Джафара ас-Садыка, но после него возводят имамат не к Мусе аль-Казиму, а к другому сыну Джафара — Исмаилу, который умер раньше своего отца .
В IX веке исмаилиты раскололись на фатимидских исмаилитов, признававших скрытых имамов, и карматов, считавших, что имамов должно быть семь. В конце XI — начале XII веков карматы прекратили существование.
В X веке в Северной Африке образовалось обширное исмаилитское государство Фатимидов.
После смерти в 1094 году фатимидского халифа аль-Мустансира новым халифом был объявлен его сын Низар, но власть в государстве захватил его младший брат аль-Мустали. Сторонники Низара отказались признавать аль-Мустали и его потомков и объявили имамами потомков Низара, потому они стали именоваться низаритами (восточными исмаилитами), а сторонники аль-Мустали — мусталитами . Низариты образовали государство с центром в иранской крепости Аламут, которое было уничтожено в 1256 году монгольским завоевателем Хулагу-ханом. Центральной фигурой в развитии этой ветви ислама и основателем государства низаритов стал Хасан ибн Саббах, изложивший доктрину неоисмаилизма (''Да’ват-и джадид''). Наиболее известной из низаритских сект стали хашшашины, более известные как ассасины.
После падения Фатимидов духовный центр другой исмаилитской ветви — мусталитов, переместился в Йемен, а в XVII веке — в индийский город Гуджарат, где осела их большая часть . Тогда же они разделились на даудитов (большая часть мусталитов), перебравшихся в Индию, и сулайманитов, оставшихся в Йемене .
Друзы
 
Друзы по происхождению ранее являлись одним из ответвлений шиитской секты исмаилитов, однако в XI веке откололись от неё и прекратили конфессиональные контакты с исмаилитами ещё в Средние века, претерпев в последующем значительные изменения. Среди западных и российских («ленинградская школа») востоковедов существовала и альтернативная типология друзов, согласно которой они не являлись самостоятельной религией, а были суфийским орденом в рамках исмаилитского направления ислама. Секта возникла в начале XI века под влиянием проповеди ряда проповедников-сторонников египетского исмаилитского правителя Хакема среди исмаилитов Египта, Сирии и Ливана.
Название секты восходит к имени миссионера Дарази (ум. 1017 г.), которого сами друзы считают отступником, предпочитая называться ''аль-муваххидун'' (унитарии, или исповедующие единобожие) . Существовали династии правящих эмиров среди друзов, такие как Мааны, Шихабы и т. д. В 1949 году была основана Прогрессивно-социалистическая партия Ливана, основу которой составили друзы .
Алавиты
 
 
Алавиты (Алауиты) или '''нусайриты''' (по имени Мухаммада бен Нусайра ан-Нумайри, считающегося основателем секты) являются представителями «крайних» шиитов. В основном они проживают в Западной Сирии, а также в Северном Ливане и Турции. В Сирии они составляют до 12 % населения страны .
В основе их догматов можно найти духовные традиции многих учений и верований: исмаилизма, гностического христианства, шиизма, доисламских астральных культов, греческой философии . Все алавиты делятся на привилегированную группу «хасса» («посвящённые»), которые являются обладателями священных книг и особых знаний, и основную массу — «амма» («непосвящённые»), которым отводится роль послушников-исполнителей.
Являлись основным населением Государства Алавитов. К алавитам принадлежит семья Асадов, бывшие президенты Сирии Хафез Асад и его сын Башар Асад.
Зейдиты
 
Зейдиты представляют ветвь «умеренных» шиитов, распространённую на северо-востоке Йемена; также одна из ветвей — ноктавиты, распространены в Иране.
Зейдиты образовались в VIII веке. Зейдиты принимают законность халифов Абу Бакра, Омара и Османа, что отличает их от иснаашаритов (двунадесятников) и исмаилитов . От остальных шиитов они отличаются ещё и тем, что отрицают учение о «скрытом имаме», практику «такыйя» и так далее.
Зейдиты образовали государства Идрисидов, Алавидов и так далее, а также установили власть на части территории Йемена, где их имамы правили до революции 26 сентября 1962 года.
Другие течения
 
Ахл-е Хакк или Йарсан — крайнее шиитское эзотерическое учение, коренящееся в месопотамских течениях гулата, и распространённое на западе Ирана и востоке Ирака преимущественно среди курдов.
Среди шиитов есть ещё одно течение — навуситы, полагающие, что имам Джафар ас-Садик не умер, а ушёл в гайбу .
Кайсаниты
 
Исчезнувшая ветвь — кайсаниты, сформировались в конце VII века. Они провозгласили имамом сына Али — Мухаммада ибн аль-Ханафии, но поскольку тот не был сыном дочери пророка, то большая часть шиитов отвергла этот выбор. По одной версии, своё название они получили по прозвищу аль-Мухтара ибн Аби Убайда ас-Сакафи — Кайсан, руководившего восстанием в Куфе под лозунгом защиты прав аль-Ханафии и отмщения за кровь имама Хусейна, по другой версии — от имени начальника гвардии аль-Мухтара Абу Амра Кайсана. Течении кайсанитов распалось на ряд сект: мухтариты, хашимиты, байаниты и ризамиты. Общины кайсанитов прекратили своё существование в середине IX века.
Шейхиты
 
Джафаритский мазхаб
 
''Джафаритский мазхаб'' — школа исламского права (фикха), которой следуют шииты-двунадесятники и исмаилиты (включая низаритов). Основатель джафаритского мазхаба — Джафар ибн Мухаммад ас-Садик, почитаемый шиитами как шестой имам.
В XVIII веке джафариты получили отдельное место для молитвы (макам или мусалла) в ограде ал-Ка’бы наравне с последователями других суннитских богословско-правовых школ . С 1959 года джафаритский мазхаб получил статус «пятой школы» наряду с четырьмя суннитскими школами Университетом аль-Азхар .
Общество
Праздники
Мусульмане-шииты, как и сунниты, отмечают :
* Ураза-байрам (1 шавваля);
* Праздник жертвоприношения курбан-байрам (10 зу-ль-хиджжа);
* Как и все мусульмане, они также соблюдают пост в месяце рамадан.
Кроме общих праздников, у шиитов есть и свои праздники :
* День рождения имама Али (13 раджаба);
* День рождения имама Хусейна (3 шабана);
* День рождения имама Резы (11 зу-ль-каада);
* День рождения имама Махди (15 шабана) (каркиан);
* Праздник Гадир Хумм, связанные с событием в местечке Гадир Хумм во время последнего паломничества пророка Мухаммеда.
Не меньшее значение шииты придают и траурным датам, связанным со смертью пророка (28 сафара) и гибелью шиитских имамов: дни Ашуры (с 1 по 10 мухаррама), связанные с гибелью имама Хусейна; день ранения имама Али (19 рамадана) и день его смерти (21 рамадана), день смерти имама Джафара ас-Садыка (1 шавваля) .
 , Мухаммад аль-Бакир и Джафар ас-Садик.]]
Святые места
 
Святыми местам для мусульман-шиитов, также как и для всех остальных мусульман, являются Мекка и Медина. В то же время широко почитаются мавзолей имама Хусейна и мечеть аль-Аббас в Кербеле и мечеть имама Али в Эн-Наджафе.
Среди других почитаемых мест кладбище Вади-ус-Салаам в Эн-Наджафе, кладбище Джаннат аль-Баки в Медине, мечеть имама Резы в Мешхеде (Иран), мечеть Аль-Казимийя в Казимии и мечеть Аль-Аскари в Самарре (Ирак), и др.
Атаки на святые места шиитов
Святые места шиитов нередко становились объектами нападений, либо подвергались разрушению. Аббасидский халиф аль-Мутаваккиль в 850/851 году распорядился разрушить гробницу имама Хусейна и окружающие постройки, а также запретил их посещения. Он также приказал построить на этой территории ирригационные каналы и засеять её. Однако после его смерти гробница имама Хусейна была восстановлена . В конце X века основателем династии Газневидов эмиром Себуктегином, враждебно относившегося к шиитам, были разрушены мавзолей восьмого имама Резы и прилегающая к мавзолею мечеть, но в 1009 году мавзолей был восстановлен сыном эмира, султаном Махмудом Газневи . 20 апреля 1802 года ваххабиты совершили набег на Кербелу, осквернив, разрушив и разграбив усыпальницу имама Хусейна, вырезали тысячи шиитов, в том числе стариков, женщин и детей . В 1925 году ихваны (военное ополчение первого правителя и основателя Саудовской Аравии Ибн Сауда) разрушили могилы имамов на кладбище Джаннат аль-Баки в Медине .
Во время шиитского восстания на юге Ирака в 1991 году против режима президента Саддама Хусейна, вспыхнувшего вследствие поражения иракской армии в войне в Персидском заливе, пострадала усыпальница имама Хусейна в Кербеле, где в подавлении восстания участвовал зять президента Хусейн Камель. Стоя на танке возле гробницы имама Хусейна, он крикнул: «Твоё имя Хусейн и моё тоже. Давай посмотрим, кто из нас сейчас сильнее», приказав затем открыть огонь по ней. Примечательно, что в том же году, будучи поражённым опухолью головного мозга, он вернулся в Кербелу просить прощения у святого . В феврале 2006 года был осуществлён взрыв в Золотой мечети (Мечеть Аль-Аскари) в Самарре, в результате которого обрушился золотой купол святыни .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Боксёр''', '''Боксер''':
* Боксёр — спортсмен, занимающийся боксом.
* Боксёр — порода служебных короткошёрстных собак среднего размера.
* ''Боксёр'' — участник Ихэтуаньского восстания в Китае.
* 
Фамилия
* Боксер, Барбара (род. 1940) — американский политик, член Демократической партии.
* Боксер, Максим Анатольевич (род. 1967) — российский галерист, коллекционер.
* (1904—2000) — британский историк.
Техника
* Боксёр — поршневой оппозитный двигатель внутреннего сгорания.
* Боксёр — германо-нидерландское семейство многоцелевых бронемашин.
См. также
* «Boxer» — четвёртый студийный альбом инди-рок группы The National.
* Peugeot Boxer — микроавтобусы производства компании Peugeot.
* Ferrari Berlinetta Boxer — спортивный автомобиль, выпускавшийся компанией Ferrari.
* Boxer — серия германо-нидерландских бронетранспортёров .
* BoxeR (настоящее имя Лим Ё Хван) — корейский профессиональный игрок в StarCraft.
* Боксёры
Примечания

Определение термина
'''Род смерти''' это прекращение жизнедеятельности живого организма. Если опереться на медицинскую классификацию, то в ней принято выделять следующие категории, которые определяются обстоятельствами, при которых наступает насильственная или ненасильственная смерть. И в той, и в другой категории принято выделять по нескольку родов смерти. . Кроме рода смерти, существует вид смерти, который определяется через общие факторы или воздействия на организм. Род смерти классифицируется медицинскими категориями, в следствии неких причин смерти.
Наука, изучающая умирание, называется танатология .
В России при наступлении смерти человека, медицинские работники выписывают медицинское свидетельство о смерти в котором указывается род смерти, где может быть указано, что род смерти не установлен (повреждения с неопределенными намерениями).
Ненасильственная смерть
К родам ненасильственной смерти относятся:
* смерть физиологическая
* смерть патологическая
* скоропостижная (внезапная) смерть
Насильственная смерть
К родам насильственной смерти относятся:
* убийство, как летальный исход в следствии намеренного лишения жизни
* самоубийство, как летальный исход в следствии самоповреждения организма (суицид).
* несчастный случай, как летальный исход вследствии ненамеренного (в том числе случайного) лишения жизни
Установление рода смерти
Первоначальное определение рода смерти происходит по внешним характеристикам - какое воздействие на живой организм произошло: видимое или невидимое.
При заполнении медицинского свидетельства о смерти (в пункте 15) "Смерть произошла" уточняются обстоятельства данного случая смерти и указывается, что "смерть произошла от..." и записывается диагноз, например: заболевание или внешние причины (несчастный случай, убийство, самоубийство, в ходе военных, террористических действий или род смерти не установлен).
Правоохранительные органы назначают судебно-медицинскую экспертизу (через Постановление).
Мировая практика
Всемирная организация здравоохраннния (ВОЗ) рекомендует при выявленных "повреждениях с неопределёнными намерениями" (ПНН) руководствоваться только в тех случаях, когда "доступной информации недостаточно, чтобы медицинские и юридические эксперты могли сделать вывод о том, является ли данный инцидент несчастным случаем, самоповреждением или насилием с целью убийства или нанесения повреждений".
Несмотря на долгую историю существования Международной квалификации болезней, ПНН как отдельная группа внешних причин появился в 1965 году.
См. также
* Вид смерти
Источники

'''У́водь''' — река в Ивановской и Владимирской областях; левый приток Клязьмы .
Длина реки составляет 185 км, площадь водосборного бассейна — 3770 км², средний расход в 30 километрах от устья — 19 м³/сек. Крупные притоки — Урожка, Талка (левые); Востра, Ухтохма, Вязьма, Тальша, Наромша (правые).
На реке расположены города Иваново и Кохма . На берегу реки в 0,75 км к северо-западу от эпонимного села и в 2,5 км к юго-востоку от села Писцово обнаружено селище Кожевники XVIII века .
Описание
 
 , Иваново]]
 
Уводь вытекает из Андреевских болот к северо-востоку от города Комсомольска.
В верхнем течении — небольшая речка со слабоизвилистым руслом и редкими островами и перекатами. Ширина не превышает 10 м, берега лесистые, всхолмлённые.
К северу от Иванова на Уводи в 1937 году создано Уводьское водохранилище. Его ширина достигает 1,5 км, длина — 37 км, глубина — 15 м.
Целью водохранилища является снабжение водой Иванова. Так как маловодная Уводь не способна обеспечить нужное количество воды, водохранилище пополняется волжской водой по каналу Волга — Уводь. Сток из водохранилища в город регулируется плотиной у деревни Уводь. В черте самого Иванова на реке ещё две плотины.
Сразу за Ивановом Уводь протекает через город Кохму, от него до устья Вязьмы река течёт по сильно пересечённой лесистой равнине. Берега песчаные, скорость течения небольшая.
Приняв справа два крупных притока — Ухтохму и Вязьму, Уводь расширяется и начинает образовывать многочисленные старицы, протоки и острова, среди которых зачастую теряется крайне извилистое основное русло. В некоторых местах Уводь образует озёровидные расширения. Такой характер река сохраняет вплоть до устья.
В 2 км к северу от Коврова Уводь и Клязьма соединяются протокой. Основное русло Уводи впадает в Клязьму десятью километрами ниже.
В черте города Иваново через реку Уводь перекинуты мосты:
* Фабричный (Фабричный проезд),
* Нардомовский (улица Громобоя),
* Соковский (Шереметевский проспект),
* Театральный (проспект Ленина),
* Энергетиков (улица Суворова),
* Инженерный (улица Смирнова),
* Домостроителей (улица Павла Большевикова), а также четыре железнодорожных и три малых пешеходных моста.
Притоки
''(км от устья)''
 
* 23 км: Луйка (левый)
* Сингорька (левый)
* 29 км: Наромша (правый)
* 42 км: река Тальша (правый)
* Колдомка (левый)
* Чешиха (левый)
* Мелена (левый)
* Варжевка (левый)
* Объедовка (правый)
* 62 км: Вязьма (правый)
* Табачная (левый)
* Никулиха (левый)
* Никулина (левый)
* 71 км: Ухтохма (правый)
* Жуковка (левый)
* Шепелевка (левый)
* Соседка (?) (правый)
* Поповка (правый)
* 90 км: Востра (правый)
* Чёрная (левый)
* Страданка (правый)
* 104 км: Сиверка (левый)
* Харинка (левый)
* 121 км: Талка (левый)
* Кокуй (правый)
* Варгин ручей (правый).
* 130 км: Чернавка (правый)
* Красавица (левый)
* Лагиш (правый)
* 175 км: Урожка (левый)
* Чёрная, у с. Писцово (левый)
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Насильственная смерть''' — это одна из категория смерти, предусмотренных социально-правовой классификацией происхождения смерти . Насильственной смертью принято называть смерть, наступающую от воздействия на человека факторов внешней среды, таких как: механические (нож, топор, кастет, огнестрельный снаряд, пуля, камень, падение с высоты, рогатка, осколки стекла, удар по голове, автомобиль, поезд и многие другие), либо физические (высокая или низкая температура, различные ожоги, вызванные действием горячих поверхностей, жидкостей, расплавов металлов, или криогенных жидкостей, электрическим током, ионизирующим излучением, высокое или низкое атмосферное давление, электричество, радиоактивное излучение, другие виды излучения — лазерное, СВЧ и другие), либо химические (кислоты, щёлочи, различные отравляющие вещества, химические ожоги, отравление угарным газом).
Роды насильственной смерти
 
По роду насильственная смерть подразделяется на:
* убийство,
* самоубийство,
* несчастный случай.
Виды
Основными видами насильственной смерти являются:
* от механических повреждений;
* от механической асфиксии;
* от отравлений;
* от действия крайних температур;
* от действия электричества;
* от изменения атмосферного давления;
* от действия лучевой энергии.
Примечания

'''Влади́мирская о́бласть''' — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа .
Граничит с Московской, Ярославской, Ивановской, Рязанской и Нижегородской областями.
''Площадь'' — км². 
''Население'' — чел. ( ). 
''Областной центр'' — город Владимир, расстояние от Владимира до Москвы — 178 км. Расстояние от МКАД до границы области по Щёлковскому шоссе — 62 км, по магистрали М7 «Волга» — 79 км.
''Образована'' 14 августа 1944 года Указом Президиума Верховного Совета СССР на территории существовавшей до 14 января 1929 года Владимирской губернии РСФСР (в границах, значительно меньших Владимирской губернии Российской империи).
История
 
 
Древнейшие следы пребывания человека относятся к верхнему палеолиту. Найденные стоянки человека верхнего палеолита (ок. 34 тыс. лет до н. э.) в местности «Сунгирь» говорят о заселённости владимирской земли с древнейших времён. Также к верхнему палеолиту относятся Карачаровская стоянка под Муромом и стоянка Русаниха в черте современного Владимира. В эпоху неолита здесь обитали племена волосовской культуры (Панфиловская стоянка ), в эпоху бронзы — племена скотоводов фатьяновской культуры .
Археологические раскопки Мурома и других поселений рассказывают нам о финно-угорских корнях этих земель. Территорию области населяли мещера, мурома и меря.
С X века началась славянская колонизация области, возникли города Муром и Суздаль. Территория современной Владимирской области вошла в состав Киевской Руси. В XI веке вошла в состав Ростовско-Суздальского княжества, в XII веке Владимирско-Суздальского княжества. В начале XII века возник Владимир, тогда же, вероятно, Ярополч-Залесский. В середине XII века при Юрии Долгоруком и Андрее Боголюбском земли Владимирской области стремительно развиваются. Возникают города Юрьев-Польский, Гороховец, Стародуб-на-Клязьме, Мстиславль, княжеские резиденции Кидекша и Боголюбово. Нагляднейшие памятники истории — сохранившиеся города напоминают о древнерусской и средневековой истории — пике культурного развития этих мест, а подробные документы, об истории последних столетий (Владимирская губерния, Владимирский тракт).
В январе 1929 года после ликвидации губерний территория бывшей Владимирской губернии вошла в состав Ивановской промышленной области. 14 августа 1944 года Владимирская область была создана из районов Ивановской, Московской и Горьковской областей .
Физико-географическая характеристика
 
География
 
Владимирская область расположена в центре Европейской части России на юге Волжско-Окского междуречья. Граничит на западе и юго-западе с Московской областью, на севере — с Ярославской и Ивановской, на юге — с Рязанской, на востоке — с Нижегородской областью. Область занимает территорию между 56°47’ и 55°09’ северной широты и 38°17’ и 42°58’ восточной долготы. Площадь территории составляет 29 000 км², протяжённость на 170 км с севера на юг и на 280 км — с запада на восток.
Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые
Территория находится в центре Восточно-Европейской равнины, основная часть территории — слабо всхолмлённая равнина с общим понижением от Клинско-Дмитровской гряды (высоты до 271 м) на севере, через Владимирское (Юрьево) Ополье (высота до 236 м), далее на юг к Мещёрской низменности (преобладающая высота 120 м) и на восток через Окско-Цнинский вал (до 184 м) и Гороховецкий отрог (верхняя точка — 191 м) к Балахнинской низменности (около 90 м) и устью Клязьмы (67 м). Благодаря резким склонам возвышенностей регион обладает рекреационными (зимние виды спорта) ресурсами и гидроаккумуляционными возможностями.
Основными минеральными ресурсами области являются известняки, торф, строительные пески и камни, огнеупорные и кирпичные глины. Запасы торфа в размере 59 млн тонн, основная их часть залегает в пределах Мещёрской низменности. Общие залежи известняков составляют 30 млн тонн и расположены в районе Окско-Цнинского вала, где их толщи достигают 130 метров (Ковровский, Вязниковский, Судогодский, Селивановский районы).
Кварцевые пески — чистые, мелкие, почти без примесей глинистых частиц ледникового происхождения имеют федеральное значение, в больших количествах залегают в южных районах области (Гусь-Хрустальный и Меленковский районы). Используются пески для производства стекла и хрусталя.
Также в области имеются фосфориты, железная руда, есть небольшие залежи гипса, флюсовых материалов и металлургических доломитов местного значения.
На территории области встречаются естественные источники минеральных вод.
Климат
Климат области умеренно континентальный, с тёплым летом, умеренно холодной зимой и ярко выраженными переходными сезонами. Продолжительность периода со среднесуточной температурой ниже 0&nbsp;°C — 137 дней, среднегодовая температура 5&nbsp;°C (стандартное отклонение 12&nbsp;°C), средняя температура января от −11&nbsp;°C на северо-западе области до −12&nbsp;°C на юго-востоке, июля около +18&nbsp;°C. Среднегодовое количество осадков 550—600 мм, максимум осадков приходится на лето. Зимой формируется устойчивый снежный покров, толщиной до 55 см к концу марта (лежит в среднем 144 дня). В июне 2021 года температура Владимира впервые поднялась до +35,2&nbsp;°C поставив рекорд раннего лета, как и немало где по области.
 
Гидрография
 
 
 
Общая гладь поверхностных вод составляет 32,9 тыс. га.
Основные реки области Клязьма и Ока. По территории области протекают сотни больших и малых рек, общей протяжённостью более 8,6 тыс. км (их количество вместе с ручьями доходит до 560). Клязьма впадает в Оку на юго-восточной окраине по границе с Нижегородской областью. Крупнейшие притоки Клязьмы: Шерна (с притоком Молокча), Киржач (с притоками Большой и Малый Киржач), Пекша, Колокша, Нерль, Судогда, Уводь, Лух, Суворощь, притоки Оки: Гусь, Унжа и Ушна, близ Александрова берёт начало приток Волги река Дубна. Река Ока в пределах области судоходна на всем протяжении (157 км). Реки области имеют равнинный характер течения, широкие долины и извилистые русла. Водный режим рек характеризуется высоким весенним половодьем, низкой летне-осенней меженью с отдельными паводками в период сильных дождей, устойчивой зимней меженью.
Насчитывается около 300 озёр общей площадью в пять тысяч гектар. Озёра во Владимирской области в основном небольшие пойменные. Большинство из них мелкие, бессточные, многие зарастают торфяным слоем. Многочисленные озёра-старицы разбросаны по долинам рек. Форма озёр бывает различной — овальная, круглая, подковообразная. Очертания береговой линии простые, берега песчаные или заболоченные .
Происхождение озёр различное. Выделяют карстовые озера и озера древних аллювиальных долин, ледниковые, пойменные (старицы). Карстовые озера находятся в местах распространения известняков. Они небольшие, имеют округлую форму, крутые берега, значительную глубину, которая начинается от берега. Их отличает непостоянство уровня воды, что обусловлено притоком питающих их грунтовых вод. Вода их сильно минерализована, так как в ней растворена известь. Такие озера встречаются в низовьях Клязьмы и в центре Вязниковского района (северо-восток области). В Мещёрской низменности и на северо-западе области встречаются озёра древних аллювиальных долин: Исихра, Святое и др. В Александровском и Юрьев-Польском районах встречаются озёра ледникового происхождения небольших размеров .
Почвы
В системе почвенно-географического районирования территория Владимирской области относится к среднерусской провинции дерново-подзолистых среднегумусированных почв .
В регионе наравне встречаются:
* плодородные тёмноцветные карбонатные и серые лесные — связанные с широколиственными лесами в Ополье, занимают 417,5 тыс. га или 14,3 % общей площади (Суздальский и Юрьев-Польский районы, части Александровского, Кольчугинского и Собинского районов)
* дерновые аллювиальные (пойменные) почвы по берегам Оки и Клязьмы.
* дерново-подзолистые почвы, сформировавшиеся под хвойными и смешанными лесами
** среднесуглинистого типа (Вязниковский, Муромский, частично Ковровский, Камешковский, Гороховецкий, Селивановский, Собинский, Киржачский, Александровский районы)
** супесчаного и песчаного типов (Гусь-Хрустальный, Меленковский, Петушинский, Судогодский районы, южные части Киржачского, Собинского, Муромского и Селивановского районов)
* подзолисто-болотные и болотные в пределах мещёрской низменности и гороховецких болот
Отмечается недостаточная обеспеченность почв бором и серой, 85—98 % почв относятся к категории низкообеспеченных цинком.
Деградация земель наиболее распространена в виде водной эрозии — около 175 тыс. га эродированных земель и около 700 тыс. га — эрозионноопасных. 
Флора
Растительность Владимирской области неоднократно изменялась и окончательно сформировалась в послеледниковый период. В составе современной растительности, имеющей смешанный характер, большой удельный вес занимают леса. Около 300 лет назад леса сплошным массивом занимали современные Судогодский, Муромский и Меленковский районы. В начале XXI века Владимирская область — одна из наиболее лесистых в Центральном федеральном округе. Леса относятся к первой и второй группам. Первая группа — леса зелёных зон городов, рабочих посёлков, промышленных центров и крупных предприятий, защитные полосы вдоль рек, шоссе и железных дорог. Вторая — водоохранные леса .
Область расположена в зоне смешанных лесов. Лесистость территории Владимирской области составляет 50,7 % . Преобладают хвойные породы — около 52 % площади (в Мещёрской низменности, в Заклязьменском бору и на Окско-Цнинском валу), 35 % лесов — мелколиственные (березняки и осинники), зональные широколиственно-еловые леса в моренных ландшафтах (на Клинско-Дмитровской гряде, на Гороховецком отроге) занимают около 9 %, широколиственные леса в Ополье и на склонах коренных берегов Оки и Клязьмы. По преобладающим лесным породам первое место занимает сосна (около 52 %), на втором месте — берёза (более 30 %), на третьем — ель (более 9 %), далее следует осина (более 5 %). Общая площадь лесов области 1,6 млн гектаров .
Богата растительностью увлажнённая Мещёра, здесь собирают малину, землянику, смородину, особенно много черники, брусники, калины и клюквы, многочисленные грибы и лекарственные растения (багульник болотный, хвощ полевой, тысячелистник обыкновенный, зверобой, мята, крапива, ландыш и др.).
Флора области насчитывает 1371 вид сосудистых растений и 230 видов мохообразных . В Красную книгу России из видов, обитающих в области, занесены башмачок настоящий (''Cypripedium calceolus''), пыльцеголовник красный (''Cephalanthera rubra''), пальцекорник балтийский (''Dactylorhiza baltica''), пальцекорник Траунштейнера (''Dactylorhiza traunsteineri''), надбородник безлистный (''Epipogium aphyllum''), липарис Лёзеля (''Liparis loeselii''), неоттианте клобучковая (''Neottianthe cucullata''), ятрышник шлемоносный (''Orchis militaris''), ятрышник обожжённый (''Orchis ustulata'') и др.
Микобиота (состав грибов) области не изучена.
Фауна
В современной фауне насчитывается более 50 видов млекопитающих, среди которых: лось, кабан, косуля, благородный и пятнистый олень, рысь, волк, белка, заяц, куница, лисица, хорёк, барсук и другие пушные звери (охота открыта с октября по февраль), 5 видов пресмыкающихся и 10 видов земноводных. В красную книгу РФ внесена русская выхухоль.
На территории области обитает 216 видов птиц, среди которых: глухарь, тетерев, рябчик, серая куропатка, вальдшнеп, гусь, утка и др. Перелётом проходит внесённый в Красную книгу РФ гусь-пискулька.
На промысловых охотничьих животных охота по лицензиям и разрешениям открыта в следующие сроки:
* лось, кабан, благородный олень, пятнистый олень (середина ноября — середина января)
* заяц (октябрь — январь)
Охота на глухаря, тетерева, вальдшнепа, селезня и гуся разрешена в течение 10 дней в апреле.
Водоёмы региона также богаты речной и озёрной рыбой многочисленных (около 40) видов (вьюн, плотва, щука, окунь, карась, краснопёрка, в Клязьме встречается стерлядь), рыбалка в зимний (подлёдная рыбалка) период. Действует несколько охотничьих хозяйств.
Охрана природы
 
 
Экологическая ситуация во Владимирской области — сложная. Работа электростанции, теплоцентралей, химического и машиностроительных заводов наносят ущерб водным ресурсам и загрязняют воздух. В частности, содержание диоксида азота в атмосфере Владимира в 13 раз выше нормы, в значительных концентрациях присутствуют формальдегид, бензпирен, фенол, что сказывается на здоровье населения. Владимир входит в сотню самых загрязнённых городов России .
Жизненную среду ухудшают многочисленные свалки мусора и сбросы отходов в водоёмы. При этом с 2000 года в области уменьшилось количество слабо- и среднезагрязнённых водных объектов, но увеличилось число имеющих сильное загрязнение . Для всех районов области характерны проблемы с качеством питьевой воды и бытовым мусором. По состоянию на 2013 год в области накоплено 86,3 тысячи тонн отходов. В Муромском, Меленковском и Гороховецком районах отмечались источники радиоактивного заражения. В ряде районов области имеются проблемы с загрязнением воздуха .
По данным на 2014 год, большая роль в загрязнении вод области принадлежит сточным водам промышленных предприятий и жилищно-коммунального хозяйства. Это происходит по причине недостаточной их очистки. Всего за год в поверхностные водоёмы Владимирской области сбрасывается около 126,556 млн м³ сточных вод, из которых 7,158 млн м³ являются нормативно-чистыми, а 119,398 млн м³ — загрязнёнными (недостаточно очищенные — 177,579 млн м³, без очистки — 1,819 млн м³) .
Во Владимирской области организованы три особо охраняемые природные территории (ООПТ) федерального значения: (национальный парк «Мещёра» и два заказника — «Муромский» и «Клязьминский»). Ещё 119 ООПТ регионального значения, а 24 — местного значения . Крупнейшей ООПТ области является национальный парк «Мещёра», созданный в 1992 году, имеет площадь 118 900 га, из которых леса занимают 86 643 га, луга — 18 681 га, водоёмы — 1434 га. На его территории зарегистрировано 1273 вида растений, в том числе — 56 редких, 42 вида зверей, 182 вида птиц, 17 видов рыб .
Население
 
Численность населения области составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км² ( ). Городское население — % ( ).
; Демография
Для области характерна естественная убыль населения. Однако размер естественной убыли имеет тенденцию к уменьшению.
В 2013 году естественная убыль составила 7919 человек (15740 родившихся и 23659 умерших) .
В 2014 году естественная убыль составила 7531 человек (15809 родившихся и 23340 умерших) .
В 2015 году естественная убыль составила 6903 человек (16214 родившихся и 23117 умерших) .
Причины убыли — высокая смертность и отток трудоспособного населения в более благополучные соседние регионы.
Административно-территориальное устройство
 
Согласно Уставу Владимирской области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Владимирской области», субъект РФ включает следующие районные административно-территориальные образования :
* 4 города областного значения,
* 1 закрытое административно-территориальное образование (ЗАТО) город Радужный,
* 16 районов.
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Владимирской области всего образовано 127 муниципальных образований:
* 5 городских округов,
* 16 муниципальных районов,
** 26 городских поселений,
** 80 сельских поселений.
 
Населённые пункты
 
 
 
 
; Населённые пункты с численностью населения более 9000 человек (на 01.10.2021)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):
 
 
Органы власти
Государственная власть в области осуществляется на основании Устава, который был принят законодательным собранием 14 августа 2001 года.
; Законодательная власть
 .]]
Законодательную власть осуществляет законодательное собрание Владимирской области, состоящее из 38 депутатов, избираемых на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. Действующий 6-й созыв был избран на выборах 8 сентября 2013 года по смешанной системе (19 депутатов избраны по одномандатным округам, 19 по спискам политических партий). Большинство мест у партии Единая Россия — 32, у КПРФ — 3, у ЛДПР — 2, у СР — 1. Председателем заксобрания избран Владимир Киселёв (Единая Россия). 17 августа 2015 досрочно был лишён мандата осуждённый на пять с половиной лет колонии-поселения за смертельное ДТП в пьяном виде депутат Сергей Курышёв (Единая Россия). Дополнительные выборы депутата от одномандатного округа № 12 должны быть проведены до 6 августа 2016 года .
; Исполнительная власть
Высшим должностным лицом области является губернатор, который формирует и возглавляет администрацию области. Губернатор избирается гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Владимирской области и обладающими активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. С октября 2021 года должность занимает , на досрочных выборах 2022 года избран на 5 лет.
; Судебная власть
Судебная власть осуществляется федеральными судами, Владимирский областным судом, Арбитражным судом Владимирской области, мировыми судьями Владимирской области.
; Представители в Федеральном собрании
В Совете Федерации у Владимирской области, как и у каждого субъекта федерации, два представителя: один от законодательного собрания и один от правительства республики.
 
На выборах 2021 года в Государственную думу 8 созыва (2021—2026) избираны два депутаты от Владимирской области в двух округах: в округе № 79 — , в округе № 80 — .
По партийным спискам по единому федеральному округу (пропорциональная система) в региональной группе «Владимирская область» получили мандаты 3 кандидата: (СРПЗП), (ЕР), (КПРФ).
Экономика
Валовой региональный продукт (ВРП) :
* 2016 г. — 431,5 млрд руб;
* 2017 г. — 449,8 млрд руб;
* 2018 г. — 480,0 млрд руб;
* 2019 г. — 535,5 млрд руб;
* 2020 г. — 553,1 млрд руб;
* 2021 г. — 730,3 млрд руб;
* 2022 г. — 780,5 млрд руб.
ВРП на душу населения :
* 2016 г. — 307 666 руб. 20 коп.
* 2017 г. — 322 473 руб. 50 коп.
* 2018 г. — 346 635 руб. 80 коп.
* 2019 г. — 389 002 руб. 20 коп.
* 2020 г. — 404 785 руб. 50 коп.
* 2021 г. — 540 728 руб. 40 коп.
* 2022 г. — 585 131 руб. 40 коп.
Центральное место в экономике занимает промышленность. В структуре ВРП на неё приходится около 40 %. На втором месте — сельское хозяйство. Доля сельского хозяйства в ВРП — 9 % (2006) (12 %—2005). Особое влияние на развитие оказывает федеральный транспорт, представленный несколькими крупнейшими магистралями. Федеральное финансирование в балансе регионального бюджета достигает 25 % (2006). Региональным руководством поддерживается развитие экскурсионно-исторического и экологического туризма.
Промышленность
В структуре промышленного производства около 90 % занимают обрабатывающие производства. Среди них наибольший удельный вес приходится на производство пищевых продуктов.
; Металлургия
* Кольчугинский завод по обработке цветных металлов — металлопрокат, трубы, оборонные заказы
* ООО «Гусар» (Гусь-Хрустальный) — Производство трубопроводной арматуры для нефтегазового комплекса
; Металлообработка
* «Кольчуг-Мицар» — посудное и ювелирное производство
; Машиностроение
Основные центры машиностроения — Владимир, Ковров, Муром, Кольчугинский район. Значимые предприятия:
* Владимирский моторо-тракторный завод, Владимирский электромоторный завод, «Электроприбор»
* Ковровский механический завод, Экскаваторный завод «Ковровец», Завод имени Дегтярёва, Ковровский электромеханический завод
* Муромский стрелочный завод, Муромский машиностроительный завод, Муромский тепловозостроительный завод
* Кольчугинский завод «Электрокабель»
* Заводы автомобильных комплектующих: «Автосвет» (Киржач) и ОСВАР (Вязники), «Стакол» (Петушки), «Автоприбор» (Владимир)
* ОАО «Гороховецкий завод подъёмно-транспортного оборудования „Элеватормельмаш“»
* Селивановский машиностроительный завод
* ОАО ГМС Бытовые насосы (Бавлены)
; Пищевая промышленность
Наиболее развита переработка молочной продукции и кондитерское производство
* Крупнейшие объединения предприятий — «Молоко» и «Ополье»
Крупнейший в регионе производитель хлебобулочной продукции — ОАО «Владимирский хлебокомбинат»
* Кондитерская фабрика концерна Kraft Foods (шоколадная фабрика в г. Покрове, одна из крупнейших в России и бисквитное производство в г. Собинке)
* Кондитерская фабрика компании «Ферреро Руссия» в селе Ворша Собинского района
* Ликёро-водочные заводы «Владалко», «Александровский»
* Фабрика компании Nestlé по производству супов быстрого приготовления Maggi в Вязниках
; Стекольная промышленность
* Гусевской хрустальный завод
* Гусевский стекольный завод имени Ф. Э. Дзержинского
* ООО Опытный Стекольный Завод (Гусь-Хрустальный)
* ОАО Стекловолокно (Гусь-Хрустальный)
* ЗАО «Символ» (Курлово)
* ОАО «Красное Эхо» (посёлок Красное Эхо)
* ООО «РАСКО» (посёлок Анопино)
* ОАО «Русджам» (Гороховец)
* ООО «Великодворский стеклотарный завод» (посёлок Великодворский)
Природные ресурсы
Природные ресурсы области невелики. Местное значение имеют строительные материалы (глины, пески, песчано-гравийные материалы), торф, сапропель.
Энергетика
 
По состоянию на конец 2020 года, на территории Владимирской области эксплуатировались пять тепловых электростанций общей мощностью 608,9 МВт. В 2020 году они произвели 1931 млн кВт·ч электроэнергии. Особенностью энергетики региона является резкое доминирование одной станции, Владимирской ТЭЦ-2, обеспечивающей 99 % выработки электроэнергии 
Регион характеризуется существенным дефицитом электроэнергии, потребность на 3/4 покрывается из ОЭСиз других регионов Центральной России через Владимирские электросети. Крупнейшие объекты — Владимирская ТЭЦ-2 мощностью в 407 МВт, и узловая Владимирская подстанция 750 кВ мощностью 2500 МВА. Интересно, что в начале 1940-х было практически начато строительство двух гидроузлов с ГЭС на Клязьме, остановившееся с началом войны. Действовало несколько миниГЭС на Нерли, у деревни Финеево на Киржаче, множество водяных мельниц.
Потребление энергоресурсов в 1999 году составило:
* Природный газ — 2,6 млрд м³
* Уголь — 323 тыс. т
* Нефтепродуктов — 647 тыс. т
* Импорт электроэнергии — 3,9 млрд кВт·ч
Сельское хозяйство
 
Численность сельского населения на 1 января 2020 года 292.865 человек, 22 % от общего населения Владимирской области, из них работающих в сельском хозяйстве 22 тысячи человек.
Специализируется на растениеводстве, скотоводстве и птицеводстве. Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления.
В 2020 году продукция сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий 32,8 млрд рублей, в том числе животноводство 18,1 млрд рублей, растениеводство 14,7 млрд рублей.
;Животноводство
Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец, коз. Коневодство (владимирские тяжеловозы).
На 1 января 2021 г. в области поголовье КРС составило 133,3 тыс. голов(-1,4 %), в том числе коров 57,4 тыс. голов (-1,3 %), свиней 3,0 тыс. голов (+26,0 %), овец и коз 20,9 тыс. голов (-14,9 %), лошадей 0,5 тыс. голов (+3,0 %), птицы 3,609 млн голов (+3,9 %), пчелосемьи 11,4 тыс. (-3,1 %).
В 2020 году производство мяса (в убойном! весе) 27,3 тыс. тонн (-18,5 %), 587,0 млн яиц. (+3,6 %), производство молока 424,6 тыс. тонн (+3,6 %), средний надой молока в хозяйствах всех категорий, на корову 7629 кг (+342 кг).
;Растениеводство
В 2020 году посевная площадь в хозяйствах всех категорий 290,2 тысяч га, из них: кормовые культуры 187,3 тысяч га, зерновые 82,9 тысяч га, картофель 10,7 тысяч га, овощи открытого грунта 4,3 тысяч га, технические культуры 4,9 тысяч га . По данным почвенного обследования 67 % пашни в области относится к дерново-подзолистым и 33 % к серым лесным почвам.
Валовый сбор зерновых и зернобобовых культур на 8 октября 2020 года составил 253,9 тыс. тонн, при урожайности 31,7 ц/га. Обмолочено 80,2 тыс. га — это 94,9 % площади сева. В том числе озимая и яровая пшеница обмолочена на 43,2 тыс. га, или 97,8 % площади от плана. Получено 150,2 тыс. т зерна при урожайности 34,8 ц/га (24,0 ц/га в 2019). Озимый и яровой ячмень убран с 16,5 тыс. га, что составляет 93,8 % посевов, намолочено 45,9 тыс. т при урожайности 27,7 ц/га (25,7 ц/га в 2019) . Урожайность картофеля 171 ц/га, овощи открытого грунта 155 ц/га, кормовые корнеплоды 165 ц/га.
Около 25 специализированных предприятий занимаются выращиванием племенного скота. Несколько рыбных хозяйств (крупнейшее из них «Ворша»), многочисленные пасеки.
 
Транспорт
 
Доля транспорта в объёме ВРП области составляет 7 %. По вкладу в валовый региональный продукт транспорт уступает только промышленности и сельскому хозяйству.
 » сообщением Нижний Новгород — Москва на железнодорожной станции Гороховец]]
Экономико-географическое положение региона открывает широкие возможности для развития инфраструктуры транспорта. Основной грузопоток региона проходит по трём из четырёх направлений Транссиба, кроме того в регионе часть Большого московского ж/д кольца, ветки Александров — Иваново и Новки — Иваново. Развита и сеть внутренних железных дорог; ветки Ковров — Муром, Владимир — Тума, ответвления на Судогду, Радужный, Уршельский (пассажирские перевозки не осуществляются) и Фролищи. Крупнейшие локомотивные депо в Александрове, Владимире и Муроме. Сохранено узкоколейное движение, в том числе и пассажирское по Островскому и Бакшеевскому, Мезиновскому и Гусевским болотам Мещёры.
Из автомобильных дорог наиболее значима автодорога до 10 млн т./год (через Покров, Петушки, Лакинск, Владимир, Вязники и Гороховец), подход от магистрали к Иваново протяжённостью 102 км (через Суздаль), а также незначительный участок автодороги , «Владимир — Арзамас» и «Нижний Новгород — Касимов».
Новая трасса Р-132 «Золотое кольцо» объединила маршрут Ярославль — Кострома — Иваново — Владимир — Гусь-Хрустальный — Рязань — Михайлов — Тула — Калуга — Вязьма — Ржев — Тверь — Углич — Ярославль. Она стала третьей автодорогой федерального значения во Владимирской области.
На 01.01.2018 на территории области зарегистрировано 464,9 тыс. автотранспортных средств, в том числе легковых автомобилей — 406,3 тыс., грузовых автомобилей — 53,4 тыс., автобусов — 4,2 тыс. насчитывается более 2 000 организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих перевозки пассажиров и грузов.
Инфраструктуру по обслуживанию пассажиров образуют 4 автовокзала, 7 автостанций, 8 остановочных пунктов с кассовой продажей билетов для проезда в автобусах, а также 136 железнодорожных станций и 30 ж/д-вокзалов, аэропорт Семязино.
Ежегодный объём автобусных и троллейбусных перевозок составляет 122 млн пассажиров, при этом автобусами перевозится — 93 млн человек, троллейбусами — 29 млн пассажиров. Маршрутная сеть пассажирского транспорта 513 автобусных и 22 троллейбусных маршрута. Стоит отметить развитые троллейбусные системы Владимира и Коврова.
С 2015 по 2018 год размеры железнодорожного сообщения остаются стабильными. Объём перевозок пассажиров в 2017 году по сравнению с 2016 вырос на 10 % и составил 12,2 млн человек.
Аэропорт Семязино находится в 5 км от Владимира (1950×42 (асфальтобетон) до 25 тонн и 650×70 (грунт)). Посадочные площадки расположены в Вязниках, Гороховце, на территории области функционируют военные аэродромы. Над регионом проходит значительная часть воздушных коридоров восточного направления от Москвы.
Развито грузовое и пассажирское судоходство по Клязьме и особенно Оке, порты Вязники и Муром.
На втором месте по объёмам находится трубопроводный транспорт:
* Две нитки нефтепровода «Нижний Новгород — Рязань» и две нитки «Нижний Новгород — Ярославль» (суммарно не менее 45 млн т/год), обеспечивающие транзит западно-сибирской и волго-уральской нефти к Московскому, Ярославскому, Рязанскому и Киришскому НПЗ, и к порту Приморск на экспорт (ОАО АК «Транснефть»).
* Газопроводы «Горький — Центр» («Нижний Новгород — КС Муром») и «Починки — Ярославль», «Починки — Грязовец», «Нижний Новгород — Щёлково» с отводами на Иваново и южные районы области, суммарный транзит более 6 млрд м³/год. ПАО «Газпром»
* Продуктопровод (МНПП) Кстово — Рязань (не менее 2 млн т/год в основном дизельного топлива) с отводами на Судогду и Вязники. Перекачивающая станция с нефтехранилищами в посёлке Второво, ведётся строительство следующей очереди трубопровода Второво — Приморск (действующая мощность 8,4 млн т. дизельного топлива в год), планируется увеличение ёмкости резервуаров вплоть до 80 тыс. м³, а мощности всего узла до 24,6 млн т/год (проект «Север» ОАО «Транснефть»).
Магистральные линии электропередач: ВЛ 750 кВ Калининская АЭС — Владимирская ПС, 2хВЛ 500 кВ Жигулёвская ГЭС — Москва, ВЛ Костромская ГРЭС — Москва, ВЛ 500 кВ Костромская ГРЭС — Владимирская ПС. Только для внутреннего потребления (не считая транзит) в регион перебрасывается более 4 млрд кВт·ч/год (что эквивалентно около 0,7 млн т/год мазута для типовой электростанции).
Наука, образование
 
Научными исследованиями в области занимаются более 30 организаций. Среди них:
* НИКТИ тракторных и комбайновых двигателей
* ООО «НИИ Стекла»
* ВНИКиПТИ органических удобрений и торфа
* ВНИИ защиты животных
* ВНИИ синтеза минерального сырья
* ВНИИ ветеринарной вирусологии и микробиологии (Вольгинский)
* ОАО «НИПКиТИ электромашиностроения»
* ФКП «Государственный лазерный полигон „Радуга“» (ЗАТО Радужный)
* ОАО ВНИИ «Сигнал»
* ОАО НИПТИ «Микрон»
* ГНУ «Владимирский НИИСХ Россельхозакадемии»
Крупнейшие представители системы образования:
* Владимирский государственный университет
* Владимирский государственный гуманитарный университет (реорганизован в 2011 году)
* Ковровская государственная технологическая академия
* Владимирский юридический институт Министерства юстиции
В регионе действуют исправительно-образовательные и трудовые учреждения, в том числе несколько подростковых и юношеских.
Культура и искусство
 
Библиотеки
* Областная научная библиотека
Театры
* Областной драматический театр
* Кукольный театр
Концертные залы
* Владимирская областная филармония
* Областной дворец культуры и искусства
Кинотеатры
* «Киномакс-Буревестник» (Владимир) 
* «РусьКино» (Владимир) 
* «Сатурн» (Александров) 
* «Октябрь» (Муром) 
* «Экран» (Покров) 
В регионе проходит ряд ежегодных международных фестивалей: анимационного кино (Суздаль), Байк-блюз фестиваль, фестиваль «Джаз-МОСТ», фестиваль «Мир Гитары» .
Из художественных промыслов развиты вышивка, ювелирное дело, лаковая миниатюра (посёлок Мстёра) .
Основная исповедуемая религия — православное христианство имеет глубокие исторические корни. Здесь множество действующих монастырей, храмов и часовен со значительными приходами, основная регулирующая структура — Русская православная церковь .
Владимирская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры .
Рекреация
 
 
 
По Владимирской области проходят все маршруты «Золотого кольца России». За 2009 год Владимирскую область посетило 1,8 млн туристов. В то время власти рапортовали, что ежегодный рост турпотока составляет 5 %, гостиничный фонд насчитывает 8600 мест .
Основные объекты туристического интереса — древние русские города Александров, Владимир, Гороховец, Кидекша, Муром, Юрьев-Польский, Гусь-Хрустальный с архитектурно-историческими, культурными и религиозными памятниками. Наибольшее число туристов посещает Суздаль; среди них немало православных паломников, которых влекут сюда многочисленные монастыри: Александровский, Покровский, Спасо-Евфимиев и Ризоположенский. Всемирной известностью пользуется церковь Покрова на Нерли в Боголюбове. Всё больше туристов посещают историческую тюрьму «Владимирский централ».
Крупнейший природоохранный объект — национальный парк «Мещёра» — популярное место туризма и отдыха: байдарочные, лыжные, пешие и велопоходы, охота, рыбалка, отдых у воды, сбор грибов и ягод. Не менее популярны среди байдарочников реки северо-запада области (Киржач, Пекша, Колокша). Всё больше туристов посещают отдалённые озёра парка «Кщара». Развито туристическое и спортивное судоходство по Оке и Клязьме.
Развиваются дачные и садовые участки вблизи крупных городов. Особенно плотно освоены садоводами приближённые к Москве территории на западе области.
Спорт
 
Во Владимире и Киржаче развиты лыжные гонки; в этих городах каждый год проводятся лыжные марафоны, на которые съезжается большое количество спортсменов из других регионов.
* Профессиональные футбольные клубы: «Торпедо-Владимир» и «Муром». Первый из них использует владимирский стадион «Торпедо» вместимостью 18000 человек.
* Хоккейный клуб «Владимир».
* Мини-футбольный клуб «Князь Владимир».
* Клубы по футболу в залах: «Альфа» (дважды выиграл Кубок России по футболу в залах), «Матадор» (дважды выигрывал чемпионат России по футболу в залах; в сезоне 2019/2020 гг. выиграл Кубок России по футболу в залах).
* Регбийный клуб «Владимирские львы».
* Студенческая баскетбольная команда Владимирского государственного университета (выступает в АСБ).
* В Коврове развит мотоциклетный спорт, действует мотобольный клуб «Ковровец».
* Сноуборд-центр в селе Сновицы Суздальского района.
* Горнолыжный комплекс «Пужалова гора» в Гороховце
* Парашютный спорт практикуется на аэродромах Киржача, Александрова и Семязино.
* В области популярны пейнтбол и картинг.
* Автотриал в болотах области.
* Дайвинг в глубоких озёрах Балахнинской низины.
См. также
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Земля Владимирская: Географический словарь. Владимирский отдел Географического общества СССР / Сост. Л. А. Фоминцева. Владимир, 1991. — 208 с. — ISBN 5-85948-004-0.
* 
*  — УДК 581.92 + 582.32/.99 (470.314)
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

)]]
'''Ячеистый бетон''' — искусственный пористый строительный материал на основе минеральных вяжущих и кремнезёмистого заполнителя. Является одной из разновидностей лёгкого бетона.
Предназначен, в основном, для строительной теплоизоляции: утепление по железобетонным плитам перекрытий и чердачных перекрытий, в качестве теплоизоляционного слоя многослойных стеновых конструкций зданий различного назначения; для теплозащиты поверхностей оборудования и трубопроводов при температуре до 400°С; жаростойкие ячеистые бетоны применяются для теплоизоляции оборудования с температурой поверхности до 700°С.
В последние годы блоки из ячеистого бетона набирают популярность в качестве конструкционного стенового материала. Коттеджи и многоэтажные дома, построенные из ячеистого бетона, имеют лучшие тепловые характеристики по сравнению с кирпичными. Достигается это во многом благодаря правильной геометрии современных блоков. За счёт чётких размеров (±2 мм) блоки можно укладывать на специальный клей с клеящим слоем не более 3 мм, а не на слой цементного раствора, который обычно и служит мостиком холода.
Классификация
 
В соответствии с ГОСТ 25485-89 «Бетоны ячеистые. Технические условия» бетоны классифицируются:
1. По функциональному назначению:
# теплоизоляционный — объёмная масса 300—500 кг/м³.
# конструкционно-теплоизоляционный- объёмная масса 500—900 кг/м³.
# конструкционный (бетон для конструкционных элементов жилых и сельскохозяйственных зданий) — объёмная масса 1000—1200 кг/м³.
2. По способу поризации:
# газообразование (газобетоны, газосиликаты).
# пенообразование (пенобетоны, пеносиликаты).
# аэрирование (аэрированный ячеистый бетон, аэрированный ячеистый силикат).
К модификациям способов поризации относятся:
# вспучивание массы газообразованием в вакууме (небольшое разрежение).
# аэрирование массы под давлением (барботирование её сжатым воздухом) с последующим снижением давления до атмосферного (баротермальный способ).
# газопенная технология (пеногазобетон) — сочетание метода аэрирования и газообразования.
3. По виду вяжущего вещества: в основном, используют цемент, известь, реже гипс (газогипс).
4. По виду кремнезёмистого компонента: кварцевый песок, зола-унос от сжигания угля, кислые металлургические шлаки и др.
5. По способу твердения: неавтоклавные, предусматривающие пропаривание, электропрогрев или другие виды прогрева при нормальном давлении, и автоклавные, которые твердеют при повышенном давлении и температуре.
См. также
* Бетон
* Пенометалл
* Газосиликат
* Арболит
* Фибропенобетон
* Монолитный пенобетон
* Полистиролбетон
Литература
 
*

'''Ненасильственная смерть (внезапная)''' — это категория смерти, характеризующая смерть, которая наступает в результате какого-либо заболевания: соматического, инфекционного или какого-либо иного патологического состояния, не связанного напрямую с внешним воздействием. Нередко ненасильственная смерть по своим внешним проявлениям (необычность обстановки или обстоятельств, внезапность, предшествующее незначительное внешнее воздействие и другие) может вызвать подозрение на насильственный характер смерти.
Ненасильственная смерть либо же внезапная смерть может оказаться трагическим исходом различных заболеваний. Статистические данные характеризующие распространенность ВС, существенно различаются в разных исследованиях и разных странах. Во многом это объясняется разногласиями в трактовке самого понятия ВС. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) определяет ее, как засвидетельствованную ненасильственную смерть, происходящую мгновенно или в течение 1 часа после начала острых симптомов. Если же у события не было свидетелей, ВС определенна временным интервалом не более 24 часов от того момента, когда человека в последний раз видели живым. Также стоит отметить, что острая алкогольная интоксикация, острое отравление наркотическими веществами или смерть от других токсических веществ рассматриваются как насильственная смерть и исключены из понятия ВBC.
Самым распространенным видом ненасильственной смерти является смерть обусловленная патологическими изменениями со стороны сердца или коронарных артерий. Такую смерть принято называть внезапной сердечной смертью (ВСС), она составляет 50 % и более от всей сердечной деятельности. В тех случая, когда не выявлена никакая иная причина и не обнаружено структурных или гистологических изменений миокарда или сосудов сердца, причина смерти описывается как аутопсия-отрицательная и трактуется как синдром внезапной аритмической смерти.
Аутопсия-отрицательную или же необъяснимую смерть во сне, чаще всего называют синдромом внезапной необъяснимой смерти.
В подавляющем большинстве случае по результатам судебно-медицинской аутопсии причина ВСС молодых людей формулируется, как кардиомиопатия, чаще всего неуточненная, токсическая или алкогольная. 
Роды ненасильственной смерти
* смерть физиологическая (в результате естественного старения либо недоразвития организма);
* смерть патологическая (от заболеваний). Патологическая смерть может быть:
** скоропостижной (или внезапной) быстро наступившая, неожиданная для окружающих ненасильственная смерть на фоне кажущегося здоровья от скрыто или атипично протекавшего хронического или внезапно возникшего острого заболевания;
** смерть от заболевания — смерть, вызванная заболеванием.
Виды ненасильственной смерти
Основные виды ненасильственной смерти:
* от заболеваний сердечно-сосудистой системы;
* от заболеваний органов дыхания;
* от заболеваний центральной нервной системы;
* от заболеваний желудочно-кишечного тракта;
* от злокачественных новообразований;
* от заболеваний мочеполовой системы;
* от инфекционных заболеваний;
* при беременности и родах;
* от заболеваний других систем организма.
Примечания

'''Лицо''':
 
* '''Лицо''' — передняя часть головы человека.
* '''Лицо''' — грамматическая категория.
* '''Лицо''' — небольшие мелодические обороты или периоды в знаменном нотописании.
* Юридическое лицо, физическое лицо — субъекты права.
* Должностное лицо — персона, осуществляющее по назначению или по результатам выборов функции представителя власти или временно или постоянно занимающее в учреждениях, предприятиях, партиях и т. п. должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных обязанностей.
* Лицо — философский и богословский термин.
* Лицо, принимающее решение
В искусстве
* «Лицо» ( ) — художественный фильм, Швеция, 1958 год. Режиссёр — Ингмар Бергман.
* «Лицо» ( ) — фильм 2009 года французско-тайваньского производства. Режиссёр — Цай Минлян.
* «Лицо» ( ) — художественный фильм, Польша, 2018 год. Режиссёр — Малгожата Шумовская.
* «Лицо» — мультфильм, Казахфильм, СССР, 1988 год. Режиссёр — Г. Садыкова.
См. также
* Лица (значения)
* Лицо Бо
* Лицо Карин
* Лицо Мэй Уэст, использованное в качестве сюрреалистической комнаты
* Лицо без маски
* Лицо в окне
* Лицо в толпе
* Лицо войны
* Лицо на полу бара
* Лицо со шрамом
* Лицом к лицу

'''Де́льта''':
* Дельта — четвёртая буква греческого алфавита.
** Латинская дельта — буква расширенной латиницы.
* Дельта реки — низменность в низовьях реки, сложенная речными наносами.
* Дельта — одно из древних названий созвездия Треугольника.
* Дельта — разговорное название дельтовидной мышцы либо одного из её пучков.
Физико-математические науки
* Дельта — обозначение конечной разности при изменении какого-то параметра.
* Дельта-функция — точечно-импульсная математическая функция, имеющая широкое применение в физике.
* Дельта Кронекера — математическая функция, выражающая равенство (или неравенство) своих аргументов.
Техника
* «Дельта» — серия ракет-носителей компании «Боинг».
* «Дельта» — проект по созданию защитных конструкций в дельте Рейна.
* «Дельта» — пластиковая моторная лодка.
Персоналии
* Дельта, Пенелопа (1874—1941) — греческая писательница, одна из первых литераторов-женщин в новогреческой литературе.
Топонимы
* Дельта — штат в Нигерии.
* Дельта — посёлок в Красноярском районе Астраханской области.
* Дельта — небольшой марсианский ударный кратер, расположенный на плато Меридиана.
Произведения
* «Дельта» — художественный фильм 1996 года.
* «Дельта» — художественный сериал 2013 года (Россия).
Организации
* «Дельта» — грузинское научно-производственное объединение.
* «Дельта» — подразделение специального назначения (США).
* «Дельта Телеком» — первый сотовый оператор в СССР.
Спорт
* «Дельта» — пляжный футбольный клуб из Саратова.
* «Дельта Телестар Габон Телеком» — габонский футбольный клуб из города Либревиль.
 
Delta
* Delta Air Lines — американская авиакомпания.
* Delta-Projekt — контракт 1974 года на поставку в СССР автомобилей «Magirus-Deutz».
* ''Delta'' — род насекомых из семейства настоящих ос.
* Delta — четвёртый студийный альбом британской группы Mumford & Sons.
* «Delta» — кодовое обозначение НАТО для советских атомных подводных лодок проекта 667Б-БДРМ.
См. также
* Дельта-штамм SARS-CoV-2
* (значения)

'''Алфавит языка эсперанто''' создан на латинской основе. В нём двадцать восемь букв, из них пять с циркумфлексом и одна с краткой.
Произношение эсперанто довольно сильно варьирует: обычно люди произносят звуки эсперанто так же, как они произносят звуки своего родного языка. Например, русские произносят ĉ мягко («ч»), а поляки твёрдо («тш») и т.&nbsp;п.
 
Суррогатная запись
Если написание букв с надстрочными знаками невозможно (например, нет поддержки Юникода), то используют суррогатные системы написания букв.
 
H-система является официальной допустимой заменой, в её пользу делают выбор также по причине того, что в сравнении с европейскими языками она выглядит привычнее. X-система также является распространённой и декодируется однозначно, так как в алфавите языка отсутствует буква x, что нередко удобнее при работе на компьютере.
Кодировки
В настоящее время для записи эсперанто используется Юникод; ранее была популярна кодировка ISO 8859-3. В HTML и XML можно также использовать числовые коды.

'''Финики́йское письмо́''' — одна из первых засвидетельствованных в истории человечества систем фонетического письма. Появилась около X века до н. э. и стала родоначальницей большинства современных алфавитных и некоторых других систем письма.
Имела консонантный принцип, то есть для записи слов использовали только согласные звуки. Значение гласных оставляли на понимание читателя, то есть основанием этого понимания предполагали, как скрытый фон, общий жизненный опыт всех тех, кто этой письменностью пользовался. Текст записывали справа налево.
Определение алфавитной письменности
Алфавитная письменность — это письменность, где один знак передаёт один звук, в отличие от логографического и идеографического письма, где каждый знак соответствует определённому понятию или морфеме. Слоговая письменность также не может считаться алфавитным письмом, так как каждый знак в силлабариях соответствует отдельному слогу, но не звуку .
История финикийского письма
Финикийское письмо является одной из первых алфавитных письменностей в мире. Именно оно дало начало нескольким ветвям алфавитных письменностей, и на сегодняшний день почти все алфавитные письменности мира (за исключением японской каны и, возможно, корейского письма ) имеют корни именно в финикийском письме. Другие письменности, имеющие алфавитную структуру — древнеперсидская клинопись и мероитское письмо — не прижились .
Пять алфавитных письменностей считаются более древними, чем финикийское письмо — угаритское письмо (примерно на 400 лет старше), древнеханаанейское письмо (примерно на 600 лет старше), протосинайская письменность (примерно на 800 лет старше), библское письмо (примерно на 800 лет старше) и южноаравийское письмо, которое старше примерно на один век.
Теории происхождения
Акрофонический принцип
Согласно мнению Джона Эванса, выдвинутому в 1875 году, буквы финикийского алфавита по акрофоническому принципу происходят от пиктограмм — изображений предметов, соответствующих названиям букв. В 1914 году аналогичная теория была выдвинута . Акрофонического принципа придерживается также Василий Струве . Более поздние теории происхождения финикийского алфавита от древнеханаанейского письма или протосинайской письменности, или их совместного происхождения от общего алфавита-предка, как правило тоже опираются на идею акрофонического принципа.
Египетская теория
Согласно одной из самых распространённых теорий, алфавитное письмо зародилось в Египте. Эта теория была предложена Франсуа Ленорманом и изложена Эммануэлем де Руже в 1874 году. Как правило, сторонники египетской теории делятся на три группы. Первая группа склоняется к теории, что алфавитное письмо происходит от иероглифического письма, сторонниками этой теории являлись Жан-Франсуа Шампольон, Франсуа Ленорман и другие учёные. Вторая группа учёных склоняется к версии о происхождении алфавитного письма из иератического письма, сторонниками этой версии являлись Исаак Тейлор, Пьер Монте и др. Третья теория, соответственно, предполагает происхождение алфавитного письма из демотического письма, однако эта теория неприемлема, так как алфавитное письмо появилось раньше демотического. Сторонником этой теории являлся .
Однако египетская теория подвергается критике, так как при наличии столь большого числа различных форм знаков (более 700) совпадения с отдельными знаками финикийского письма неизбежны. Кроме того, в египетском иероглифическом письме изначально употреблялись специальные знаки для односогласных и двусогласных частей слова, однако впоследствии односогласные знаки стали употребляться гораздо реже идеографических знаков, причём самостоятельно односогласные знаки практически никогда не употреблялись. Также в алфавите для обозначения одного звука существует один знак, значение которого не меняется, в то время как в египетском письме один и тот же звук может быть обозначен различными знаками. Если бы алфавит действительно появился в Египте, то у египтян не было бы оснований на протяжении ещё нескольких столетий использовать гораздо более сложную иероглифическую письменность, и, спустя несколько столетий после изобретения алфавита, упрощать иероглифическую и иератическую письменности .
Синайская теория
 
В 1916 году Алан Гардинер и Курт Зете в ходе исследований по изучению древнесинайских надписей, открытых в 1904—1905 гг. Флиндерсом Питри (всего сохранилось около 50 надписей, часть из которых была найдена в период между 1927 и 1935 годами) пришли к выводу, что синайская письменность является промежуточным звеном между египетской иероглификой и алфавитным письмом. Однако, в ходе дешифровки синайских надписей более или менее уверенно можно говорить о дешифровке лишь одной надписи, отождествлении имени богини Ба‘алат (синайск. ). Тем не менее убедительных доказательств происхождения алфавита от синайского письма нет, а само синайское письмо разумнее рассматривать как один из древнейших опытов по созданию алфавитного письма .
Сам Гардинер так отзывался о дешифровке древнесинайского письма: «К сожалению, я не располагаю данными для чтения какого-либо другого слова, кроме имени Ба‘алат; поэтому дешифровка его остаётся не поддающейся проверке гипотезой» .
Теория «недостающего звена» (ханаанейская теория)
 
 
 
Согласно теории «недостающего звена», дополняющей теорию Гардинера, промежуточное положение между синайской и северносемитской письменностью занимает письменность, названная древнеханаанейской, памятники которой были обнаружены в Израиле.
В середине 20 в. было известно одиннадцать памятников этой письменности, которые можно разделить на три группы.
# Первая группа — найденный в 1929 году черепок из Гезера, найденная в 1937 году каменная пластина из Шхема и надпись на кинжале из Лахиша, найденном в 1934 году, однако надпись на нём была обнаружена и опубликована лишь в 1937 году. Надписи данной группы датируются XVI веком до н. э.
# Ко второй группе относят черепок из , обнаруженный в 1891 году и найденный в 1932 году горшок из . Также к этой либо к третьей группе можно отнести остракон из Бейт-Шемеша, найденный в 1930 году. Надписи из этой группы датируются XIV веком до н. э.
# К третьей группе относятся несколько надписей из Лахиша: надпись на кувшине, найденном в 1934 году, надпись на чаше, найденной годом позже, надпись на крышке курильницы, найденной в 1936 году и «Чаша из Лахиша № 2», найденная в 1934 году. Эти надписи датируются второй половиной XIII века до н. э. К этой группе также относится золотое кольцо из Мегиддо, которое нашедший его британский археолог датирует 1300—1200 гг. до н. э. К третьей группе также могут относиться знаки на камнях фундамента Иерусалимского храма.
Теория «недостающего звена» с самого начала получила поддержку многих учёных, таких как Уильям Олбрайт, Мозес Гастер. Критики указывали, что внешнее графическое сходство ханаанейских знаков с синайскими и финикийскими ещё не доказывает их тождество. Дешифровки надписей, предлагавшиеся ранними исследователями, имели множество противоречий, знаки могли читаться взаимоисключающими способами, во многих случаях были прочитаны лишь сходные с финикийскими знаки .
С конца 20 в., когда начинается систематическое изучение ханаанейских памятников и добавляются новые находки, «ханаанейская теория» становится основной. К началу 21 в. большинство ханаанейских памятников дешифровано, а их знаки отождествлены с более поздними финикийскими.
Библская теория
Согласно предположению Мориса Дюнана, прототипом алфавита была библская псевдоиероглифическая письменность. Эта письменность была открыта в 1929 году в Библе в Сирии (ныне — территория современного Ливана) Морисом Дюнаном и имеет несколько вариантов дешифровки. Согласно его теории, в некоторых надписях из Библа встречаются знаки, занимающие промежуточное положение между силлабической письменностью и алфавитом, эти знаки рассматриваются Дюнаном как «линейное воспроизведение» псевдоиероглифических знаков. Дюнан также предположил, что если библское письмо было изобретено для несемитского языка, то эти знаки специально были упрощены для приспособления к семитскому финикийскому языку .
Теория Дюнана основана на пяти доводах: псевдоиероглифическая письменность Библа и финикийское письмо последовательно употреблялись на одной территории; большинство финикийских знаков, за исключением хе и коф, имеет схожие знаки в библском письме; обе письменности имеют направление письма справа налево; надписи на спатулах, особого рода памятниках древнесемитского письма, делались как библским, так и финикийским письмом; в древнейших памятниках как библского, так и финикийского письма слова разделялись с помощью вертикальных линий.
 
Кроме того, некоторые знаки, имеющие сходство с алфавитными, были найдены на предметах из Библа, датируемых XX—XIX вв. до н. э. В Библе была также найдена бронзовая статуэтка, датируемая XVIII веком до н. э., с пятью внешне «алфавитными» знаками. По мнению Дюнана, эту надпись можно прочесть как ''l(ī) 'Amn'' (точнее — ''ly’mn''), что значит «ко мне, Амон», однако, если предположить, что второй символ, вертикальная черта, — разделитель слов, то эту надпись можно прочесть как ''l’mn'' — «принадлежит Амону», а направление письма этой надписи — бустрофедон. Таким образом, согласно теории Дюнана, время возникновения алфавита относится к XX—XVIII вв. до н. э. 
Теория доисторических геометрических знаков
По мнению Флиндерса Питри, северносемитское письмо, а также письменности Малой Азии, южносемитские алфавиты, греческий алфавит, кипрское письмо, письменность ряда нерасшифрованных надписей из Египта и синайское письмо происходят от доисторических геометрических меток, употреблявшихся народами Средиземноморья с древнейших времён. Эта теория не нашла большого числа сторонников, однако исключать вероятность влияния некоторых знакомых изобретателю алфавита меток не следует .
Критская теория
Согласно теории Артура Эванса, алфавит был заимствован финикийцами у филистимлян, которые якобы занесли алфавит в Ханаан с Крита. Однако это невозможно ввиду того, что побережье Ханаана было завоёвано филистимлянами около 1220 года до н. э., когда алфавит существовал уже несколько веков. Теория вышла из обихода после дешифровки линейного письма Б и в настоящее время не рассматривается специалистами как серьёзная .
Другие теории
Оригинальную концепцию предложил Г. Ф. Турчанинов, расшифровавший библские таблицы на основе протоабхазского языка и составивший исчерпывающий силлабарий для этих текстов .
Также выдвигался ряд малоуспешных гипотез о происхождении алфавита из клинописи, критского силлабария, хеттской письменности. Нацистами также были выдвинуты свои гипотезы, согласно которым алфавит — изобретение «арийской расы» .
Связи с угаритским клинописным алфавитом
 )]]
 
14 мая 1929 года во время раскопок в Рас-Шамре было обнаружено несколько клинописных табличек. В результате раскопок 1930—1932 годов было обнаружено достаточное количество табличек, найденных на месте храмовой библиотеки и школы писцов. Часть из них была выполнена вавилонской клинописью, однако подавляющее большинство текстов этих табличек было сделано неизвестным на тот момент угаритским клинописным алфавитом. Тем не менее угаритский алфавит никак не связан с ассиро-вавилонской клинописью, кроме способа написания (то есть выдавливания знаков на глиняных табличках с помощью палочки) и направления письма: слева направо. Как правило, надписи, сделанные угаритским алфавитом, датируются XV веком до н. э., однако, по некоторым предположениям, они могут датироваться XVI веком до н. э. Существует вероятность, что угаритский алфавит был изобретён человеком, знакомым с северносемитским письмом. Кроме того, ряд находок подтверждает сходность алфавитного порядка угаритского и финикийского алфавитов. Это может говорить о том, что северносемитский алфавит существовал уже в XVI веке до н. э., то есть гораздо раньше, чем датируется большинство из древнейших северносемитских надписей. По мнению Бауэра, угаритский алфавит был создан для несемитского языка; по мнению Дюнана, создатель угаритского алфавита имел представление о библском псевдоиероглифическом письме .
А. Г. Лундин реконструировал графические прототипы угаритских знаков и обнаружил сходство между ними и более поздними финикийской и южноаравийской письменностью .
Археологические находки
 времён Первой Пунической войны с изображением Пегаса и финикийской легендой, реверс]]
В 1922 году археологи нашли в склепе Библа каменный саркофаг царя Ахирама, на крышке которого прорезана финикийская надпись. Пьер Монте, нашедший саркофаг, и некоторые другие отнесли надпись к XIII веку до н. э. , однако в 1980-х годах Гибсон датировал надпись XI веком до н. э. Современные исследователи, опираясь на возраст глиняной посуды, найденной в склепе Ахирама, выдвигают гипотезу, что Ахирам жил в VII веке до н. э., и, таким образом, надпись на саркофаге не может дать отсчёт началу финикийской письменности. Тем не менее археолог Притчард в 1972 году при раскопках селения Сарепта (между Сидоном и Тиром) обнаружил глиняный кувшин с процарапанной надписью, которая, возможно, является самой ранней из выполненных финикийским письмом. Надпись на кувшине датируется началом XIII века до н. э., то есть выполнена до того, как греки заимствовали финикийский алфавит.
Элементы фонетической записи, предшествовавшие алфавиту, появляются в письменностях Древней Месопотамии (аккадская силлабическая клинопись) и, в особенности, Египта. Так, в египетской иероглифике уже во времена Среднего Царства получила распространение система одно-, двух- и трёхсогласных фонограмм, причём египетское иероглифическое письмо этого периода являлось сочетанием идеографических и фонетических знаков с преобладанием последних. Уже в этой письменности отмечается чисто фонетическая запись слов, для которых идеографическая форма записи непригодна, — иностранных личных имён и топонимов.
Первые следы использования алфавитных линейных (неклинописных) систем относятся к XIX веку до н. э. — это протоханаанейские и протосинайские надписи. Буквы протоханаанейского алфавита сохраняют стилизованные пиктографические начертания, однако используются фонетически. Связь пиктографии и фонетики в этом алфавите акрофоническая, то есть для записи некоего звука используется упрощённое изображение предмета, название которого начинается с этой буквы. Так, буква «б» представляет собой не что иное, как стилизированное изображение дома, ''beit''. При этом этот символ больше никогда уже не обозначает «дом», только «б». И наоборот, для записи «б» используется только он.
Происхождение букв-пиктограмм неясно, считается возможным заимствование египетских односогласных фонограмм, однако со сменой их фонетического значения для адаптации протоханаанейской акрофонии. Дальнейшее упрощение начертания протоханаанейского алфавита и привело к появлению финикийской письменности: простая система, содержавшая всего 22 согласные буквы.
Сходные процессы адаптации происходили и с клинописью в XIII веке до н. э. При раскопках Угарита (север сирийского побережья Средиземного моря) были обнаружены тысячи глиняных табличек с клинописью. Часть записей была на аккадском и представляла собой дипломатическую переписку, но большая часть табличек содержала тексты мифологического характера, записанные западносемитским письмом, адаптированным к глине и содержащим 30 символов клинописи — то есть угаритский алфавит является, вероятно, первым неакрофоническим алфавитом.
Революция письменности
 
 (вверху) и греческим (внизу) текстами в окрестностях Петры]]
Создание алфавита произвело настоящую революцию в мире письменности, сделав письменность доступной для большинства людей. Один знак обозначает один звук. В первоначальном акрофоническом варианте алфавит к тому же содержал и «подсказки» пишущему и читающему, что обусловливает его мнемоничность и облегчает его распространение — в пределах, естественно, одной языковой группы. Вероятно, сочетание акрофонической мнемоники с простотой начертания и малым числом символов и привело к быстрому распространению финикийского алфавита среди территорий, населённых народами, говорившими на западносемитских языках. Дополнительным преимуществом финикийского алфавита по сравнению с угаритским алфавитом была его независимость от носителя надписи: в отличие от клинописи, привязанной к глине, финикийская письменность была удобна для записи на любой поверхности, от вощёных дощечек до остраконов (черепков), на которых зачастую делались бытовые записи.
Следующим фактором распространения явилась адаптируемость: алфавитная система не привязана к конкретному языку. Несколькими десятками букв она теоретически позволяет записать любой язык. Простота изучения алфавита не идёт ни в какое сравнение с заучиванием, скажем, нескольких тысяч китайских иероглифов. Введение алфавита позволило демократизировать письменность. В обществах, использовавших алфавит, мы уже не находим каст, подобных египетским писцам или китайским мандаринам.
Гибкость фонетической системы записи позволила применять её и для записи языков других языковых групп: примером может служить повторение греками заимствования и адаптации финикийского алфавита для записи своей речи — подобно тому, как в Угарите была заимствована и адаптирована клинопись. Результат сходен: подобно угаритскому, греческий алфавит теряет акрофоничность финикийского. Своего рода современным отражением этой потери акрофоничности являются буквари, в которых буква сопровождается изображением предмета, название которого начинается со звука, соответствующего этой букве.
Перечень знаков
 
 
 
Дальнейшее развитие
Дальнейшие изменения собственно финикийского алфавита происходили в части его начертания: появилась скоропись с более мягким начертанием букв. Вместе с тем, распространение, заимствование и адаптация финикийского алфавита шли двумя путями. Среди народов, говоривших на семитских языках, он перешёл в арамейский алфавит и сохранил черты консонантного письма; этот алфавит дал начало целому ряду письменностей. Заимствование же греками и, предположительно, этрусками, шло через адаптацию путём добавления гласных.
 с греческим (вверху) и арамейским (внизу) текстами (Место находки — Кандагар, Кабульский музей)]]Таким образом, финикийская письменность дала начало нескольким ветвям письменностей:
* '''Греческая письменность''' и её потомки в Европе и Северной Африке:
  — золотые пластины с надписями на этрусском и пуническом языках, начало V века до н. э.]]
** Этрусский алфавит и его потомки:
*** ''латинский алфавит'', распространившийся из Западной Европы по всему миру
*** ''северноэтрусские алфавиты'';
** Кириллица, вариантами которой пользуются восточные и большая часть южных славян, а также почти все неславянские народы России и некоторых стран СНГ
** Древнепермское письмо (частично)
** Глаголица
** Фригийский алфавит
** Готское письмо
** Греко-иберский алфавит
** Древненубийское письмо
** Коптское письмо
* '''Арамейская письменность''' и её потомки в Северной Африке и на большей части Азии:
** Еврейский алфавит
* Мандейское письмо
* Набатейский алфавит и его потомок:
** ''арабское письмо'' и его региональные вариации для языков большинства мусульманских государств;
* Вероятно, брахми (а также кхароштхи ) и его многочисленные потомки и ответвления для подавляющего большинства языков Индостана и Юго-Восточной Азии :
** ''деванагари''
** ''тибетское письмо''
** ''бирманское письмо''
** ''яванское письмо''
** ''тамильское письмо''
** ''сингальское письмо''
** ''тайское письмо'' и др.;
* Пехлевийское письмо и потомок:
** ''авестийский алфавит'';
* Сирийское письмо (разновидности серто, эстрангело и др.), от которого, в свою очередь, произошли:
** ''согдийское письмо'' и его потомки:
*** ''манихейское письмо''
*** ''уйгурское письмо'' и потомок:
**** ''старомонгольское письмо'' и потомки:
***** ''маньчжурское письмо''
***** ''тодо-бичиг''
***** ''вагиндра''
* '''Палеоиспанская письменность'''
* '''Малоазийские алфавиты'''
* '''Древнееврейское письмо''' и его потомок:
** Самаритянское письмо.
* '''Древнеливийская письменность''' и её потомки:
** Тифинаг и разновидность Неотифинаг для берберских языков
** Турдетанское письмо
Можно заключить, что большинство из существовавших в прошлом и существующих сегодня алфавитных письменных систем являются прямыми наследниками финикийского алфавита.
См. также
* История письменности, хронология
Литература
* ''Струве В. В.'' Происхождение семитического алфавита / В. Струве // Восток: Журн. лит-ры, науки и иск-ва. — М.; Пб.: Всемир. лит., 1923. — Кн. 2. — С. 101—104.
* ''Струве В. В.'' Addendum к дешифровке «синайских надписей» // Еврейская старина — Л.,1924 — том XI — С. 341—344.
* Струве В. В. Происхождение алфавита. — М.: URSS, 2004. ISBN 978-5-354-00837-7
Примечания
 
Ссылки
 
* Графика // Литературная энциклопедия. Т. 2. — 1929
* И. Фридрих «Синайская письменность»
* Schøyen Collection of Manuscripts. Aramaic, Hebrew and Syriac scripts.
* On The Origin Of The Early Indian Scripts: A Review Article (Journal of the American Oriental Society 115.2 (1995), 271—279) 
* Г. Ф. ТУРЧАНИНОВ. Открытие и расшифровка древнейшей письменности Кавказа. (О происхождении финикийской письменности). Полный текст в JPG
* Лявданский А. К. Происхождение и ранние этапы развития западносемитского алфавита // Языки мира: Семитские языки. Том 1. Серия «Языки мира». М., 2009. C. 811—821

'''Компиля́тор''' — программа, переводящая написанный на языке программирования текст в набор машинных кодов .
Основная функциональность и терминология
'''Компиля́ция''' — сборка программы, включающая:
# трансляцию всех модулей программы, написанных на одном или нескольких исходных языках программирования высокого уровня и/или языке ассемблера, в эквивалентные программные модули на низкоуровневом языке, близком машинному коду (абсолютный код, объектный модуль, иногда на язык ассемблера) или непосредственно на машинном языке или ином двоичнокодовом низкоуровневом командном языке;
# последующую сборку исполняемой машинной программы, в том числе вставка в программу кода всех функций, импортируемых из статических библиотек и/или генерация кода запроса к ОС на загрузку динамических библиотек, из которых функции будут вызываться программой.
Если компилятор генерирует исполняемую машинную программу на машинном языке, то такая программа непосредственно исполняется физической программируемой машиной (например компьютером). В других случаях исполняемая машинная программа выполняется соответствующей виртуальной машиной. 
Входная информация для компилятора есть:
# на фазе трансляции: исходный код программы, являющийся описанием алгоритма или программы на предметно-ориентированном языке программирования;
# на фазе компоновки: сгенерированные на фазе трансляции файлы объектных кодов модулей программы, а также файлы объектных кодов статических библиотек и данные об используемых динамических библиотеках.
На выходе компилятора — эквивалентное описание алгоритма на машинно-ориентированном языке (объектный код , байт-код).
'''Компили́ровать''' — проводить сборку машинной программы, включая:
# трансляцию с предметно-ориентированного языка на машинно-ориентированный язык ,
# компоновка исполняемой машинно-ориентированной программы из сгенерированных на фазе трансляции объектных модулей — модулей, содержащих части кода программы на машинно-ориентированного кода программы.
Довольно часто компиляторы с языков высокого уровня выполняют лишь трансляцию исходного кода, компоновку же поручая внешнему компоновщику, — компоновщику, представляющему самостоятельную программу, вызываемую компилятором как внешняя подпрограмма. Вследствие этого компилятор многие считают разновидность транслятора, что неверно...
Виды компиляторов
* ''Векторизующий''. Базируется на трансляторе, транслирующем исходный код в машинный код компьютеров, оснащённых векторным процессором.
* ''Гибкий''. Сконструирован по модульному принципу, управляется таблицами и запрограммирован на языке высокого уровня или реализован с помощью компилятора компиляторов.
* ''Диалоговый''. См.: диалоговый транслятор.
* ''Инкрементальный''. Пересобирает программу, заново транслируя только изменённые фрагменты программы без перетрансляции всей программы.
* ''Интерпретирующий (пошаговый)''. Последовательно выполняет независимую компиляцию каждого отдельного оператора (команды) исходной программы.
* ''Компилятор компиляторов''. Транслятор, воспринимающий формальное описание языка программирования и генерирующий компилятор для этого языка.
* ''Отладочный''. Устраняет отдельные виды синтаксических ошибок.
* ''Резидентный''. Постоянно находится в оперативной памяти и доступен для повторного использования многими задачами.
* ''Самокомпилируемый''. Написан на том же языке программирования, с которого осуществляется трансляция.
* ''Универсальный''. Основан на формальном описании синтаксиса и семантики входного языка. Составными частями такого компилятора являются: ядро, синтаксический и семантический загрузчики.
Также все компиляторы условно можно разделить на две группы:
* Компиляторы с конкретных языков программирования. (Примеры: GCC, gnat, clang, xcode, gfortran.)
* Компиляторы как системы сборки программ. Таковы например довольно распространенная в UNIX- и Linux-системах система Makefile и распространенная в Windows-системах cmake. Работа последних (например в Makefile) очень часто управляется встроенным входным интерпретируемым языком, на котором и прописывается порядок самой компиляции программы.
Виды компиляции
Виды компиляции :
* ''Пакетная''. Компиляция нескольких исходных модулей в одном задании.
* ''Построчная''. Машинный код порождается и затем исполняется для каждой завершённой грамматической конструкции языка. Внешне воспринимается как интерпретация, но имеет иное устройство.
* ''Условная''. На фазе трансляции результат трансляции зависит от условий, прописанных в исходном транслируемом тексте программы директивами компилятора. (Яркий пример — работа препроцессора языка С и производных от него.) Так, в зависимости от значения некой константы, транслятор заданную часть транслируемого исходного текста программы транслирует или пропускает (игнорирует).
Структура компилятора
Процесс компиляции состоит из следующих этапов:
# Трансляция программы — трансляция всех или только изменённых модулей исходной программы.
# Компоновка машинно-ориентированной программы.
Структурные реализации компилятора могут быть следующими:
# И транслятор, и компоновщик могут целиком входить в состав компилятора как исполняемые программы.
# Компилятор сам выполняет лишь трансляцию компилируемой программы, компоновка же программы выполняется вызываемой компилятором отдельной программой-компоновщиком. Практически все современные компиляторы построены по такой схеме. 
# Пакет программ, включающий в себя трансляторы с разных языков программирования и компоновщики.
По первой схеме строились самые первые компиляторы, — для современных компиляторов такая схема построения нехарактерна.
По второй схеме построены все без исключения компиляторы с языков высокого уровня. Любой такой компилятор сам выполняет только трансляцию и далее вызывает компоновщик как внешнюю подпрограмму, который и компонует машинно-ориентированную программу. Такая схема построения легко позволяет компилятору работать и в режиме транслятора с соответствующего языка программирования. Это обстоятельство нередко служит поводом считать компилятор разновидностью транслятора, что естественно неверно, — все современные компиляторы такого типа все же выполняют компоновку, пусть и силами вызываемого компилятором внешнего компоновщика, тогда как транслятор сам никогда не выполняет вызов внешнего компоновщика. Но это же обстоятельство позволяет компилятору с одного языка программирования на фазе компоновки включать в программу написанную на одном языке программирования функции-подпрограммы из уже оттранслированных соответствующим транслятором/компилятором, написанные на ином языке программирования. Так, в программу на C/C++ можно вставлять функции, написанные, например, на Pascal или Fortran. Аналогично и напротив, написанные на C/C++ функции могут быть вставлены в Pascal- или Fortran-программу соответственно. Это было бы невозможно без поддержки многими современными компиляторами генерации кода вызова процедур (функций) в соответствии с соглашениями иных языков программирования. Например, современные компиляторы с языка Pascal помимо организации вызова процедур/функций в стандарте самого Pascal поддерживают организацию вызова процедурой/функцией в соответствии с соглашениями языка C/C++. (Например, чтобы на уровне машинного кода написанная на Pascal процедура/функция работала с входными параметрами в соответствии с соглашениями языка C/C++, — оператор объявления такой Pascal-процедуры/Pascal-функции должен содержать ключевое слово '''cdecl'''.) 
Наконец, по третьей схеме построены компиляторы, представляющие собой целые системы, включающие в себя трансляторы с разных языков программирования и компоновщики. Также любой такой компилятор может использовать в качестве транслятора любой способный работать в режиме транслятора компилятор с конкретного языка высокого уровня. Естественно, такой компилятор может компилировать программу, разные части исходного текста которой написаны на разных языках программирования. Нередко такие компиляторы управляются встроенным интерпретатором того или иного командного языка. Яркий пример таких компиляторов — имеющийся во всех UNIX-системах (в частности в Linux) компилятор make.
Трансляция программы как неотъемлемая составляющая компиляции включает в себя:
# Лексический анализ. На этом этапе последовательность символов исходного файла преобразуется в последовательность лексем.
# Синтаксический (грамматический) анализ. Последовательность лексем преобразуется в древо разбора.
# Семантический анализ. На этой фазе древо разбора обрабатывается с целью установления его семантики (смысла) — например, привязка идентификаторов к их объявлениям, типам данных, проверка совместимости, определение типов выражений и т. д. Результат обычно называется «промежуточным представлением/кодом», и может быть дополненным древом разбора, новым деревом, абстрактным набором команд или чем-то ещё, удобным для дальнейшей обработки.
# Оптимизация. Выполняется удаление излишних конструкций и упрощение кода с сохранением его смысла. Оптимизация может быть на разных уровнях и этапах — например, над промежуточным кодом или над конечным машинным кодом.
# Генерация кода. Из промежуточного представления порождается код на целевом машинно-ориентированном языке.
Генерация кода
Генерация машинного кода
Большинство компиляторов переводит программу с некоторого высокоуровневого языка программирования в машинный код, который может быть непосредственно выполнен физическим процессором. Как правило, этот код также ориентирован на исполнение в среде конкретной операционной системы, поскольку использует предоставляемые ею возможности (системные вызовы, библиотеки функций). Архитектура (набор программно-аппаратных средств), для которой компилируется (собирается) машинно-ориентированная программа, называется ''целевой машиной''.
Результат компиляции — исполнимый программный модуль — обладает максимально возможной производительностью, однако привязан к конкретной операционной системе (семейству или подсемейству ОС) и процессору (семейству процессоров) и не будет работать на других.
Для каждой целевой машины (IBM, Apple, Sun, Эльбрус и т. д.) и каждой операционной системы или семейства операционных систем, работающих на целевой машине, требуется написание своего компилятора. Существуют также так называемые ''кросс-компиляторы'', позволяющие на одной машине и в среде одной ОС генерировать код, предназначенный для выполнения на другой целевой машине и/или в среде другой ОС. Кроме того, компиляторы могут оптимизировать код под разные модели из одного семейства процессоров (путём поддержки специфичных для этих моделей особенностей или расширений наборов команд). Например, код, скомпилированный под процессоры семейства Pentium, может учитывать особенности распараллеливания инструкций и использовать их специфичные расширения — MMX, SSE и т. п.
Некоторые компиляторы переводят программу с языка высокого уровня не прямо в машинный код, а на язык ассемблера. (Пример: PureBasic, транслирующий бейсик-код в ассемблер FASM.) Это делается для упрощения части компилятора, отвечающей за генерацию кода, и повышения его переносимости (задача окончательной генерации кода и привязки его к требуемой целевой платформе перекладывается на ассемблер), либо для возможности контроля и исправления результата компиляции (в том числе ручной оптимизации) программистом.
Генерация байт-кода
Результатом работы компилятора может быть программа на специально созданном низкоуровневом языке двоично-кодовых команд, выполняемых ''виртуальной машиной''. Такой язык называется псевдокодом или байт-кодом. Как правило, он не есть машинный код какого-либо компьютера и программы на нём могут исполняться на различных архитектурах, где имеется соответствующая виртуальная машина, но в некоторых случаях создаются аппаратные платформы, напрямую выполняющие псевдокод какого-либо языка. Например, псевдокод языка Java называется байт-кодом Java и выполняется в Java Virtual Machine, для его прямого исполнения была создана спецификация процессора picoJava. Для платформы .NET Framework псевдокод называется Common Intermediate Language (CIL), а среда исполнения — Common Language Runtime (CLR).
Некоторые реализации интерпретируемых языков высокого уровня (например, Perl) используют байт-код для оптимизации исполнения: затратные этапы синтаксического анализа и преобразование текста программы в байт-код выполняются один раз при загрузке, затем соответствующий код может многократно использоваться без перекомпиляции.
Динамическая компиляция
 
Из-за необходимости интерпретации байт-код выполняется значительно медленнее машинного кода сравнимой функциональности, однако он более переносим (не зависит от операционной системы и модели процессора). Чтобы ускорить выполнение байт-кода, используется ''динамическая компиляция'', когда виртуальная машина транслирует псевдокод в машинный код непосредственно перед его первым исполнением (и при повторных обращениях к коду исполняется уже скомпилированный вариант).
Наиболее популярной разновидностью динамической компиляции является JIT. Другой разновидностью является .
CIL-код также компилируется в код целевой машины JIT-компилятором, а библиотеки .NET Framework компилируются заранее.
Трансляция байт-кода в машинный код
Трансляция байт-кода в машинный код специальным транслятором байт-кода как указано выше неотъемлемая фаза динамической компиляции. Но трансляция байт-кода применима и для простого преобразования программы на байт-коде в эквивалентную программу на машинном языке. В машинный код может транслироваться как заранее скомпилированный байт-код. Но также трансляция байт-кода в машинный код может выполняться компилятором байт-кода сразу следом за компиляцией байт-кода. Практически всегда в последнем случае трансляция байт-кода выполняется внешним транслятором, вызываемым компилятором байт-кода.
Декомпиляция
Существуют программы, которые решают обратную задачу — перевод программы с низкоуровневого языка на высокоуровневый. Этот процесс называют декомпиляцией, а такие программы — декомпиляторами. Но поскольку компиляция — это процесс с потерями, точно восстановить исходный код, скажем, на C++, в общем случае невозможно. Более эффективно декомпилируются программы в байт-кодах — например, существует довольно надёжный декомпилятор для Flash. Разновидностью декомпиляции является дизассемблирование машинного кода в код на языке ассемблера, который почти всегда благополучно выполняется (при этом сложность может представлять самомодифицирующийся код или код, в котором собственно код и данные не разделены). Связано это с тем, что между кодами машинных команд и командами ассемблера имеется практически взаимно-однозначное соответствие.
Раздельная компиляция
'''Раздельная компиляция''' ( ) — трансляция частей программы по отдельности с последующим объединением их компоновщиком в единый загрузочный модуль .
Исторически особенностью компилятора, отражённой в его названии (  — собирать вместе, составлять), являлось то, что он производил как трансляцию, так и компоновку, при этом компилятор мог порождать сразу машинный код. Однако позже, с ростом сложности и размера программ (и увеличением времени, затрачиваемого на перекомпиляцию), возникла необходимость разделять программы на части и выделять библиотеки, которые можно компилировать независимо друг от друга. В процессе трансляции программы сам компилятор или вызываемый компилятором транслятор порождает объектный модуль, содержащий дополнительную информацию, которая потом — в процессе компоновки частей в исполнимый модуль — используется для связывания и разрешения ссылок между частями программы. Раздельная компиляция также позволяет писать разные части исходного текста программы на разных языках программирования.
Появление раздельной компиляции и выделение компоновки как отдельной стадии произошло значительно позже создания компиляторов. В связи с этим вместо термина «компилятор» иногда используют термин «транслятор» как его синоним: либо в старой литературе, либо когда хотят подчеркнуть его способность переводить программу в машинный код (и наоборот, используют термин «компилятор» для подчёркивания способности собирать из многих файлов один). Вот только использование в таком контексте терминов «компилятор» и «транслятор» неправильно. Даже если компилятор выполняет трансляцию программы самостоятельно, поручая компоновку вызываемой внешней программе-компоновщику, такой компилятор не может считаться разновидностью транслятора, — транслятор выполняет трансляцию исходной программы и только. И уж тем более не являются трансляторами компиляторы вроде системной утилиты-компилятора '''make''', имеющейся во всех UNIX-системах.
Собственно утилита '''make''' — яркий пример довольно удачной реализации раздельной компиляции. Работа утилиты '''make''' управляется сценарием на интерпретируемым утилитой входном языке, известном как makefile, содержащемся в задаваемом при запуске утилиты входном текстовом файле. Сама утилита не выполняет ни трансляцию, ни компоновку — де-факто утилита '''make''' функционирует как диспетчер процесса компиляции, организующий компиляцию программы в соответствии с заданным сценарием. В частности в ходе компиляции целевой программы утилита '''make''' вызывает трансляторы с языков программирования, транслирующие разные части исходной программы в объектный код, и уже после этого вызывается тот или иной компоновщик, компонующий конечный исполняемый программный или библиотечный программный модуль. При этом разные части программы, оформляемые в виде отдельных файлов исходного текста, могут быть написаны как на одном языке программирования, так и на разных языках программирования. В процессе перекомпиляции программы транслируются только изменённые части-файлы исходного текста программы, вследствие чего длительность перекомпиляции программы значительно (порой на порядок) сокращается.
История
На заре развития компьютеров первые компиляторы (трансляторы) называли «программирующими программами» (так как в тот момент программой считался только машинный код, а «программирующая программа» была способна из человеческого текста сделать машинный код, то есть запрограммировать ЭВМ).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Новым процессорам — новые компиляторы
* 
* ''В. Э. Карпов.'' Классическая теория компиляторов

'''Отла́дчик''' ( от , баг) — компьютерная программа для автоматизации процесса отладки: поиска ошибок в других программах, ядрах операционных систем, SQL-запросах и других видах кода. В зависимости от встроенных возможностей, отладчик позволяет выполнять трассировку, отслеживать, устанавливать или изменять значения переменных в процессе выполнения кода, устанавливать и удалять точки останова или условия остановки и так далее.
Виды и классификация
Основные классы отладчиков — символьные (высокоуровневые, как правило встраиваемые в интегрированные среды разработки) и машинные (низкоуровневые, работающие непосредственно с исполняемым процессорным кодом, включающие дизассемблеры и отладочные символы для представления точек выполнения), однако существует множество вариантов и комбинаций. Существуют специальные классы отладчиков по виду отлаживаемого программного обеспечения (например, отладчики ядра для ядер операционных систем).
Примеры
Среди популярных отладчиков: Microsoft Visual Studio Debugger (Windows) , Средства отладки Xcode (macOS и iOS), GDB (Linux) , '''Android SDK''' и Android Studio (Android).
Примечания
 
Ссылки
* Free Debugging Tools, Static Source Code Analysis Utilities, Bug Trackers 
* Wikibooks Debugger

'''Городская агломерация''' — компактная территориальная группировка населённых пунктов, главным образом городских, местами срастающихся, объединённых в сложную многокомпонентную динамическую систему с интенсивными производственными, транспортными и культурными связями. Образование городских агломераций — одна из стадий урбанизации.
Различают моноцентрические (сформировавшиеся вокруг одного крупного города-ядра, например, Токийская, Нью-Йоркская или Московская агломерации) и полицентрические агломерации (имеющие несколько городов-ядер, например, скопления городов в Рурском бассейне Германии).
Близость населённых пунктов иногда даёт так называемый агломерационный эффект — экономическую и социальную выгоду за счёт снижения издержек от пространственной концентрации производств и других экономических объектов в городских агломерациях .
Критерии объединения
Критерии объединения территорий в разных странах различны. Но основными общепринятыми критериями объединения городов и поселений в одну агломерацию являются:
* непосредственное примыкание густонаселённых территорий (городов, поселков, поселений) к основному городу (городу-ядру) без существенных разрывов в застройке;
* площадь застроенных (урбанизированных) территорий в агломерации превышает площадь сельскохозяйственных угодий, лесов, водоёмов;
* массовые трудовые, учебные, бытовые, культурные и рекреационные поездки (маятниковые миграции) — не менее 10—15 % от числа трудоспособного населения, проживающего в городах и поселениях агломерации работают в центре основного города (города-ядра или городов-ядер).
Не учитываются:
* существующее административно-территориальное деление;
* прямое расстояние собственно (без учёта других факторов);
* близкие подчинённые поселения без прямой связи по транспортным коридорам;
* неблизкие самодостаточные города.
Примером установленных критериев агломерации может служить определение термина «агломерация», принятое Федеральным статистическим управлением Швейцарии , а именно:
а) агломерации объединяют несколько муниципалитетов, по крайней мере, 20 тыс. жителей;
б) каждая агломерация имеет основную зону, ядро города, включающее в себя, по крайней мере, 10 тыс. жителей;
в) каждая община агломерации имеет, по крайней мере, 2 тыс. человек трудоспособного населения, из которых как минимум 1/6 заняты в основном городе (или группы основных городов для полицентрической агломерации),
г) для полицентрической агломерации дополнительными критериями могут быть:
* отсутствие разрывов в застройке (сельскохозяйственные угодья, леса) более 200 метров,
* превышение площади застроенной территории над незастроенной в агломерации составляет 10 раз,
* рост численности населения в предыдущие десятилетия был не менее чем на 10 % выше среднего.
Агломерации в развитых странах концентрируют значительные массы населения. Рост агломераций отражает территориальную концентрацию промышленного производства и трудовых ресурсов. Стихийный рост агломераций иногда приводит к образованию мегалополиса (суперагломерации или сверхагломерации), к наиболее крупной форме расселения.
Конурбация
 
'''Конурбация''' (от лат. ''con'' — вместе и ''urbs'' — город):
# Городская агломерация полицентрического типа имеет в качестве ядер несколько более или менее одинаковых по размеру и значимости городов при отсутствии явно главного города-центра (например, скопления городов в Рурском бассейне, Германия).
# В некоторых странах — синоним любой городской агломерации.
Наиболее значительные конурбации (полицентрические агломерации) сформировались в Европе — Рурская в Германии (по разным оценкам в зависимости от состава включаемых городов от 5 до 11,5 млн жителей), Рандстад Холланд в Нидерландах (около 7 млн).
Крупнейшие агломерации
 
Крупнейшей в мире является агломерация, возглавляемая Токио, в которой насчитывается 38 млн жителей. По оценке ООН, в 2010 году на Земле насчитывалось около 449 агломераций с числом жителей более 1 млн, в том числе 4 — более 20 млн, 8 — более 15 млн, 25 — более 10 млн, 61 — более 5 млн. 6 государств имеют более 10 агломераций-миллионеров: Китай (95), США (44), Индия (43), Бразилия (21), Россия (16), Мексика (12) .
По некоторым оценкам, по результатам переписи населения 2020—2021 годов в России насчитывалось до 25 агломераций-миллионеров, в том числе 9 при городах-немиллионерах. Крупнейшая в России Московская агломерация имеет, по разным оценкам, от 15 до 17 млн и находится на 9—16 месте в мире. Ещё одна (Санкт-Петербургская) российская агломерация имеет от 5,2 до 6,2 млн человек, три (полицентрическая конурбация Самара-Тольятти, Екатеринбургская, Нижегородская) — более 2 млн, Новосибирская — около 1,8—1,9 млн чел.
См. также
* Метроплекс
* Экуменополис
Примечания
 
Литература
* Харченко К. В. Проблемы управления развитием городских агломераций: взгляд из г. Белгорода // Муниципальный мир. − 2009. − № 1-2. − С.49-57.
* Demographia World Urban Areas (World Agglomerations). 8th Annual Edition: Version 2. July 2012 
* Абакано-Черногорская агломерация Эксперт-Сибирь. — 2012. — 12 марта.

'''Конурба́ция''' (от «вместе» и «город») — городская агломерация полицентрического типа, имеющая в качестве ядер несколько более или менее одинаковых по размеру и значимости городов или городских территорий при отсутствии явно доминирующего центра (напр., скопления городов в Рурском бассейне, Германия) . Термин ''конурбация'' иногда объединяют с термином ''городская агломерация'' (''моноцентрическая агломерация''), главным отличием которой является формирование агломерации вокруг одного крупного города-ядра.
Наиболее значительные конурбации (полицентрические агломерации) сформировались в Европе: Рурская в Германии (около 5,13 млн жителей ), Рандстад в Нидерландах (около 7 млн жителей).
В России, по мнению географа Г. М. Лаппо , насчитывается четыре крупных конурбации: Самаро-Тольяттинская (Самара, Тольятти, Сызрань) на берегах Волги; города Кавказских Минеральных Вод (Пятигорск, Кисловодск, Ессентуки, Железноводск, Лермонтов, Георгиевск); Ростовская конурбация (Ростов-на-Дону, Батайск, Аксай, Таганрог, Новочеркасск, Азов, Шахты и Новошахтинск); Кузбасская конурбация (Кемерово, Ленинск-Кузнецкий, Новокузнецк).
Примечания
 
Ссылки
*

в США и Тайхэйё в Японии]]
'''Мегало́полис''' ( , ''от''  — «''большой, огромный, великий''» +  — «''город''») — наиболее крупная форма расселения, образующаяся при срастании ряда городских агломераций . Синонимами являются слова «сверхгород» и «мегарегион» , получившие распространение в англосфере.
С термином «мегалополис» не следует путать термин «мегаполис», который применяется к любому городу с населением свыше 1 миллиона жителей .
Общие сведения
Мегалополис — крайне урбанизированная, как правило стихийно складывающаяся форма городского расселения, возникающая путём срастания нескольких городских агломераций в странах, в которых имеются крайне урбанизированные регионы. Термин происходит от названия древнегреческого города Мегалополь, возникшего в результате слияния более чем 35 поселений Аркадии . Дословно мегалополис в переводе с греческого означает город завышенных размеров, где префикс мегало- представляет собой количество в преувеличенном размере .
Впервые термин был использован шотландским социологом и градостроителем Патриком Геддесом в 1915 году в книге «Города в развитии» ( ) , и немецким социологом и философом Освальдом Шпенглером в 1918 году в книге «Закат Европы». В 1938 году американский социолог и градостроитель Льюис Мамфорд в своей книге «Культура городов» ( ) описал мегалополис как первый этап городского сверхразвития и социального упадка. Позже его использовал в 1954 году французский географ для обозначения сплошной городской застройки (протяжённостью свыше 1000 км и шириной местами до 200 км) вдоль Атлантического побережья США — связанных между собой агломераций Бостона, Нью-Йорка, Филадельфии, Балтимора, Вашингтона (населением 40 млн человек) . Последнюю иногда называют «Босваш» ( ) или «Северо-Восточный мегалополис» ( ).
Жан Готтман определил население мегалополиса в 25 миллионов человек . Греческий архитектор и градостроитель Константинос Доксиадис определил небольшие мегалополисы как кластер с населением около 10 миллионов человек . Американский экономист Ричард Флорида пишет, что мегарегион должен отвечать трём основным критериям: непрерывная освещённая область с более чем одним центром-крупным городом, население — не менее 5 миллионов, совокупный объём производства товаров и услуг — более 100 миллиардов долларов. По этому определению в мире существует 40 мегарегионов . «America 2050» , программа американской организации ( ), перечисляет 11 мегарегионов в США и Канаде .
К мегалополисам не могут быть отнесены отдельные, даже очень большие агломерации, например, метрополитенские районы Мадрида, Парижа, Милана и Берлина.
Основные черты мегалополиса
 
* линейный характер застройки, вытянутой в основном вдоль автомобильных и железнодорожных магистралей (иногда судоходных рек или морских побережий);
* общая полицентрическая структура, обусловленная взаимодействием относительно близко расположенных друг к другу крупных городов-центров агломераций, формирующих мегалополис;
Побочный эффект формирования современных мегалополисов: нарушение экологического равновесия между деятельностью человека и природной средой.
См. также
 
 
* Метроплекс
* Голубой банан
* Глобальный город
* Экуменополис
Примечания

на станции Химки пытаются сесть в электропоезд (электричку) в час пик.]]
'''Маятниковая миграция''' — условное название регулярных (обычно — ежедневных) поездок населения из одного населённого пункта (места жительства) в другой — на работу или учёбу и обратно. 
Маятниковая миграция является результатом несоответствия размещения производства и расселения людей. Особенно развита маятниковая миграция в пригородных зонах крупных городов, городских агломерациях, мегаполисах. Маятниковую миграцию не относят к миграции населения.
Маятниковая миграция возникает в обществах, где доступ к современным транспортным средствам позволяет людям жить вдалеке от места своей работы. До XIX века большинство людей жило в пределах пешего хода от места работы. Возникновение маятниковой миграции оказало большое влияние на жизненный уклад, позволило городам разрастись до прежде недостижимых размеров, привело к расцвету городских предместий.
Вместе с тем, маятниковая миграция создаёт и много новых проблем, связанных с массовой автомобилизацией, проблемами транспорта в часы пик, нехваткой парковок, гаражей, ростом выхлопов и ухудшением экологической обстановки в городской и пригородной среде .
Действие маятниковой миграции на развитие городов
Маятниковая миграция — главный механизм образования городских агломераций, движущая сила территориального роста городов и субурбанизации. Эффекты маятниковой миграции на развитие городов зависят от её интенсивности, а она в свою очередь — от экономического потенциала города и развития транспорта.
При опережающем развитии транспорта маятниковая миграция ведёт к стремительному экстенсивному росту городов, застройке пригородов жилыми кварталами и образованию классических спальных районов. Городская среда при этом сильно поляризуется, центр резко контрастирует с периферией. Развивается центр-периферийная имущественная и социальная сегрегация. Население агломерации быстро увеличивается за счёт притока мигрантов в застраиваемые пригороды.
В дальнейшем, при замедлении развития транспорта, которому сопутствуют автомобильные пробки и работа в режиме перегрузок, развитие города осуществляется медленнее и гармоничнее. Транспортные ограничения ведут к росту цен на недвижимость и выносу части рабочих мест из центра города, благоустройству и развитию инфраструктуры в бывших спальных районах. Невозможность добираться на работу из пригородов и рост цен на жильё приводят к уплотнению и повышению этажности застройки в городе и «возрождению» пригородов. Социальная и имущественная сегрегация сохраняются, но определяются уже не близостью того или иного района к центру, а другими факторами.
Этапы развития маятниковой миграции
На начальных этапах развития агломераций, особенно тех, которые имеют ярко выраженную гипертрофию центра, ежедневная маятниковая миграция направлена преимущественно из спальных районов и городов-спутников в исторический центр (ядро) города. Однако по мере исчерпания ресурсного потенциала ядра, роста субурбанизационных процессов, развития окраинной инфраструктуры, повышения уровня людности и экономической специализации окраин, роста уровня самодостаточности городов-спутников появляется и обратный поток: жители высокоурбанизованного ядра начинают участвовать в маятниковой миграции на периферию. Таким образом возникают два встречных потока.
Московская агломерация
По данным исследований на тему маятниковой миграции, в начале 2000 года в Москву из области на работу или учёбу ежедневно приезжали 800—850 тысяч человек, при этом и в область из столицы направлялось 200—250 тысяч . Таким образом, общий оборот маятниковой миграции в Московской агломерации превысил человек уже в начале 2000—х годов. В 2010 году положительное сальдо трудовой маятниковой миграции Москвы достигло человек в сутки, причём заметный вклад в него вносили не только жители Московской области, но и другие ближайшие соседние регионы — Тульская, Владимирская и Калужская области .
Киевская агломерация
По оценкам КГГА, ежедневная маятниковая миграция в Киев в 2016 году составляла порядка человек в день . Большую часть её дают города-соседи (Бровары, Вышгород, Борисполь и другие). Встречный поток из города в область развит слабо из-за относительной малолюдности Киевской области.
Для Киевской агломерации, как и для самого Киева, привычной стало несоответствие между право- и левобережной частями: почти 80 % рабочих мест города расположено на правом берегу, а более 40 % жилья (в том числе и большая часть дешёвого жилья) — на левом. Уже в 1970-х годах в Киеве появился замысел создания своего делового центра для левобережной части агломерации, однако он, как и все последующие, так и не был осуществлён. Поэтому в агломерации достаточно остро стоит вопрос перемещения населения между двумя берегами и, соответственно, недостаточно высокой пропускной способности мостов. Усилились и некоторые несоответствия в транспортной доступности: так, из города Бровары добраться на Крещатик оказывается быстрее, чем с окраин самой столицы. При этом процессы субурбанизации, по крайней мере в их западном понимании, пока выражены достаточно слабо, поскольку происходит дальнейшее уплотнение и вертикализация центра агломерации. В 2000-х годах блоковая фрагментация советского периода только усиливалась и достигла степени мозаичности.
См. также
 
* Перехватывающая парковка
* Пригородный поезд
* Райдшеринг
* Спальный район
* Велосипедные маятниковые поездки
Примечания
 
Литература
* Новые слова и значения. Словарь-справочник по материалам прессы и литературы 70-х годов / Под ред. ''Н. З. Котеловой''. — : Русский язык, 1984. — 784 с. — ISBN 978-5-373-01386-4.

'''Карфаге́н''' ( ''Qart-ḥadašt'', , ) — древнее государство в Северной Африке со столицей в одноимённом городе, основанное финикийцами на территории современного Туниса.
Карфаген основан колонистами из финикийского города Тир (территория современного Ливана) в IX веке до н. э. Существует две принятые датировки основания Карфагена: 825—823 годы до н. э. или 814—813 годы до н. э., при этом в литературе чаще приводится последняя дата .
Согласно преданию, город основала царица Дидона, которая бежала из Тира после того, как её брат Пигмалион, царь Тира, убил её мужа Сихея, чтобы завладеть его богатством. На протяжении всей истории Карфагена жители города славились деловой хваткой. Согласно легенде об основании города, Дидона договорилась с местным племенем купить столько земли, сколько покроет бычья шкура. Она разрезала шкуру на узкие ремни и, сделав из них круг, завладела большим холмом, поэтому поставленная на этом месте цитадель носила название «Бирса», что по-гречески означает «шкура» (возможно, ложная этимология).
После произошедшего в VI веке до н. э. падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчинил себе бывшие финикийские колонии благодаря выгодному географическому положению . К III веку до н. э. он стал крупнейшим государством на западе Средиземного моря, подчинив Южную Испанию, побережье Северной Африки, большую часть Сицилии и Сардинии, Корсику. После Пунических войн против Рима Карфаген потерял свои завоевания и был разрушен в 146 году до н. э., его территория была превращена в римскую провинцию Африка. Юлий Цезарь предложил основать на его месте колонию, что было реализовано после его смерти (первая, неудачная попытка, была предпринята ещё в 122 году до н. э.).
В 420—430-е годы контроль Западной Римской империи над провинцией был утрачен вследствие сепаратистских мятежей и захвата германским племенем вандалов, основавших своё королевство со столицей в Карфагене. После завоевания Северной Африки императором Византии Юстинианом I город Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата. Окончательно город потерял своё значение после завоевания арабами в конце VII века.
Этимология
Название 𐤒𐤓𐤕𐤟𐤇𐤃𐤔𐤕 ''Qart-ḥadašt'' (в пунической записи без гласных — ''Qrtḥdšt'') переводится с финикийского языка как «Новый город». Латинское название финикийцев-карфагенян — ''Poeni'' или ''Puni'' (отсюда — ).
История
IX—VII века до н. э.
Карфаген был основан выходцами из финикийского города Тира в конце IX века до н. э. Согласно легенде, город основала вдова финикийского царя по имени Дидона (дочь тирского царя Картона). Она пообещала местному племени заплатить драгоценный камень за кусок земли, ограниченный шкурой быка, но при условии, что выбор места останется за ней. После того, как сделка была заключена, колонисты выбрали удобное место для города, окольцевав его узкими ремнями, сделанными из одной бычьей шкуры. В первой испанской хронике « » (1282 или 1284), подготовленной королём Альфонсо X на основе латинских источников, сообщается о том, что слово «''carthon''» на «том языке означало шкура (кожа), и что потому она назвала город Картаго [Carthago]» .
Достоверность легенды неизвестна, но предполагается маловероятным, что без благоприятного отношения аборигенов горсть переселенцев могла закрепиться на отведённой ей территории и основать там город. К тому же есть основания считать, что переселенцы были представителями политической партии, неугодной на родине, и надеяться на поддержку метрополии им не приходилось. По сообщениям Геродота, Юстина и Овидия, вскоре после основания города отношения между Карфагеном и местным населением испортились. Вождь племени макситан Гиарб под угрозой войны потребовал руки царицы Дидоны, но та предпочла браку смерть. Война, тем не менее, началась и была не в пользу карфагенян. По Овидию, Гиарб даже захватил город и удерживал его в течение нескольких лет.
Судя по предметам, найденным во время археологических раскопок, в начале своей истории торговые связи соединяли Карфаген с метрополией, а также Кипром и Египтом.
В VIII веке до н. э. положение в Средиземноморье сильно изменилось. Финикия была захвачена Ассирией, и многочисленные колонии стали независимыми. Ассирийское владычество вызвало массовый отток населения из древних финикийских городов в колонии. Вероятно, население Карфагена пополнилось беженцами до такой степени, что Карфаген смог, в свою очередь, сам образовывать колонии. Первой карфагенской колонией в Западном Средиземноморье стал Эбесс на Питиузских островах (первая половина VII века до н. э.).
На рубеже VII и VI вв. до н. э. началась греческая колонизация. С целью противостояния продвижению греков финикийские колонии начали объединяться в государства. На Сицилии — Панорм, Солунт, Мотия в 580 году до н. э. успешно противостояли грекам. В Испании союз городов, возглавляемый Гадесом, боролся с Тартессом. Но основой единого финикийского государства на западе стал союз Карфагена и Утики.
Выгодное географическое положение позволило Карфагену стать крупнейшим городом Западного Средиземноморья (население достигало человек), объединить вокруг себя остальные финикийские колонии в Северной Африке и Испании и вести обширные завоевания и колонизацию.
VI—IV века до н. э.
В VI веке греки основали колонию Массалия и заключили союз с Тартессом. Первоначально пунийцы терпели поражения, но Магон I провёл реформу армии (теперь основой войск стали наёмники), был заключён союз с этрусками и в 537 году до н. э. после морской битвы при Алалии греки понесли тяжёлые потери и были вынуждены покинуть Корсику. Вскоре был уничтожен Тартесс и присоединены все финикийские города Испании.
Основным источником благосостояния была торговля — карфагенские купцы торговали в Египте, Италии, Испании, в Чёрном и Красном морях — и сельское хозяйство, базирующееся на широком использовании рабского труда. Существовала жёсткая регламентация торговли — Карфаген стремился монополизировать товарооборот; с этой целью все подданные были обязаны торговать только при посредничестве карфагенских купцов. Это приносило огромные доходы, но сильно тормозило развитие подвластных территорий и способствовало росту сепаратистских настроений. Во время греко-персидских войн Карфаген предположительно был в союзе с Персией, совместно с этрусками была проведена попытка полного захвата Сицилии. Но после поражения в битве при Гимере (480 год до н. э.) от коалиции греческих городов-государств борьба была приостановлена на несколько десятилетий. Основным противником пунийцев были Сиракузы (к 400 году до н. э. это государство находилось на вершине могущества и стремилось открыть торговлю на западе, полностью захваченную Карфагеном), война продолжалась с промежутками почти сто лет (394—306 годы до н. э.) и закончилась почти полным завоеванием Сицилии пунийцами.
III век до н. э.
В III веке до н. э. интересы Карфагена вошли в конфликт с усилившейся Римской республикой. Отношения, прежде союзнические, стали ухудшаться. Впервые это проявилось на заключительном этапе войны Рима с Тарентом. Наконец в 264 году до н. э. началась Первая Пуническая война. Она велась главным образом на Сицилии и на море. Довольно быстро римляне захватили Сицилию, но тут сказалось почти полное отсутствие у Рима флота. Лишь к 260 году до н. э. римляне создали флот и, использовав абордажную тактику, одержали морскую победу у мыса Милы. В 256 году до н. э. римляне перенесли боевые действия в Африку, разбив флот, а затем и сухопутную армию карфагенян. Но консул Атилий Регул не смог использовать полученное преимущество, и через год пунийская армия под командованием спартанского наёмника Ксантиппа нанесла римлянам полное поражение. В этой битве, как и во многих предыдущих и последующих, победу принесли слоны (даже несмотря на то, что римляне уже сталкивались с ними, воюя против Пирра, царя Эпира). Лишь в 251 году до н. э. в битве у Панорма римляне одержали большую победу, захватив 120 слонов. Через два года карфагеняне одержали большую морскую победу (чуть ли не единственную за всю войну) и наступило затишье, обусловленное полным истощением обеих сторон.
Гамилькар Барка
 
В 247 году до н. э. главнокомандующим Карфагена стал Гамилькар Барка (Молния), благодаря его выдающимся способностям успех на Сицилии стал склоняться в сторону пунийцев, но в 241 году до н. э. Рим, собравшись с силами, смог выставить новый флот и армию. Карфаген уже не мог им противостоять и после поражения был вынужден заключить мир, уступив Сицилию Риму, и заплатить контрибуцию в 3200 талантов в течение 10 лет.
После поражения Гамилькар подал в отставку, власть перешла к его политическим противникам, которых возглавлял Ганнон. Карфагенское правительство сделало в высшей степени неразумную попытку уменьшить плату наёмникам, что вызвало сильнейшее восстание — ливийцы поддержали армию. Так началось восстание наёмников, которое едва не закончилось гибелью страны. Гамилькар был вновь призван к власти. В ходе трёхлетней войны он подавил восстание, но гарнизон Сардинии примкнул к восставшим и, опасаясь племён сардов, живших на острове, признал власть Рима. Карфаген потребовал вернуть остров. Так как Рим искал любой повод уничтожить Карфаген, то под ничтожным предлогом в 237 году до н. э. объявил войну. Лишь уплатив римлянам 1200 талантов в возмещение военных расходов и уступив Сардинию с Корсикой, Карфагену удалось предотвратить войну.
Явная неспособность аристократического правительства к эффективному управлению привела к усилению демократической оппозиции, возглавляемой Гамилькаром. Народное собрание наделило его полномочиями главнокомандующего. В 236 году до н. э., покорив всё африканское побережье, он перенёс боевые действия в Испанию. Девять лет воевал он там, пока не пал в битве. После его смерти главнокомандующим армия выбрала его зятя Гасдрубала. За 16 лет (236—220 годы до н. э.) большая часть Испании была завоёвана и прочно привязана к метрополии. Серебряные рудники доставляли очень большие доходы, в боях была создана сильная армия. В результате в целом Карфаген даже стал намного сильнее, чем он был до потери Сицилии.
Ганнибал Барка
 
 
После смерти Гасдрубала армия выбрала Ганнибала — сына Гамилькара — главнокомандующим. Всех своих детей — Магона, Гасдрубала и Ганнибала — Гамилькар воспитывал в духе ненависти к Риму, поэтому, получив контроль над армией, Ганнибал начал искать повод для войны. В 218 году до н. э. он захватил Сагунт — испанский город и союзник Рима — война началась. Неожиданно для врага Ганнибал провёл свою армию в обход через Альпы на территорию Италии. Там он одержал ряд побед — при Тицине, Требии и Тразименском озере. В Риме назначили диктатора, но в 216 году до н. э. у города Канны Ганнибал нанёс римлянам сокрушительное поражение, следствием которого был переход на сторону Карфагена значительной части Италии, и второго по значению города — Капуи. Боевые действия велись и в Испании, и на Сицилии. Первоначально успех сопутствовал Карфагену, но затем римляне сумели одержать ряд важных побед. С гибелью брата Ганнибала — Гасдрубала, который вёл ему значительные подкрепления, — положение Карфагена очень сильно осложнилось. Высадка Магона в Италии была безрезультатна — он потерпел поражение и был убит в бою. Вскоре Рим перенёс боевые действия в Африку. Заключив союз с царём нумидийцев Массиниссой, Сципион нанёс пунийцам ряд поражений. Ганнибала вызвали на родину. В 202 году до н. э. в битве у Замы, командуя плохо обученным войском, он потерпел поражение, и карфагеняне решили заключить мир. По его условиям они были вынуждены отдать Риму Испанию и все острова, содержать только 10 боевых кораблей и выплатить талантов контрибуции. Кроме того, они не имели права воевать с кем-либо без разрешения Рима.
После окончания войны враждебно настроенные по отношению к Ганнибалу Ганнон, Гисгон и Гасдрубал Гэд  (главы аристократических партий) попытались добиться осуждения Ганнибала, но, поддержанный населением, он сумел удержать власть. С его именем были связаны надежды на реванш. В 196 году до н. э. Рим победил в войне Македонию, которая была союзницей Карфагена. Но оставался ещё один союзник — царь Селевкидской империи Антиох. Именно в союзе с ним Ганнибал рассчитывал вести новую войну, но прежде следовало покончить с олигархической властью в самом Карфагене. Пользуясь своими полномочиями суффета, он спровоцировал конфликт со своими политическими противниками и практически захватил единоличную власть. Его жёсткие действия против коррупции в среде аристократического чиновничества вызвали противодействие с их стороны. В Рим был сделан донос о дипломатических связях Ганнибала с Антиохом. Рим потребовал его выдачи. Понимая, что отказ вызовет войну, а страна к войне не готова, Ганнибал был вынужден бежать из страны к Антиоху. Там он не получил практически никаких полномочий, несмотря на величайшие почести, сопровождавшие его прибытие. После поражения Антиоха он скрывался на Крите, в Вифинии и, наконец, постоянно преследуемый римлянами, был вынужден покончить с собой, не желая попасть в руки врага.
Уничтожение Карфагена
 
Даже проиграв две войны, Карфаген сумел быстро оправиться и вскоре вновь стал одним из богатейших городов. В Риме уже давно торговля стала существенной отраслью экономики, конкуренция Карфагена сильно мешала её развитию. Большое беспокойство вызывало также его быстрое восстановление. Марк Катон, бывший во главе одной из комиссий, расследовавших споры Карфагена, сумел убедить большую часть сената, что он всё ещё представляет опасность. Вопрос о начале войны был решён, но необходимо было найти удобный повод.
Его подал царь нумидийцев Массинисса, постоянно нападавший на карфагенские владения; поняв, что Рим всегда поддерживает противников Карфагена, он перешёл к прямым захватам. Все жалобы карфагенян игнорировались или решались в пользу Нумидии. Наконец пунийцы были вынуждены дать ему прямой военный отпор. Рим незамедлительно предъявил претензии в связи с началом боевых действий без разрешения. К Карфагену прибыла римская армия.
Испуганные карфагеняне просили мира, соглашаясь на все мыслимые условия. Прежде всего римский консул Луций Цензорин потребовал отдать всё оружие. Когда оно было выдано, он огласил главное требование римского сената: Карфаген должен быть разрушен, его жители выселены, а новый город должен быть основан в любом другом месте, но вдали от моря, на расстоянии не менее 10 миль (16 км) от морского побережья. Это означало, что он никогда не сможет возродиться, поскольку все благосостояние Карфагена было основано на морской торговле.
Попросив месяц на обдумывание, пунийцы приготовились к войне. Так началась Третья Пуническая война, представлявшая собой уничтожение Римом своего торгового соперника (военная мощь Карфагена была сломлена до этого). Город был хорошо укреплён и упорно оборонялся, поэтому захватить его римлянам удалось только через три года трудной осады и тяжёлых боёв. Карфаген был полностью разрушен, из населения (согласно сообщению Орозия ) были взяты в плен и обращены в рабство . В огне войны была уничтожена литература Карфагена, за исключением трактата о сельском хозяйстве, написанного Магоном, который был сохранён по специальному постановлению римского сената с целью дальнейшего перевода на латинский язык. На территории Карфагена была создана римская провинция, управлявшаяся наместником из Утики.
Рим в Африке
 
 Антонина Пия ]]
Всего лишь 100 лет спустя после разрушения Карфагена Юлий Цезарь решил основать на месте города колонию. Этим планам было суждено осуществиться только после его смерти. В честь основателя колония была названа Colonia Julia Carthago, или «карфагенская колония Юлия». Римские инженеры убрали около кубических метров земли, разрушив вершину Бирсы, чтобы выровнять поверхность и уничтожить следы прошлого. На этом месте были возведены храмы и красивые общественные здания. Через какое-то время Карфаген стал одним из самых роскошных городов Римского мира, по величине вторым после Рима городом Запада. Для удовлетворения потребностей жителей города там были построены: цирк на зрителей, театр, амфитеатр, термы и 132-километровый акведук.
 
Христианство достигло Карфагена приблизительно в середине II века и быстро распространилось в городе. Приблизительно в 155 году в Карфагене родился известный теолог и апологет Тертуллиан. Благодаря его трудам латинский язык стал официальным языком Западной церкви. В III веке епископом Карфагенским был Киприан, который ввёл в обиход систему семиступенчатой церковной иерархии и погиб мученической смертью в 258 году. Ещё один житель Северной Африки, Августин Блаженный (354—430), величайший христианский богослов древности, объединил вероучения церкви с греческой философией.
Средние века
К началу V века Римская империя переживала упадок, и то же происходило с Карфагеном. В 439 году город был захвачен и разграблен вандалами. Через сто лет завоевание города византийцами на время приостановило его окончательное падение. В 698 году город был взят арабами, его камни послужили материалом для строительства города Туниса. В следующих столетиях мрамор и гранит, когда-то украшавшие римский город, были разграблены и вывезены из страны. Позднее их использовали для строительства соборов в Генуе, Пизе, а также Кентерберийского собора в Англии.
Сегодня это пригород Туниса и объект для туристического паломничества.
Расположение
 
Карфаген был основан на мысе с выходами к морю на севере и юге. Расположение города сделало его лидером морской торговли Средиземноморья. Все суда, пересекающие море, неизбежно проходили между Сицилией и побережьем Туниса.
В черте города были вырыты две большие искусственные гавани: одна для военного флота, способная вместить 220 военных кораблей, другая для коммерческой торговли. На перешейке, отделявшем гавани, была построена огромная башня, окружённая стеной.
Протяжённость массивных городских стен составляла 37 километров, а высота в некоторых местах достигала 12 метров.
Город имел огромное кладбище, культовые места, рынки, муниципалитет, башни и театр. Он был разделён на четыре одинаковых жилых района. В середине города стояла высокая цитадель, которая называлась Бирса. Карфаген числился среди крупнейших городов древности.
Государственное устройство
Точный характер государственного устройства Карфагена сложно определить из-за скудности источников . Вместе с тем, его политическую систему описывали Аристотель и Полибий.
Власть в Карфагене была в руках аристократии, разделённой на враждующие аграрную и торгово-промышленную фракции . Первые были сторонниками территориальных расширений в Африке и противниками экспансии в других регионах, чего придерживались члены второй группы, старавшейся опираться на городское население . Государственную должность можно было купить .
Высшим органом власти являлся совет старейшин, во главе которого стояли 10 (позднее 30) человек. Во главе исполнительной власти стояли два суффета, подобные римским консулам, избираемые ежегодно. Карфагенский сенат обладал законодательной властью, число сенаторов было около трёхсот, а сама должность была пожизненной. Из состава сената был выделен комитет из 30 членов, который вёл всю текущую работу. Народное собрание формально также играло значительную роль, но фактически к нему обращались редко, в случае разногласий между суффетами и сенатом .
Примерно в 450 году до н. э. с целью создать противовес стремлению некоторых родов (особенно рода Магонидов) получить полный контроль над советом старейшин был создан совет судей. Он состоял из 104 человек и первоначально должен был судить остальных должностных лиц по истечении срока их полномочий, но впоследствии занимался контролем и судом .
От подчинённых племён и городов Карфаген получал поставки воинских контингентов, выплату крупного налога в денежной или натуральной форме. Такая система давала Карфагену существенные финансовые средства и возможность создать сильную армию .
Религия
 
 из Тофета с сакральным символом Танит ]]
Хотя финикийцы жили разрозненно по всему Западному Средиземноморью, их объединяли общие верования. Карфагеняне унаследовали ханаанскую религию от своих финикийских предков. Ежегодно на протяжении веков Карфаген отправлял посланников в Тир для совершения там жертвоприношения в храме Мелькарта . В Карфагене главными божествами были Баал-Хаммон, чьё имя означает «хозяин-жаровик», и Танит, отождествляемая с Астартой.
Самой печально известной особенностью религии Карфагена было приношение в жертву детей. Согласно словам Диодора Сицилийского, в 310 году до н. э., во время атаки города, чтобы умиротворить Ваал Хаммона, карфагеняне принесли в жертву более 200 детей из знатных семей. Принесение невинного ребёнка в жертву искупления считалось величайшим актом умилостивления богов. По всей видимости, этот акт был призван обеспечить благосостояние как семьи, так и общества.
 Карфагена ]]
В 1921 году археологи обнаружили место, где были найдены несколько рядов урн с обуглившимися останками как животных (их приносили в жертву вместо людей), так и маленьких детей. Место назвали Тофет. Захоронения находились под стелами, на которых были записаны просьбы, сопровождавшие жертвоприношения. Подсчитано, что в этом месте находятся останки более детей, принесённых в жертву всего лишь за 200 лет.
Однако у теории о массовых детских жертвоприношениях в Карфагене есть и противники. В 2010 году группа международных археологов изучила материал из 348 похоронных урн. Оказалось, что около половины всех захороненных детей были либо мертворождёнными (как минимум 20 %), либо умершими вскоре после родов. Лишь несколько захороненных детей имели возраст от пяти до шести лет . Таким образом, детей кремировали и хоронили в церемониальных урнах независимо от причины их смерти, которая не всегда была насильственной и происходила на жертвеннике. Исследование также опровергло легенду о том, что карфагеняне приносили в жертву первого рождённого младенца мужского пола в каждой семье .
Социальная система
Всё население по своим правам делилось на несколько групп по этническому признаку. В наиболее тяжёлом положении находились ливийцы. Территория Ливии была разделена на области, подчинявшиеся стратегам, налоги были очень высоки, их сбор сопровождался всяческими злоупотреблениями. Это приводило к частым восстаниям, которые жестоко подавлялись. Ливийцы насильно набирались в армию — надёжность подобных подразделений, конечно же, была очень низкой. Сикулы — сицилийские жители — составляли другую часть населения; их права в области политического управления были ограничены «сидонским правом» (его содержание неизвестно). Сикулы, однако, пользовались свободой торговли. Выходцы из финикийских городов, присоединённых к Карфагену, пользовались полными гражданскими правами, а остальное население (вольноотпущенники, переселенцы — словом, не финикийцы) аналогично сикулам — «сидонским правом».
Во избежание народных волнений периодически беднейшее население высылалось в подвластные области .
Управление зависимыми территориями карфагеняне осуществляли иначе, чем римляне. Последние представляли завоёванному населению Италии некоторую долю внутренней самостоятельности и освобождали его от уплаты всяких регулярных податей.
Экономика
 
Город лежал в северо-восточной части нынешнего Туниса, в глубине большого залива, недалеко от устья Баграды, орошавшей плодородную равнину. Тут проходили морские пути между восточным и западным Средиземноморьем, Карфаген стал центром обмена ремесленных изделий Востока на сырьё Запада и Юга. Карфагенские купцы торговали пурпуром собственного производства, слоновой костью и рабами из Судана, страусовым пером и золотым песком из центральной Африки. В обмен поступало серебро и солёная рыба из Испании, хлеб с Сардинии, оливковое масло и греческие художественные изделия с Сицилии. Из Египта и Финикии в Карфаген шли ковры, керамика, эмаль и стеклянные бусы, на которые карфагенские купцы меняли ценное сырьё у туземцев .
Помимо торговли, в экономике города-государства важную роль играло сельское хозяйство. На плодородной равнине Баграды лежали крупные поместья карфагенских землевладельцев, обслуживавшиеся рабами и местным ливийским населением, находившимся в зависимости крепостного типа. Мелкое свободное землевладение, по-видимому, не играло в Карфагене сколько-нибудь заметной роли. Труд карфагенянина Магона о сельском хозяйстве в 28 книгах был впоследствии переведён на латинский язык по приказанию римского сената .
Карфагенские купцы постоянно искали новые рынки. Приблизительно в 480 году до н. э. мореплаватель Гимилькон высадился в Британии на берег современного полуострова Корнуолл, богатого оловом. А через 30 лет Ганнон, выходец из влиятельной карфагенской семьи, возглавил экспедицию из 60 кораблей, на которых было мужчин и женщин. Людей высаживали в разных частях побережья, чтобы они основывали новые колонии. Не исключено, что, проплыв через Гибралтарский пролив и далее на юг вдоль западного побережья Африки, Ганнон достиг Гвинейского залива и даже берегов современного Камеруна.
Предприимчивость и деловая хватка его жителей помогли Карфагену стать, по общему признанию, богатейшим городом Древнего мира. В начале III века до н. э. благодаря технологиям, флоту и торговле город выдвинулся на передовые позиции. Греческий историк Аппиан писал о карфагенянах: «Могущество их в военном отношении стало равным эллинскому, по богатству же находилось на втором месте после персидского» .
Вооружённые силы
 
'''Вооружённые силы Карфагена''' состояла из управления и двух частей (видов) сухопутной (войско, армия) и водной (морской, флот). 
Войско (Армия) Карфагена была главным образом наёмным , хотя существовало и городское ополчение. Основу пехоты составляли испанские, африканские, греческие, галльские наёмники; карфагенская аристократия служила в «священном отряде» — тяжеловооружённой пехоте. Наёмная кавалерия состояла из нумидийцев, считавшихся в античности искуснейшими всадниками, и иберийцев. Иберийцы также считались хорошими воинами — балеарские пращники и ''цетратии'' (  — соотносимые с греческими пельтастами) образовывали лёгкую пехоту, ''скутатии'' (вооружённые копьём, дротиком и бронзовым панцирем) — тяжёлую, испанская тяжёлая кавалерия (вооружённая мечами) тоже очень ценилась. Племена кельтиберов пользовались вооружением галлов — длинными двухлезвийными мечами. Важную роль играли также слоны, которых содержали в количестве около 300. Высоким было и техническое оснащение армии (катапульты, баллисты и т. д.). В целом по составу пунийская армия была похожа на армии эллинистических государств. Во главе армии находился главнокомандующий, избираемый советом старейшин, но к концу существования государства это избрание проводилось и войском, что свидетельствует о монархических тенденциях.
В случае надобности государство могло мобилизовать флот из нескольких сотен квинквирем, оборудованных и вооружённых по последнему слову эллинистической морской техники и снабжённых опытным экипажем .
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
*

Традиционно возникновение письменности связывалось с деятельностью богов и культурных героев (Цан Цзе), однако в соответствующих мифологиях письменность зачастую выступает как одна из функций более широкого спектра (красноречие, память, логика, прозорливость в судопроизводстве, создание календаря: Тот, Набу). Доминирование устной традиции, предшествовавшей возникновению письменности, сказалось на отсутствии подобного персонажа в греческой мифологии: напротив, в образе Гомера, легендарного создателя греческого эпоса, подчёркивается слепота.
Основную трудность в создании хронологии представляет сосуществование разных датировок (хронологий) одних и тех же событий, особенно — для ранних этапов истории. Так, длинная хронология относит первую династию Египта к 5800-м гг. до нашей эры, а короткая — к 3200-м гг. Причём, отдельные авторы ещё добавляют разнобоя (см., например, датировку Палетки Нармера). Особенно проблемно сопоставить ранние даты разных цивилизаций. Так, приоритет в создании письменности шумеров или египтян определяется тем, для кого будет использоваться более длинная хронология.
Период протописьменностей (пиктографии)
Конец V — начало IV тыс. до н. э.
Тэртэрийские надписи (письменность культуры Винча)
IV тыс. до н. э.
В 1962 году при раскопках неолитического поселения Цзяху на реке Хуанхэ обнаружены надписи на панцирях черепах, напоминающие по начертанию древнейшие (3,5 тыс. лет до н. э.) китайские иероглифы.
Середина IV тыс. до н. э.
Хозяйственные записи в Месопотамии .
Конец IV тыс. до н. э.
В Сиро-Палестинском регионе также появляются отдельные пиктографические символы (то есть практически одновременно с Месопотамией) .
4000—3000 гг. до н. э.
Майкопская плита (предположительно письменность Майкопской культуры). Найдены схожие петроглифы на территориях современной Абхазии и исторической Черкесии. Гипотеза о древней письменности абхазо-адыгских народов.
3500 г. до н. э.
Табличка из Киша — каменная табличка, показывающая первую пиктографическую стадию развития клинописи, а также то, что в Месопотамии всё ещё пользуются пиктографией, а не настоящей письменностью.
3000—2750 гг. до н. э.
В Шумере — архаический этап развития клинописи, стадия пиктографии, когда грамматические морфемы ещё графически не выражены. Тексты из археологического слоя Урук IVа. Порядок письменных знаков не всегда соответствует порядку чтения. Хозяйственные, юридические, школьные тексты.
Период настоящих письменностей
3200 до н. э.
* Возраст Палетки Нармера, представляющей собой переходную ступень от рисуночного письма к иероглифическому.
3100 до н. э.
* Египетские иероглифы.
* Иератическое письмо в Египте.
3000 до н. э.
В северо-западном Индостане на основе идеографической раннехараппской письменности возникает консонантно-силлабическая «письменность долины Инда» . 
Протоэламское письмо.
2750 до н. э.
Первая настоящая письменность в Шумере. Первый её этап — старошумерский (2750—2315 гг. до н. э.), первая стадия клинописного письма.
2500 до н. э.
Кипу из Караля (Перу).
2400 до н. э.
Клинопись превратилась в упорядоченное словесно-слоговое письмо , то есть достигла уровня первоначального египетского письма.
2000 до н. э.
Критское письмо (эгейское письмо) оригинального происхождения — конец 3-го тысячелетия — начало 2-го.
Клинопись используется для записи аккадского языка (ассирийский и вавилонский).
Шумерский язык используется как язык учёных.
Следы письменности у ольмекской цивилизации (Центральная Америка).
1800 до н. э.
Разновидность критского письма — Линейное письмо А.
Кодекс Хаммурапи (Вавилон).
1600 до н. э.
Хетты и лувийцы используют лувийскую иероглифическую письменность (дешифрована в нач. XX в.).
Библское письмо (Финикия).
Кипро-минойское догреческое письмо.
1500 до н. э.
Протосинайская письменность на Ближнем Востоке: 30 похожих на египетские иероглифы букв — по мнению ряда семитологов, древнейший алфавит. Протоханаанейская письменность.
Линейное письмо Б появляется и к 1200 г. до н. э. вытесняет Линейное письмо А.
1400 до н. э.
Китай: религиозные тексты на панцирях черепах.
Угаритский алфавит (Северная Сирия): 30 букв клинописью.
1300 до н. э.
Финикийская письменность: 22 согласные буквы.
1200 до н. э.
Саркофаг царя Ахирама в Библе с финикийским алфавитом. Критское письмо окончательно выходит из употребления.
1000 до н. э.
Финикийский алфавит распространяется по Средиземноморью и Азии.
Древнееврейская, арамейская и южноаравийская письменности.
Кипрское письмо, возникшее, предположительно, из Крито-микенского письма.
800 до н. э.
Введение гласных:
Малоазийские алфавиты (карийский, лидийский, ликийский, сидетский и др.).
После периода Тёмных веков в Древней Греции появляется греческая письменность на основе финикийского алфавита.
700 до н. э.
Этрусский алфавит выделяется из западного варианта греческого алфавита.
Демотическое письмо в Египте.
600 до н. э.
Еврейское квадратное письмо.
400 до н. э.
Латинский алфавит выделяется из этрусского.
Греческая письменность распространяется благодаря походам Александра Македонского.
300 до н. э.
Две слоговых системы в Индии: кхароштхи, распространившаяся на Центральную Азию, и брахми, давшая рождение целому ряду слоговых письменностей Юго-Восточной Азии и Индонезии.
200 до н. э.
Розеттский камень: декрет Птолемея V, записанный египетскими иероглифами, демотическим письмом и по-гречески.
Древнеливийское письмо в Северной Африке, алфавит тифинаг.
100 до н. э.
Набатейская письменность (Петра).
Коптская письменность в Египте.
0
Изобретение бумаги в Китае.
100
Сирийская письменность.
Появление рукописного варианта (курсива) в латинском алфавите.
200
Унциальное письмо латинского алфавита.
Стелы майя в Центральной Америке.
300
Рунический вариант латинского алфавита.
400
Согдийская, армянская (см., История создания армянского алфавита), Агванская письменность и грузинская письменности.
Эфиопская слоговая азбука.
500
Первые надписи на арабском.
Гаэльское письмо.
600
Появление ислама приводит к стандартизации в арабской письменности, которая распространяется тем временем на Ближнем Востоке и Северной Африке.
700
Письменные источники на древнетюркском языке.
Адаптация китайской письменности в Японии.
800
Во Франции появляется каролингский минускул.
Персидский язык начинает использовать арабскую письменность.
В Азии из арамейской письменности появляется уйгурская.
Появление славянских письменностей — кириллицы и глаголицы.
1000
Каролингский минускул трансформируется в готическое письмо.
Турки заимствуют арабскую письменность.
1200
Ацтекское письмо (Центральная Америка).
1300
Возрождение гуманистами каролингского минускула, трансформация последнего в гуманистическое письмо — современные «латинские буквы».
Появление коми древнепермской письменности – анбур.
1400
Корейское алфавитное письмо хангыль.
1700
По приказу Петра I создаётся «гражданский шрифт» — современная кириллица.
1800 +
Адаптация латинского алфавита к большинству языков мира. В ряде случаев латинский алфавит частично или полностью вытесняет прежние письменности (румынский язык, турецкий язык, ряд языков бывшего СССР, сербохорватский язык, курдский язык, индонезийский язык, суахили). Неудачная попытка латинизации письменности для языков СССР (яналиф, 1928—1940), повторная латинизация после распада СССР (1990-е гг.).
См. также
* Письмо (письменность)
* История книги
Примечания
 
Литература
* HelenR. Pilcher. Earliest handwriting found? / A Nature Research Journal. 30 April 2003 
* ''Гельб Игнас Джей.'' История письменности. От рисуночного письма к полноценному алфавиту / Пер. с англ. Т. М. Шуликовой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2017. — 288 с.: ил. — Серия «Занимательная наука». — ISBN 978-5-9524-5270-1.
* ''Добльхофер Эрнст.'' Знаки и чудеса.: Рассказы о том, как были дешифрованы забытые письмена и языки / Пер. с нем. Т. М. Бауэра. — М.: Восточная литература, 1963. — 386 с.: ил. — Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
* ''Истрин В. И.'' Развитие письма. — М.: Изд-во АН СССР, 1961. — 396 с.: ил.
* ''Кацпржак Е. И.'' История письменности и книги. — М.: Искусство, 1955. — 356 с.: ил.
* ''Лоукотка Честмир.'' Развитие письма / Пер. с чеш. Н. Н. Соколова. — М.: Иностранная литература, 1950. — 320 с.: ил.
* ''Тайны древних письмен.'' Проблемы дешифровки. Сб. ст. / Пер. с англ., нем., фр., итал. Под ред. И. М. Дьяконова. — М.: Прогресс, 1976. — 592 с.: ил.
* ''Фридрих Иоганнес.'' История письма / Пер. с нем. И. М. Дунаевской. Вст. ст. и комм. И. М. Дьяконова. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1979. — 464 с.: ил.
Фильмография
* «История письменности» ( ) — научно-популярный фильм, снятый в 2005 г.

'''Дха́рма''', '''дха́мма''' ( , «учение», «закон» и др.) — одно из важнейших понятий в индийской философии и индийских религиях. Понятию дхармы трудно найти эквивалент. Слово «дхарма» буквально переводится как «то, что удерживает или поддерживает» (от санскритского корня ''дхар'' или ''дхри dhṛ IAST '' — «держать, поддерживать»). В зависимости от контекста, дхарма может означать «нравственные устои», «религиозный долг», «универсальный закон бытия» и т. п.
Дхарма играет первостепенную роль в доктринах индийских религий, каждая из которых исповедует и практикует дхармические принципы. В индийских религиозных традициях принято считать, что люди, живущие в соответствии с нормами дхармы, способны достичь ''мокши'' или ''нирваны''. В индуистском обществе дхарма представляет собой религиозно-моральную доктрину о правах и обязанностях каждого индивида.
Антонимом дхармы является ''адхарма''. Символ дхармы в буддизме и некоторых направлениях индуизма — ''дхармачакра'' — центральный мотив в национальном флаге Индии.
Употребление слова
В священном тексте индуизма — «Ригведе» — слово употребляется в варианте ''дхарман'' '' '' и имеет ряд значений, включая ''«что-то установившееся или утвердившееся»'', или в значении ''«сторонник»'', ''«приверженец»'', ''«поклонник»'' (Бога), а также в абстрактном значении, имеющем семантическое сходство с греческим ''ethos'', ''«установленный статус или закон»''.
В «Атхарваведе» и классическом санскрите — '' '' (деванагари: धर्म), а на пали слово принимает форму ''дхамма''. В современных индийских языках и диалектах слово часто употребляется как ''дхарам''. Оно используется во всех дхармических религиях, к которым относятся индуизм, буддизм, джайнизм и сикхизм. Трудно дать одно точное определения термина «дхарма»: у него существует долгая и разнообразная история и оно имеет ряд сложных значений и толкований.
В контексте большинства современных индийских языков, таких как хинди или бенгали, «дхарма» просто означает «религия». Индуизм, буддизм, джайнизм и сикхизм соответственно называют «санатана-дхарма», «будда-дхарма», «джайн-дхарма» и «сикх-дхарма».
Дхарма в индуизме
Историческое развитие концепции дхармы в индуизме
 
В «Ригведе» вера в то, что естественная упорядоченность и гармония пронизывает природу и мир, проявляется в ведийской концепции '''риты''', которая выступает как законы природы, как определённый установленный порядок вещей во Вселенной. Рита имеет определённое сходство с древнекитайским понятием дао и гераклической, или стоической концепцией логос. Этот порядок вещей во Вселенной, отражённый в ведийской религии, явился историческим предшественником понятия дхармы. Идея риты была изложена в ведийских гимнах и выступила как фундамент для дхармы в классическом индуизме. Дхарма упоминается в следующем стихе «Ригведы»:
 
Переход от риты к современной идее дхармы происходит в «Брихадараньяка-упанишаде». В Упанишадах дхарма рассматривается как вселенский закон, порядок вещей, гармония, истина, которые проявляются из Брахмана. Дхарма выступает как управляющий моральный принцип во Вселенной. Это сат — истина, один из основных принципов индуизма, который происходит от концепции «единой истины» (экам-сат), изложенной в «Ригведе». Сат выступает в Ведах как одно из качеств Брахмана — сат-чит-ананда (истина-знание-блаженство). Дхарма это не просто закон или устой — это изначальная истина. В «Брихадараньяка-упанишаде» это объясняется следующим образом:
 
В «Махабхарате» Кришна определяет дхарму как индивидуальный путь, по которому идет каждый человек (соотносимо с современным понятием «реализация»):
 
Дхарма как одна из пурушартх
 
Продвигаясь по четырём ступеням духовного развития (ашрамам) ведийского общества, которыми являются брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса, индивид одновременно осуществляет и четыре основные пурушартхи, или цели — дхарму, артху (экономическое развитие, материальные обретения и мирские заслуги), каму (чувственное удовлетворение), и мокшу (освобождение из сансары — круговорота рождения и смерти). Конечная цель, мокша, является самой важной в последних двух ашрамах жизни, тогда как пурушартхи артхи и камы в основном практикуются в грихастха-ашраме. Дхарма, однако, играет ключевую роль на всех четырёх ступенях духовной жизни.
Бог дхармы
 
Яма, которого также называют Дхармараджа, выступает как дэва, управляющий дхармой и следящий за её соблюдением. Описывается, что он родился из груди Брахмы и женился на тринадцати дочерях Дакши. Он является отцом Шамы, Камы и Харахсы, а также мудреца Нара-Нараяны.
В «Махабхарате» Видура описывается как воплощение Ямы . Также Кунти вызывает Яму и зачинает от него своего старшего сына Юдхиштхиру. Поэтому Юдхиштхира также получил известность под именем Дхармапутра («сын дхармы») .
 
В специальной литературе
В специальной литературе, например, по санскритской грамматике, ''дхарма'' также означает «собственность», а ''дхармин'' — «обладающий собственностью». В таких санскритских фразах, как ''шабдо нитья'' ( ) — «звук вечный», «звук» является носителем качества «постоянности». Подобным же образом, во фразе ''иха гхатах'' ( ) — «здесь есть горшок», «здесь» выступает как носитель «существования горшка».
Дхарма в буддизме
 
 
В одном из общих случаев под Дхармой может пониматься:
# универсальный закон бытия, открытый Буддой;
# буддийское учение;
# явление, далее неделимая составляющая бытия. Элементарный «кирпичик» сознания и мира (о мире самом по себе, независимо от сознания, буддизм ничего не говорит): «круглое», «длинное», алчность, не-алчность, мысль, сознание и т. п. Дхармы мгновенны, непрерывно появляются и исчезают, их волнение и образует человека (или другое существо), воспринимающего мир. Чем больше человек обуреваем страстями, тем меньше среди дхарм благих и больше неблагих, что по закону кармы ведёт к усилению страдания, испытываемого человеком. Если человек ведёт нравственную жизнь, почитает наставления Будды, то в его «потоке сознания» преобладают благие дхармы, и он в этой и последующих жизнях испытывает мало страданий и даже может родиться небожителем. Но и небожители подвластны закону кармы и смертны. Чтобы полностью прекратить волнение дхарм, нужно осознать, что нет ничего неизменного — ни мира самого по себе, ни вечной души. Когда это всё не только понято, но и осознано, процесс «бывания» прекращается, и достигается нирвана — состояние, которое нельзя назвать ни вечным бытием, ни полным уничтожением: все наши понятия непригодны для описания нирваны. Дхарма считается одной из центральных и вместе с тем одной из наиболее сложных категорий буддийской мысли. По Ф. И. Щербатскому, природа дхармы непостижима . Буддолог А. А. Дюранов отмечает, что под дхармой в данном случае может пониматься «''любое явление, свойство, вещь, элемент, процесс, качество''» . В таком понимании понятие «дхарма» традиционно пишется со строчной буквы .
Индолог А. А. Вигасин и буддолог А. В. Парибок отмечают, что в наиболее основной форме под Дхармой понимается высшая истина, познанная Буддой в процессе медитации и после достижения им пробуждения. Последователи Будды также практикуют медитацию, в которой в качестве дхарм могут рассматривать «события их собственной сознательной жизни» .
Буддолог Е. А. Торчинов в наиболее общем случае выделяет Дхарму как «закон и учение Будды», представляющее собой «совокупность доктринальных, этических, ценностных и психотехнических основоположений» буддизма, и дхармы как «элементарные психофизические состояния». В первом случае Дхарма также может пониматься как Буддадхарма (учение Будды) и являться синонимом буддизма .
Буддолог И. С. Урбанаева разделяет Дхарму на абсолютную Дхарму в виде «Истины Пресечения и Истины Пути» и в виде «абсолютной природы реальности», которую человек может осознать после практического понимания таковости, пустоты и освобождения от сансары, и на относительную Дхарму, представляющую собой путь и методы достижения абсолютной Дхармы в виде слов Будды. В самой начальной форме Урбанаева также определяет Дхарму как «качественное состояние сознания просветлённого существа» .
Буддолог В. П. Андросов указывает, что Дхарма может пониматься: как учение Будды, как истина , как космический закон, как часть трёх драгоценностей буддизма, как любая сутра со словами Будды, как любое слово из этой сутры, слог (например, мантра ом), как «Абсолют, истинная реальность» и как путь к ней, как «мельчайшая частица потока сознания», которой может быть какой-либо предмет, качество и другие явления . 
Рассматривая различные значения, Андросов выделяет наиболее первичным значение «Истина» и также отмечает, что в настоящее время не существует справочных изданий, которые бы излагали все точные смыслы и варианты употребления понятия для относительно известных десятка значений понятия .
Буддолог В. Г. Лысенко в контексте Дхармы как части трёх драгоценностей буддизма указывает, что Дхарма включает в себя как опыт ''таковости'' «так как оно есть», так и методы, ведущие к данному опыту, различные для разных людей. Лысенко обращает особое внимание на то, что не существует универсальной Дхармы, подходящей сразу для каждого человека, «это всегда конкретное послание конкретному человеку в конкретной ситуации». Будда связывал это с разным уровнем восприимчивости учения у разных людей .
Японист, культуролог и исследователь дзэн Е. С. Штейнер в наиболее общем случае связывает «приобщение к дхарме» с осознанием природы Будды и указывает, что трудность полного определения понятия состоит в том, что «даже простое перечисление [значений понятия] займёт не менее страницы, а уж объяснение — несколько книг» .
В буддизме махаяны признаки Дхармы становятся равнозначными признакам Абсолюта, тождественного буддовости (''буддхатва'') или природе Будды . Высшее из трёх тел Будды, дхармакая («тело дхармы»), определяется только через отрицание различных признаков («не-подвижное, не-постижимое, не-двойственное») .
Дхарма — категория абхидхармы
Описание '''дхарм''' как элементов бытия (см. выше) изложено в третьей части буддийского канона, Абхидхарме. Их детальной классификации посвящён труд «Абхидхармакоша».
Все дхармы можно разделить на два базовых класса омрачённые ('''асрава''') и неомрачённые ('''анасрава''').
Омрачённые
К омрачённым ('''асрава''') относятся все обусловленные ('''санскрита''') за исключением истины пути ('''марга''' — одна из четырёх благородных истин).
: Особенностью обусловленных дхарм является их загрязнённость (клеша). Обусловленные дхармы делятся на пять групп (скандха). А именно:
:* форма (рупа)
:* чувство (ведана)
:* восприятие (санджня)
:* умственные формации (самскара)
:* сознание (виджняна) 
:: В свою очередь ''рупа'' делится на пять органов чувств (индрия), пять видов объектов (вишая) и непроявленное (авиджняпти).
::: ''Индрия'' это органы зрения (чакшу), слуха (шротра), вкуса (джихва), обоняния (гхрана), осязания (кая).
::: ''Вишая'' это зрительные (рупа), слуховые (шабда), вкусовые (раса), обонятельные (гандха), осязательные (спраштавья) данные. Итого десять органов чувств и объектов.
Тройная классификация дхарм
Дхармы были классифицированы Буддой тремя способами: по группам (скандха), по базам (аятана) и по элементам (дхату). Васубандху в «Абхидхармакоше» («Энциклопедии Дхармы») объясняет причину необходимости тройной классификации следующим образом:
 
Поэтому для первых предназначена классификация дхарм по пяти группам, для вторых — по 12 базам, а для третьих — по 18 элементам.
Таким образом, эти же десять органов чувств и объекты, перечисленные выше, присутствуют и в списках дхарм, входящих в базы (аятана) и элементы (дхату). А именно:
 
Неомрачённые
К неомрачённым ('''анасрава''') относятся истина пути ('''марга'''), '''акаша''' и два прекращения ('''ниродха'''): '''пратисанкхьяниродха''' и '''апратисанкхьяниродха'''.
Дхармы в дзэн
Все чаньские школы рассматривали в качестве заблуждения веру в реальность дхарм. Согласно «Махаяна-шраддхотпада-шастре», часто использовавшейся в чань, такая вера является одним из двух типов ошибочных представлений, вызванных «обычным» восприятием, которое имеют люди, не достигшие просветления. Такое восприятие является следствием изначального неведения. В качестве второго ошибочного представления указывается представление «о реальности индивидуального „Я“». Согласно Йогачаре, на которой также основывалось учение чань, источником дхарм является алая-виджняна. Меняющиеся образы алая-виджняны люди с «обычным» восприятием ошибочно считают индивидуальным «Я» и внешними объектами. В дальнейшем эта иллюзия является причиной ошибочных мыслей, которые, в свою очередь, являются причиной появления кармы и будущих перерождений .
Согласно известному чаньскому наставнику и патриарху школы Хуаянь Цзунми, обычный человек воспринимает дхармы и индивидуальное «Я» точно так же, как человек во сне воспринимает видящиеся ему объекты реально существующими. Но в момент пробуждения человек понимает, что такие объекты являются просто «трансформацией его собственных мыслей в сновидениях». Цзунми указывает, что о дхармах говорится тем, кто из-за скромных духовных способностей, привязанностей к признакам дхарм и бытию и общей «омрачённости» не может прямо созерцать свою природу Будды. В таком случае с помощью исследования признаков и закономерностей сначала убираются привязанности к признакам дхарм .
См. также
* Дхармачакра
* Рита
* Варнашрама-дхарма
* Индийская философия
* Философия индуизма
* Буддизм
* Дао
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* 
* 
Ссылки
* Библиотека Берзина — статьи и книги по теории и практике буддизма на сайте тибетолога Александра Берзина.

'''Коммутируемый доступ''' (  — «набор номера, дозвон») — сервис, позволяющий компьютеру, используя модем и телефонную сеть общего пользования, подключаться к другому компьютеру (серверу доступа) для инициализации сеанса передачи данных (например, для доступа в сеть Интернет). Обычно dial-up’ом называют только доступ в Интернет на домашнем компьютере или удаленный модемный доступ в корпоративную сеть с использованием двухточечного протокола PPP (теоретически можно использовать и устаревший протокол SLIP).
Доступность
 
 
Телефонная связь через модем не требует никакой дополнительной инфраструктуры, кроме телефонной сети. Поскольку телефонные пункты доступны во всём мире, такое подключение остается полезным для путешественников. Подключение к сети с помощью модема по обычной коммутируемой телефонной линии связи — единственный выбор, доступный для большинства сельских или отдалённых районов, где получение широкополосной связи невозможно из-за низкой плотности населения и требований. Иногда подключение к сети с помощью модема предлагается бесплатно, хотя широкополосная сеть теперь всё более и более доступна по более низким ценам в большинстве стран.
Однако в некоторых странах коммутируемый доступ в Интернет остается основным в связи с высокой стоимостью широкополосного доступа, а иногда и отсутствием востребованности услуги у населения. Дозвон требует времени, чтобы установилась связь (несколько секунд, в зависимости от местоположения) и было выполнено подтверждение связи прежде, чем передача данных сможет осуществиться.
Стоимость доступа в Интернет через коммутируемый доступ часто определяется по времени, проведённому пользователем в сети, а не по объёму трафика. Доступ по телефонной линии — это непостоянная или временная связь, потому что по желанию пользователя или ISP рано или поздно будет разорвана. Провайдеры услуг Интернета зачастую устанавливают ограничение на продолжительность связи и разъединяют пользователя по истечении отведённого времени, вследствие чего необходимо повторное подключение.
В августе 2025 года американский провайдер AOL объявил, что 30 сентября 2025 года прекратит поддержку диал-апа .
Производительность
У модемных подключений максимальная теоретическая скорость составляет 56 кбит/с (при использовании протоколов V.90 или V.92), хотя на практике скорость редко превышает 40—45 кбит/с, а в подавляющем большинстве случаев держится на уровне не более 30 кбит/с. Такие факторы, как шум в телефонной линии и качество самого модема играют большую роль в значении скоростей связи. В некоторых случаях в особенно шумной линии скорость может падать ниже 15 кбит/с. У телефонного соединения через модем обычно большое время задержки, которое доходит до 400 миллисекунд или более и которое делает онлайн игры и видео конференц-связь крайне затруднительными или же полностью невозможными. Игры от первого лица являются самыми чувствительными ко времени отклика, делая игру на модеме непрактичной, однако некоторые игры, такие как Star Wars Galaxies, The Sims, Warcraft 3, Guild Wars и Unreal Tournament, Ragnarok Online, всё-таки способны функционировать на подключении в 56 кбит/с.
Использование сжатия, для превышения скорости в 56 кбит/с
Сегодняшние стандарты V.42, V.42bis и стандарт V.44 позволяют модему передавать данные быстрее, чем его тарифная ставка подразумевала бы. Например, связь на 53,3 кбит/с с V.44 может передать до 53,3 × 6 = 320 кбит/с, используя чистый текст. Проблема состоит в том, что сжатие имеет тенденцию становиться лучше или хуже со временем в связи с шумом на линии или при передаче уже сжатых файлов (то есть не поддающихся дополнительному сжатию файлов архивов ZIP, изображений JPEG, аудио MP3, видео MPEG). В среднем модем может пересылать сжатые файлы со скоростью примерно в 50 кбит/с, несжатые файлы — 160 кбит/с, чистый текст — со скоростью 320 кбит/с. В таких ситуациях небольшое количество памяти в модеме (буфер) используется, чтобы держать данные, пока они сжимаются и посылаются через телефонную линию, но чтобы предотвратить переполнение буфера, иногда компьютеру приходится делать паузу потока передачи. Это достигается за счет управления потоками аппаратных средств, с использованием дополнительных перехватчиков на связи компьютер-модем. Компьютер сообщает модему, что готов передавать данные на высокой скорости, такой как 320 кбит/с, а модем отвечает компьютеру, когда начать или прекратить посылать данные.
Сжатие ISP
Когда основанные на телефоне модемы 56 Кбит начинали терять популярность, некоторые провайдеры услуг Интернета, такие как и Juno, начали использовать предварительное сжатие, чтобы увеличить пропускную способность и поддержать клиентскую базу. Например, Netscape ISP использует программу сжатия, которая сжимает изображения, текст и другие объекты до отправки их через телефонную линию. Сжатие со стороны сервера работает эффективнее, чем «непрерывное» сжатие, поддерживающееся V.44-модемами. Обычно текст на веб-сайтах уплотнен к 5 %, таким образом пропускная способность увеличивается приблизительно до 1000 кбит/с, и изображения сжаты с потерями к 15—20 %, что увеличивает пропускную способность до ~350 кбит/с.
Недостаток этого подхода — потеря качества: графика приобретает артефакты сжатия, однако скорость резко увеличивается, и пользователь может вручную выбирать и рассматривать несжатые изображения в любое время. Провайдеры, использующие такой подход, рекламируют это как «скорость DSL по обычным телефонным линиям» или просто «высокоскоростной dialup».
Замена широкополосной сетью
Начиная с (приблизительно) 2000 года широкополосный доступ в Интернет по технологии DSL заменил доступ через обычный модем во многих частях мира. Широкополосная связь типично предлагает скорость начиная от 64 кбит/с и выше за меньшую цену, нежели dialup. Все увеличивающийся объём контента в таких областях, как видео, развлекательные порталы, СМИ и пр., уже не позволяет сайтам работать на dialup-модемах. Однако, во множестве областей коммутируемый доступ все ещё остается востребованным, а именно там, где высокая скорость не требуется. Отчасти это происходит из-за того, что в некоторых регионах прокладка широкополосных сетей экономически невыгодна или по тем или иным причинам невозможна. Хотя существуют технологии беспроводного широкополосного доступа, но из-за высокой стоимости инвестиций, низкой доходности и плохого качества связи сложно организовать необходимую инфраструктуру. Некоторые операторы связи, предоставляющие dialup, ответили на все увеличивающуюся конкуренцию, понижая тарифы к значениям 150 рублей в месяц и делающие dialup привлекательным выбором для тех, кто просто желает читать электронную почту или просматривать новости в текстовом формате.
Список dialup скоростей
 
 
Эти данные являются максимальными значениями, реальные значения заметно хуже (например, из-за зашумлённых телефонных линий).
 
У модемов 56К скорость передачи ниже, чем скорость приема.
 
Файл:V.90_-_3Com_USR_-_56k.wav|V.90 - 3Com USR - 56k
Файл:V.90_-_RockWeller_-_56k.wav|V.90 - RockWeller - 56k
Файл:V.90_-_ZyXEL_Omni_56K.wav|ZyXEL Omni 56K
Файл:V.90_-_Momenta_56DSP.wav|V.90 - Momenta 56DSP
Файл:V.34_-_Sindrome_21600.wav|V.34 - Sindrome 21600
Файл:V.21_-_300-kbps_-_Helicopter.wav|V.80 - Helicopter
Файл:V.34_-_RockWeller_-_33.6k.wav|V.34 - RockWeller - 33.6k
Файл:V.92 - ElCom HSP PCI Fax modem 56k.wav|V.92 - ElCom HSP PCI Fax modem - 56k
 
См. также
* PPP (сетевой протокол)
* Протоколы модемной связи
Примечания
 
Ссылки
* Звук диалапа
* Разбираем звук Dial-up модема
* Analyzing Every Second of the Classic Dial-Up Modem Sound
* Вернемся в конец 1990-х с помощью Интернет по dial-up

'''Кли́нопись''' — наиболее ранняя из известных систем письма. Форму этого письма во многом определил писчий материал — глиняная табличка, на которой, пока глина ещё мягкая, деревянной палочкой для письма или заострённым тростником выдавливали знаки; отсюда и «клинообразные» штрихи .
Бо́льшая часть клинописных систем письма восходит к шумерскому письму (через аккадскую клинопись). В позднем бронзовом веке и в эпоху античности существовали письменности, внешне похожие на аккадскую клинопись, но иного происхождения (угаритское письмо, кипро-минойское письмо, персидская клинопись) .
История
Междуречье
 
Древнейшим памятником шумерского письма, возможно, является табличка из Киша (по одной из версий, созданная в 3500 г. до н. э. ). За ней по времени следуют документы, найденные на раскопках древнего города Урук, относящиеся к 3300 году до н. э. Появление клинописной письменности совпадает по времени с развитием городов и сопутствующей этому полной перестройкой общества. В то же время в Древней Месопотамии появилось колесо и развивалось знание о плавке меди.
Между Тигром и Евфратом находилось Шумерское царство, а на востоке — царство Элам. В городах этих довольно урбанизированных государств жили управляющие, торговцы, ремесленники, а вне городов — земледельцы и пастухи. Как торговые, так и административные взаимодействия этих людей необходимо было запечатлеть в определённой форме. Именно из этой необходимости и появилась письменность. Первыми систему записи создали шумеры. Элам, где использовали в то время лишь набор разрозненных пиктограмм, приспособил шумерскую письменность под свой язык .
От счёта к письму
 из Шуруппака с текстом о продаже поля и дома, ок. 2600 г. до н. э.]]
Согласно учёным, изначально для учёта имущества в Шумере и Эламе использовали систему глиняных фишек различной формы (токенов), при этом каждый токен обозначал один объект (корову, барана и т. п.). Затем размер и форма токена стали претерпевать изменения, а вскоре на них стали появляться пометки (след пальца, засечки, узнаваемые геометрические формы) .
Токены складывались в глиняный контейнер, который зачастую запечатывался цилиндрической печатью, являющейся определителем владельца. Таким образом, например, если контейнер содержал сведения о количестве голов скота в стаде, его необходимо было разбить, чтобы провести подсчёт находящихся в нём шариков .
К 3300 году до н. э. на поверхности контейнера вместе с печатью владельца стали появляться отпечатки токенов, содержащихся в конверте. Таким образом, информация, заключённая в наборе значков, помещённых в глиняный шар, повторялась с помощью оттиска тех же самых значков на его поверхности. Это позволяло считывать информацию, содержащуюся в конверте, не разбивая его, и затрудняло несанкционированное её изменение.
Постепенно физические токены исчезли, остались лишь их отпечатки, а контейнер из шарообразного стал плоским. Так появились первые глиняные таблички с первыми записями о количестве определённых объектов: кружочками и уголками, выдавленными в глине, форма и размер которых указывали на обозначаемый объект и его количество .
При этом не существовало абстрактного понятия «универсальной единицы измерения». Каждый символ существовал только в связи со своим качественно-количественным признаком. Одна овца не равна одной мере зерна.
Таким образом, первые знаки клинописной письменности имели форму считаемых объектов (товаров). Например, знак «1 коза», «2 овцы», «3 меры зерна». Являясь «символами-картинками», они по определению были пиктограммами .
Впоследствии стали образовываться устойчивые сочетания пиктограмм, смысл которых постепенно отходил от совокупности смыслов, передаваемых картинками. Например, знак «птица» вместе со знаком «яйцо» дали сочетание «плодовитость» не только по отношению к птицам, но и как абстрактное понятие плодовитости в целом. Таким образом, эти сочетания были уже идеограммами («символ-идея»).
К 3000 году до н. э. получавшиеся пиктограммы и идеограммы стали использовать фонетически, составляя из этих символов («символ-звук») слова, не имеющие порой никакого, даже косвенного, отношения к изображённым предметам . Одновременно изменяется и стиль письма. Для упрощения записи все символы разложены на короткие отрезки (клинья — откуда название письменности), которые уже не надо было вырезать в глине, а можно было просто наносить при помощи ''калама'' — специальной палочки с заострённым концом треугольной формы. Вместе с этим происходил разворот существующих символов на 90° против часовой стрелки.
Словарь новой письменности постоянно пополнялся, начертания оттачивались и стандартизировались. Письменность уже была способна довольно точно передавать шумерский язык: не только административные и юридические сведения, но и литературные произведения, такие как «Эпос о Гильгамеше».
Начиная со II тысячелетия до н. э. клинопись распространилась по всему Ближнему Востоку, о чём свидетельствуют Амарнский архив и Богазкёйский архив. Постепенно эта письменность была вытеснена другими появляющимися к тому времени системами записи языка .
Дешифровка клинописи
В 1802 году немецкий учитель Георг Фридрих Гротефенд, не имея билингвы, сумел с помощью комбинаторного метода частично дешифровать древнеперсидскую клинопись. Он проанализировал две надписи, скопированные в руинах Персеполя в XVIII веке датским путешественником Карстеном Нибуром. Обнаружив группы повторяющихся знаков, Гротефенд предположил, что надписи содержат имена и титулы древних персидских царей из династии Ахеменидов. Опираясь на генеалогию династии, известную по сообщениям Геродота, Гротефенд определил в надписях имена царей Дария I и Ксеркса I, а также имя отца Дария Гистаспа. Использовав затем эти имена в их авестийской и древнееврейской передачах, Гротефенд получил звуковые значения для 13 знаков, 9 из которых, как выяснилось позднее, оказались правильными. Его работа, однако, осталась малоизвестной.
Позднее британский дипломат и лингвист Генри Роулинсон скопировал огромную Бехистунскую надпись и окончательно дешифровал персидскую клинопись. Благодаря тому, что надпись была трёхъязычной, были также дешифрованы (в сотрудничестве с целым рядом ассириологов) эламская и аккадская клинопись. Они оказались потомками шумерской клинописи. В Вавилоне и Ниневии были обнаружены большие архивы с документами и даже словарями, что дало возможность уже к концу XIX века в основном дешифровать шумерскую клинопись.
Основная работа по дешифровке аккадской клинописи была проведена Эдуардом Хинксом, Роулинсоном и Юлиусом Оппертом.
25 мая 1857 года в Лондоне состоялось знаменитое заседание, во время которого были сравнены независимые друг от друга переводы одной надписи Тиглатпаласара I, сделанные, по поручению Британского музея, Роулинсоном, Хинксом, Оппертом и Тальботом и оказавшиеся почти тождественными. Этот результат подтвердил правильность дешифровки клинописи .
Большинство клинописных форм письма (хурритская, хеттская и т. п.) являлись дальнейшим развитием аккадской клинописи, поэтому были прочитаны без труда, а благодаря большому количеству детерминативов и логограмм в основном были поняты и языки, скрывавшиеся за этими письменностями. Некоторые поздние формы клинописи (персидская, угаритская) лишь внешне напоминали аккадскую, являясь оригинальными формами письма.
По состоянию на начало XXI в. недешифрованными остаются древнейшие рисуночные прототипы знаков шумерской клинописи (так называемое протошумерское письмо) и протоэламское письмо, возможно , не имеющее отношения к шумерской клинописи.
В 2023 году ученые из Тель-Авивского и Ариэльского университетов обучили нейросеть для автоматического перевода аккадской клинописи на современный английский .
Использование клинописи для других языков
К середине 3-го тыс. до н. э. клинопись, использовавшаяся теперь для записи, по крайней мере, шумерского и аккадского языков, развилась в более-менее стабильную словесно-слоговую систему, включавшую около 600 знаков, для которых была характерна как полифония, так и омофония. В последующие века все 600 знаков никогда не использовались одновременно в одном месте, и в каком-то смысле дальнейшая история клинописи — это история выборок форм знаков и их значений, в зависимости от времени, места и жанра, с добавлением некоторых значений и неиспользованием многих других, упрощением отдельных знаков и образованием отличительных местных пошибов.
Вслед за распространением по Передней Азии шумеро-аккадской культуры повсеместно начинала распространяться и клинопись — в первую очередь, вместе с аккадским языком, но постепенно она была приспособлена и для записи других местных языков. От некоторых языков нам известны лишь отдельные глоссы, имена собственные или изолированные тексты (касситский, аморитский, амарнско-ханаанский, хаттский). Известны лишь 4 языка, для записи которых была принята и систематически использовалась клинопись, что привело к появлению большого количества текстов; это эламский, хурритский, хеттский и урартский :
* эламская клинопись (2500—331 гг. до н. э.);
* хурритская клинопись (2000—XII/XI вв. до н. э.);
 
* хеттская клинопись (XVII—XIII вв. до н. э.);
* урартская клинопись (830—650 гг. до н. э.).
В таблицах в соответствующих статьях приводятся наборы силлабограмм, использовавшихся в соответствующем виде клинописи. В заголовках строк указывается предполагаемая согласная фонема (или аллофон), а в заголовках столбцов — последующие или предшествующие гласные. В ячейках, соответствующих пересечению согласного и гласного, указывается стандартная транслитерация данного слога — при этом выбирается значение, наиболее близкое к предполагаемому фонетическому звучанию. Например, знак 𒍢, который транслитерируется как ''zí'', используется в эламском языке для передачи слогов ʒi/ci и ʒe/ce, а возможно также и ǰi/či и ǰe/če. Когда близкое по звучанию транслитерационное значение оказывается не самым основным (например, pí для 𒁉 в хурритском), более обычная транслитерация указывается в скобках прописными (BI). Более редкие силлабограммы даются ''курсивом''.
Другие виды клинописи
Клинописными по внешнему виду знаков, но самостоятельными по происхождению являются древнеперсидская клинопись и угаритский алфавит. Последний, по мнению А. Г. Лундина, представлял собой адаптацию к написанию на глине иной письменности (протоханаанейской или синайской), от которой произошло также финикийское письмо, в пользу чего свидетельствует порядок знаков и их чтение. Существуют таблички, где шумеро-аккадская и угаритская клинопись используются одновременно, одна из них представляет собой угаритский абецедарий, буквы в котором подписаны по-аккадски.
Кипро-минойское письмо также представляло собой попытку адаптировать письмо эгейского типа к написанию исключительно на глине. Наиболее близкими к клинописному начертанию являются знаки таблички, найденной в Ашдоде (см. также филистимский язык).
См. также
* Аккадский язык
* Библиотека Ашшурбанипала
* История письменности, хронология
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Кьера Эдвард. Они писали на глине. — : Наука, Главная редакция восточной литературы, 1984. — 136 с.: ил. — (По следам исчезнувших культур Востока).
Ссылки
 
 
* Digital Hammurabi Project @ Johns Hopkins University (3D-сканирование клинописных табличек).
* УРАРТСКИЕ КЛИНООБРАЗНЫЕ НАДПИСИ
* (фр.) Досье BNF «Зарождение письменности» 
* Н. В. Козырева. Статья «Возникновение и развитие дописьменной системы хранения и передачи информации»
'''Шрифты'''
* Юникод
** Аккадский 
** Клинопись
** FreeIdgSerif
* Не-юникод
** Шрифты клинописи TeX/LaTeX/PDFLaTeX от Карела Писки (Type 1, GPL)
** Шумерский шрифт от Карстена Пейста (TrueType, freeware) 
** Ur III, Аккадские и ассирийские шрифты от Сильви Вансеревена (TrueType, freeware)
** UR III шрифт от Гийома Малинга (TrueType, freeware)

'''Протосинайская письменность''' — письмо наскальных надписей, первоначально найденных на Синайском полуострове в 1905 Флиндерсом Питри .
Основано на пиктографических знаках (голова человека, голова быка и т. д.) .
Считается древнейшим алфавитным письмом , при этом достоверной датировки текстов нет, оценки колеб­лют­ся от XIX до XV веков до н. э., а по мнению некоторых ученых — и позднее .
Описание
Первые образцы были найдены на наскальных надписях, статуях и стелах, открытых при раскопках в Сарабит аль-Хадим, где во времена древнеегипетских Среднего и Нового Царств разрабатывались месторождения бирюзы. Всего в Синае в Палестине было обнаружено около 30 кратких, сильно поврежденных надписей. 
Протосинайская письменность использовалась для записи западносемитского языка, родственного ханаанским языкам (в частности — финикийскому) .
Небольшой набор знаков (не более 35) и их рисуночный характер позволили А. Х. Гардинеру в 1917 классифицировать протосинайскую письменность как консонант­ный алфавит (обозначаются только согласные) и предположить, что пиктографические знаки алфавита созданы на основе египетских иероглифов по акрофоническому принципу — каждая пиктограмма, происходящая от египетского иероглифа, использовалась для обозначения первого звука исходного слова на семитском языке. Гардинер считал протосинайскую письменность предком финикий­ско­го письма. На основе этих принципов Гардинер определил 15 знаков, предположил иероглифы-прототипы для части из них, и расшифровал слово ''bʻlt'' «Госпожа» — имя семитской богини; расшифровка этого слова считается установленной совершенно надежно .
Последующие дешифровки, основываются на принципах Гардинера, дали противоречивые результаты, ни одна из них не была признана окончательной. В частности, наиболее подробные дешифровки У. Ф. Олбрайта и сильно различаются.
Большин­ство учёных считает протосинайскую письменность в целом недешифрованной, а надежную дешифровку невозможной из-за мало­го объёма сохранившихся текстов (400—450 знаков на всех надписях вместе) .
Предположние о акрофоническом принципе использования знаков протосинайской письменности оспаривалось некоторыми исследователями (в частности, Гельбом), но оно является общепринятым . Гельб также оспаривал какую-либо связь знаков с египетскими иероглифами .
Вопросы о взаимоотношении протосинайского письмо с протоханаанским письмом, о том, может ли протоханаанское письмо рассматриваться, как «промежуточным звено» между синайским письмом и финикийским алфавитом, и о том какая из этих систем может считаться первым алфавитом, зависят в первую очередь от датировок древнейших образцов протосинайского письма; однако надежные датировки отсутствуют, часть ученых придерживается версии о принадлежности древнейших образцов к периоду Среднего царства (XVIII век до н. э.), часть — версии о их принадлежности к началу периода Нового царства (XVI—XV век до н. э.) .
Знаки различных надписей нестабильны по форме и ориентации, большинство записей сделаны сверху вниз, но используется также и письмо справа налево и слева направо. Из-за неустойчивого характера графем, точное их количество окончательно не определено, и находится между 22 и 30. В отличие от протоханаанского и финикийского письма, для протосинайского не найдено абецедариев, и поэтому порядок знаков в протосинайском алфавите достоверно не известен. 
А. Г. Лундин предполагал родство и единое происхождение протосинайской письменности с другими семитскими консонантными алфавитами 2‑го тыс. до н. э. (не только финикийским, но также и угаритским, южносемитским, и др.), но отрицал его прямое происхождение от египетского иеро­гли­фи­че­ско­го письма, считая схожесть знаков результатом стилизации возникшей на базе северосемитского (протоханаанского) алфавита письменности под египет­ские иероглифы. Лундин также относит протосинайскую письменность к значительно более позднему относительно первоначальных оценок времени — к XIII—XII вв. до н. э., и не считает Синай местом ее изобретения. По его теории, общий семитский протоалфавит существовал в XV—XVI веках до н. э., а затем разделился на две ветви — северную (включая протосинайский) и южную, отличающиеся порядком букв в алфавите; при этом протосинайское письмо и финикийский алфавит рассматриваются как два варианта (почерка) одного и того же краткого северосемитского консонатного алфавита, которые могли существовать и употребляться параллельно в одно и то же время в одном и том же месте (например — в Лахише), отличаясь сферой применения (финикийский — чаще для бытового употребления, протосинайский — чаще для монументального употребления). На базе сравнения с другими древними семитскими алфавитами Лундин предполагает протосинайский алфавит включающим 22 буквы и считает надежно определенными (включая и форму, и фонетическое значение) 17 из них {{sfn|Лундин|1991|страницы=19—20,34-41}.
В 1993 году были открыты две надписи, сделанные письмом, схожим с протосинайским, и относительно надежно датируемые XVIII—XIX веками до н. э. — .
 
Юникод
Консорциум Юникода отклонил заявку на внесение протосинайской письменности в стандарт Юникод, так как счёл её неподходящей для кодировки .
См. также
* История алфавита
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Гельб И. Е.'' Опыт изучения письма. Предисловие И. М. Дьяконова. Пер. с англ. Л. С. Горбовицкой, И. М. Дунаевской. 366 стр. М. Радуга 1982; 2-е изд. — Едиториал УРСС, 2004, 368 с. // оригинал: ''A Study of Writing'' (2-е изд, 1963)
* 
* ''Фридрих И.'' История письма. М. URSS, 2001. — 464 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Сфинкс с протосинайскими надписями
*

, содержащая перечисление букв угаритского алфавита]]
 , поэтому считался согласным.]]
'''Угари́тское письмо́''' имело хождение в государстве Угарит (территория современной Сирии) примерно с XV века до н. э. и до полного разрушения города в результате нашествия «народов моря». Использовалось для записи местного семитского диалекта, условно называемого угаритским языком, и хурритского языка. Клинописная форма в сочетании с квазиалфавитным характером этой письменности выделяла её среди прочих семитских письменностей. 
Кроме знаков, обозначавших согласные, в ней содержались и слоговые, служившие для передачи сочетания гортанной смычки '''ʔ''' с гласными '''а''', '''i''' и '''u'''. Они использовались также для обозначения гласных: в начале слова и долгих. 
В настоящее время обнаружено огромное количество угаритских текстов как религиозной, так и бытовой тематики, дающих представление о всех сторонах жизни местного населения. Существовало два варианта этого алфавита: расширенный из 30 знаков, называемый длинным, и сокращённый (известен 21 знак), называемый кратким угаритским письмом. Направление письма в первом случае — слева направо, во втором — справа налево.
Дешифровка
Письмо было расшифровано в первой половине XX в. усилиями трёх семитологов: Ханс Бауэр из Германии, Эдуар Поль Дорм и Шарль Виролло из Франции .
Порядок знаков
Порядок знаков угаритского письма в целом совпадал с порядком в финикийском письме (однако в нём имелись дополнительные знаки для звуков, отсутствовавших в финикийском). 
В то же время, в Бейт-Шемеше была обнаружена табличка с угаритским алфавитом, где порядок знаков был необычным и соответствовал южноаравийскому письму .
Происхождение
Возникновению угаритской письменности, видимо, предшествовал длительный период развития какого-то местного варианта письменности. Поскольку угаритский алфавит содержал три чисто слоговых знака, выдвигалась версия, что ею было силлабическое или логографически-силлабическое письмо . Тем не менее наиболее распространённой в наше время является версия о том, что он появился как адаптация какого-то ханаанского линейного алфавита к клинописному способу нанесения .
Ещё одна гипотеза происхождения угаритского письма принадлежит Сайрусу Гордону. Равенство числа угаритских знаков (30) среднему количеству дней в лунном цикле, привело его к выводу о том, что основой угаритское письма стал какой-то древний семитский календарь. Так как каждый день месяца в нём имел своё название и собственный знак, люди, используя акрофонию, постепенно научились использовать их для записи слов . Неожиданным продолжением этой гипотезы в наши дни стала версия об угаритском письме как предке всей алфавитной письменности. И символы древнейших семитских буквенно-звуковых письменных систем рассматриваются в ней уже лишь в качестве адаптации клинописных угаритских знаков к иному рабочему материалу и способу нанесения .
А. Г. Лундин реконструировал графические прототипы знаков угаритского письма и указал на их сходство с финикийскими и южноаравийскими. Это означает, что угаритское письмо могло происходить либо от протоханаанейского, либо быть его ближайшим родственником (возможно, потомком синайского письма) .
Надписи угаритским письмом находят на значительном расстоянии от Угарита, например — нож, найденный возле ручья Фавор и абецедарий, найденный около Бейт-Шемеша (территория современного Израиля).
См. также
* История письменности
Примечания
 
Литература
* Дирингер Д., Алфавит. М., 2004.
* Гордон С. Г. Забытые письмена. СПб., 2002.
* Истрин В. А., Развитие письма. М., 1961.
* Лявданский А. К., Происхождение и ранние этапы развития западносемитского алфавита. — Языки мира. М., 2009.
* Фридрих И., История письма. М., 1979.
* Шифман И. Ш., Культура древнего Угарита (XIV—XIII вв. до н. э.). М., 1987.
* Gordon C.H., The Accidental Invention of the Phonemic Alphabet. — Journal Of Near Eastern Studies, 1970, Vol. 29.
* Утробин Д. Л. Происхождение алфавита: взгляд со стороны. 2019.
* Равребе И. И. О клинописных текстах из Рас-Шамра. — Известия Академии наук СССР. Отделение общественных наук. Серия 7. М.-Л., 1935, № 1.
Ссылки
* Ugaritic Writing 
* Диапазон 10380—1039F в Юникоде, соответствующий угаритскому письму

— работа сердца]]
 
 
 , XV век]]
'''Се́рдце''' ( , ) — полый фиброзно-мышечный орган, обеспечивающий посредством повторных ритмичных сокращений ток крови по кровеносным сосудам. Присутствует у всех живых организмов с развитой кровеносной системой, включая всех позвоночных , в том числе и человека. Сердце позвоночных состоит главным образом из сердечной, эндотелиальной и соединительной ткани. При этом сердечная мышца представляет собой особый вид поперечно-полосатой мышечной ткани, встречающейся исключительно в сердце. Сердце человека, сокращаясь в среднем 72 раза в минуту, на протяжении 66 лет совершит около 2,5 миллиардов сердечных циклов. Масса сердца у человека зависит от пола и обычно достигает 250—320 граммов у женщин и 300—360 граммов у мужчин .
Этимология
Русское слово «сердце» восходит к , продолжающему (от того же корня , , , ) .
Эволюционное развитие
 
Предпосылки появления сердца у хордовых
 
У небольших организмов не возникает проблемы с доставкой питательных веществ и удаления продуктов обмена из организма (достаточно скорости диффузии). Однако по мере увеличения размеров возрастает необходимость обеспечения всё бо́льших потребностей организма в получении энергии, питания, дыхания и своевременного удаления продуктов метаболизма (израсходованного). В результате у примитивных организмов уже имеются так называемые «сердца», обеспечивающие необходимые функции.
Палеонтологические находки позволяют сказать, что примитивные хордовые уже имеют некое подобие сердца. Сердце всех хордовых обязательно окружено сердечной сумкой (''перикардом'') и обладает клапанным аппаратом. Сердца моллюсков также могут иметь клапаны и перикард, который у брюхоногих обхватывает заднюю кишку. У насекомых и других членистоногих сердцами могут называть органы кровеносной системы в виде перистальтирующих расширений магистральных сосудов. У моллюсков и членистоногих количество «сердец» может меняться в зависимости от вида. У хордовых сердце — обычно непарный орган, за исключением миксин, которые обладают вторым сердцем (сердцеподобной структурой, расположенной в хвосте) . Понятие ''«сердце»'' не применимо к червям и подобным живым организмам. Однако полноценный орган отмечают у рыб. Далее, как и для всех гомологичных (сходных) органов, происходит ''уменьшение'' множества отсеков до двух (у человека, например, по два на каждый круг кровообращения).
Сердце рыб
 рыб (описание в тексте) ]]
 
 
Согласно эволюционному учению, впервые сердце как полноценный орган отмечается у рыб: сердце здесь двухкамерное, появляется клапанный аппарат и сердечная сумка.
Систему кровообращения примитивных рыб можно условно представить в виде последовательно расположенного «четырёхкамерного» сердца, совершенно не похожего на четырёхкамерное сердце птиц и млекопитающих:
# «первая камера» представлена венозным синусом, принимающим неоксигенированную (бедную кислородом) кровь от тканей рыбы (из печёночной и кардинальной вен);
# «вторая камера» — собственно предсердие, оснащённое клапанами;
# «третья камера» — собственно желудочек;
# «четвёртая камера» — аортальный конус, содержащий несколько клапанов и передающий кровь в брюшную аорту.
Брюшная аорта рыб несёт кровь к жабрам, где происходит ''оксигенация'' (насыщение кислородом) и по спинной аорте кровь доставляется к остальным частям тела рыбы .
У высших рыб четыре камеры расположены не в виде прямолинейного ряда, а образуют S-образное образование с последними двумя камерами, лежащими выше первых двух. Эта относительно простая картина наблюдается у хрящевых рыб и у кистепёрых рыб. У костистых рыб артериальный конус очень мал и может быть более точно определён как часть аорты, а не сердца. Артериальный конус встречается не у всех амниот — предположительно поглощается желудочком сердца в процессе эволюции, в то время как венозный синус присутствует в виде рудиментарной структуры у некоторых рептилий и птиц, в последующем у других видов он сливается с правым предсердием и становится более не различимым .
Сердце земноводных и пресмыкающихся
 
Земноводные (''амфибии'') и пресмыкающиеся (''рептилии'' или ''гады'') уже имеют два круга кровообращения и сердце у них трёхкамерное (появляется межпредсердная перегородка). Единственная современная рептилия, имеющая хотя и неполноценное (межжелудочковая перегородка частично разделяет желудочек), но уже четырёхкамерное сердце — крокодил. Считается, что впервые четырёхкамерное сердце появилось у динозавров и примитивных млекопитающих. В дальнейшем такое строение сердца унаследовали прямые потомки динозавров — птицы и потомки примитивных млекопитающих — современные млекопитающие.
Сердце птиц и млекопитающих
 
 
 
Сердце птиц и млекопитающих (зверей) — четырёхкамерное. Различают: правое предсердие, правый желудочек, левое предсердие и левый желудочек. Кровообращение: из одной или двух передних (верхних) и задней (нижней) полых вен кровь поступает в правое предсердие, затем в правый желудочек, затем по малому кругу кровообращения кровь проходит через лёгкие, где обогащается кислородом (оксигенируется), поступает в левое предсердие, затем в левый желудочек и, далее, в основную артерию организма — аорту (птицы имеют правую дугу аорты, млекопитающие — левую). Большой и малый круги кровообращения полностью разобщены.
Между предсердиями и желудочками находятся фиброзно-мышечные клапаны — справа трёхстворчатый (или ''трикуспидальный''), слева двустворчатый (или ''митральный''). На выходе из желудочков соединительнотканные клапаны (лёгочный справа и аортальный слева). Клапаны открываются только в сторону желудочков и поэтому пропускают кровь только в одном направлении: из предсердий в желудочки. Открываться в сторону предсердий створкам клапанов мешают сухожильные нити, отходящие от поверхности и краёв клапанов и прикрепляющиеся к мышечным выступам желудочков. Мышечные выступы, сокращаясь вместе с желудочками, натягивают сухожильные нити, чем препятствуют выворачиванию створок клапанов в сторону предсердий и обратному оттоку крови в предсердия.
Предсердия открываются в желудочки через атриовентрикулярные клапаны, присутствующие в межжелудочковой перегородке. Это различие видно также на поверхности сердца, как коронарная борозда. В верхнем правом предсердии имеется структура в виде уха, называемая придатком правого предсердия, или ушной раковиной, и ещё одна в верхнем левом предсердии — придаток левого предсердия. Правое предсердие и правый желудочек вместе иногда называют правым сердцем. Точно так же левое предсердие и левый желудочек называют левым сердцем. Желудочки отделены друг от друга межжелудочковой перегородкой, видимой на поверхности сердца в виде передней продольной борозды и задней межжелудочковой борозды.
Регенерация
Мышечная ткань сердца млекопитающих не имеет возможности восстанавливаться после повреждений (исключение — млекопитающие в эмбриональном периоде способны к регенерации органа в определённых рамках), в отличие от тканей некоторых рыб и амфибий . Однако исследователи Юго-Западного медицинского центра Техасского университета доказали, что сердце мышонка, которому всего день от рождения, ещё может восстанавливаться, а сердце семидневного мышонка — уже нет .
Эмбриональное развитие
 
 
Сердце, как и кровеносная и лимфатическая системы, является производным мезодермы. Своё начало сердце берёт с объединения двух зачатков, которые, сливаясь, замыкаются в сердечную трубку, в которой уже представлены характерные для сердца ткани. Эндокард формируется из мезенхимы, а миокард и эпикард — из висцерального листка сплахнотома.
Примитивная сердечная трубка делится на несколько частей:
* венозный синус (производным которого является синус полой вены);
* общее предсердие;
* общий желудочек;
* сердечная луковица ( ).
В дальнейшем сердечная трубка заворачивается в результате своего интенсивного роста, сначала S-образно во фронтальной плоскости, а затем U-образно в сагиттальной плоскости, результатом чего является нахождение артерий впереди венозных ворот у сформировавшегося сердца.
Для более поздних этапов развития характерно септирование, разделение сердечной трубки перегородками на камеры. У рыб септирование не происходит, в случае амфибий стенка образуется только между предсердиями. Межпредсердная стенка ( ) состоит из трёх компонентов, из которых оба первых растут сверху вниз в направлении желудочков:
* первичная стенка;
* вторичная стенка;
* ложная стенка.
Рептилии обладают четырёхкамерным сердцем, однако, желудочки объединены при помощи межжелудочкового отверстия. И только у птиц и млекопитающих развивается плёночная перегородка, которая закрывает межжелудочковое отверстие и отделяет левый желудочек от правого. Межжелудочковая стенка состоит из двух частей:
* мышечная часть, растёт снизу вверх и разделяет собственно желудочки, в районе сердечной луковицы остаётся отверстие — ;
* мембранная часть, отделяет правое предсердие от левого желудочка, а также закрывает межжелудочковое отверстие.
Развитие клапанов происходит параллельно септированию сердечной трубки. Аортальный клапан формируется между артериальным конусом ( ) левого желудочка и аортой, клапан лёгочной вены — между артериальным конусом правого желудочка и лёгочной артерией. Между предсердием и желудочком образуются митральный (двухстворчатый) и трёхстворчатый (трикуспидальный) клапаны. Синусальные клапаны образуются между предсердием и венозным синусом. Левый синусальный клапан позднее объединяется с перегородкой между предсердиями, а правый формирует клапан нижней полой вены и клапан коронарного синуса.
Человеческое сердце
 (обогащённая кислородом) кровь, синим — венозная кровь]]
 
Сердце человека состоит из четырёх камер, разделённых перегородками и клапанами. Кровь из верхней и нижней полой вены поступает в правое предсердие, проходит через трикуспидальный клапан (он состоит из трёх лепестков) в правый желудочек. Затем через лёгочный клапан и лёгочный ствол поступает в лёгочные артерии, идёт к лёгким, где происходит газообмен и возвращается к левому предсердию. Затем через митральный (двухстворчатый) клапан поступает в левый желудочек, затем проходит через аортальный клапан в аорту.
В правое предсердие входят полые, в левое предсердие — лёгочные вены. Из правого и левого желудочка выходят, соответственно, лёгочная артерия (лёгочный ствол) и восходящая аорта. Правый желудочек и левое предсердие замыкают малый круг кровообращения, левый желудочек и правое предсердие — большой круг. Сердце входит в состав органов среднего средостения, бо́льшая часть его передней поверхности прикрыта лёгкими. Со впадающими участками полых и лёгочных вен, а также выходящими аортой и лёгочным стволом оно покрыто сорочкой (''сердечной сумкой'' или ''перикардом''). В полости перикарда содержится небольшое количество серозной жидкости.
У взрослого человека его объём и масса составляют в среднем для мужчин и 332 г, для женщин — и 253 г.
Через сердце человека в течение суток проходит от 7000 до 10 000 литров крови, за год около 3 150 000 литров .
В 2015 году учёные Калифорнийского университета в Беркли (США) создали уменьшенную копию человеческого сердца. Сделать это удалось благодаря плюрипотентным стволовым клеткам, которые могут становиться клетками любого органа под воздействием определённых химических сигналов, которые и смогли подобрать учёные. На такой модели можно изучать все этапы развития сердца младенца в утробе матери .
Нервная регуляция работы сердца
 
 
 
 
 
В полости сердца и в стенках крупных сосудов расположены рецепторы, воспринимающие колебания давления крови (наполненности желудочков кровью). Нервные импульсы, приходящие от этих рецепторов, вызывают рефлексы, подстраивающие работу сердца к потребностям организма. Импульсы-команды о перестройке работы сердца поступают от нервных центров продолговатого мозга и спинного мозга. Парасимпатические нервы передают импульсы, снижающие частоту сердечных сокращений, симпатические нервы доставляют импульсы, повышающие частоту сокращений. Любая физическая нагрузка, сопровождающаяся подключением к работе большой группы мышц, даже простое изменение положение тела, требует коррекции работы сердца и может возбудить центр, ускоряющий деятельность сердца. Болевые раздражители и эмоции также могут изменить ритм работы сердца.
''Проводящая система сердца'' (ПСС) — комплекс анатомических образований сердца (узлов, пучков и волокон), состоящих из ''атипичных мышечных волокон'' (сердечные проводящие мышечные волокна) и обеспечивающих координированную работу разных отделов сердца (предсердий и желудочков), направленную на обеспечение нормальной сердечной деятельности. ''Атипичные кардиомиоциты'' обладают способностью ''спонтанно'' генерировать импульс возбуждения и проводить его ко всем отделам сердца, обеспечивая тем самым их координированные сокращения (и это принято называть ''автономностью сердечного ритма''). Основным водителем сердечного ритма является ''синоатриальный узел'' (''узел Киса-Флека/водитель ритма первого порядка''). От него импульс переходит в атриовентрикулярный узел (узел Ашоффа-Тавары/водитель ритма второго порядка), далее в пучок и ножки Гисса, и наконец в волокна Пуркинье . В них развивается самая большая скорость импульса — до 5 м/с.
Воздействия со стороны нервной системы оказывают лишь ''модулирующее влияние'' на автономную работу проводящей системы сердца.
Декстрокардия
 
Декстрокардия ( от  — правый и  — сердце)) — редкое врождённое состояние — вариант расположения сердца в нормальной анатомии, когда за счёт разворота внутренних органов, произошедшего во время эмбрионального развития сердце оказывается повёрнутым на 180 градусов относительно вертикальной оси и занимает не традиционное расположение в левой части грудной клетки, а справа: то есть верхушка сердца обращена вправо. Впервые декстрокардию описал Марко Аурелио Северино в 1643 году. Может сочетаться с полным эмбриональным поворотом на 180 градусов всех внутренних органов (дословно: ''«перевёрнутое расположение внутренних органов»'') — тогда внутренние органы имеют зеркальное расположение по сравнению с их нормальным положением: верхушка сердца обращена вправо (сердце находится с правой стороны), трёхдольным ( ) является левое лёгкое, двудольным ( ) — правое лёгкое. Кровеносные сосуды, нервы, лимфатические сосуды и кишечник также инвертированы. печень и жёлчный пузырь расположены слева (перемещаются из правого в левое подреберье), желудок и селезёнка — справа.
При отсутствии врождённых пороков сердца люди с транспозицией внутренних органов могут вести нормальный образ жизни, без каких-либо осложнений, связанных с вариантом их анатомического строения.
Болезни сердца
 
 
 , показывающая митральный клапан (справа), трикуспидальный и митральный клапаны (вверху слева) и аортальный клапан (вверху справа). Закрытие сердечных клапанов вызывает ]]
 
 
Раздел медицины, изучающий сердце и связанную с ним патологию, называется ''кардиология''.
Сердечная недостаточность
 
Под медицинским термином «сердечная недостаточность» понимают комплекс расстройств, обусловленных, главным образом, понижением сократительной способности сердечной мышцы (миокарда), способствующем развитию застойных процессов. Преимущественная недостаточность левого желудочка сердца протекает с застоем крови в малом круге кровообращения (что сопровождается одышкой, цианозом, кровохарканьем и так далее), а правого желудочка — с венозным застоем в большом круге кровообращения (отёки, увеличенная печень). В результате сердечной недостаточности возникают гипоксия органов и тканей, ацидоз и другие нарушения метаболизма.
Пороки сердца
 
 
Под пороком понимают патологическое состояние сердца, в ходе которого наблюдаются дефекты клапанного аппарата, или его стенок, приводящие к сердечной недостаточности. Различают врождённые и приобретённые пороки сердца:
* ''врождённый поро́к се́рдца'' (ВПС) — дефект в структуре сердца и/или крупных сосудов, присутствующий с момента рождения. Большинство пороков нарушают ток крови внутри сердца или по большому (БКК) и малому (МКК) кругам кровообращения. Пороки сердца являются наиболее частыми врождёнными дефектами и являются основной причиной детской смертности от пороков развития.
* ''приобретённые пороки сердца'', называемые также клапанными пороками — нарушение деятельности сердца, обусловленное морфологическими и/или функциональными изменениями одного или нескольких его клапанов. Изменения могут быть в виде стеноза, недостаточности клапана или их сочетания. Являются результатом инфекционного поражения, воспаления или аутоиммунных реакций, перегрузки и дилатации (расширения) камер сердца.
Аритмия сердца
 
''Аритми́я сердца'' (от  — «несогласованность, нескладность» — нарушение сердечного ритма) — патология проводящей системы сердца. Данное патологическое состояние проявляется нарушением частоты, ритмичности и последовательности возбуждения и сокращения сердца. По мнению экспертов ВОЗ, ''аритмия'' — любой ритм сердца, отличающийся от нормального синусового ритма (ВОЗ, 1978).
''Фибрилляция сердца'' — состояние сердца, при котором отдельные группы мышечных волокон сердечной мышцы сокращаются разрозненно и нескоординированно, вследствие чего сердце теряет способность совершать согласованные сокращения, что приводит к неэффективности работы этого органа. Выделяют фибрилляцию предсердий и фибрилляцию желудочков сердца.
Фибрилляция предсердий
 
''Фибрилля́ция предсе́рдий'' (синоним: ''мерцательная аритмия'') — разновидность наджелудочковой тахиаритмии с хаотической электрической активностью предсердий с частотой импульсов 350—700 в минуту, что исключает возможность координированного сокращения волокон их мышечной ткани . Является одной из наиболее распространённых аритмий . Мерцательная аритмия может быть выявлена при исследовании пульса и обнаружении, что сердцебиения происходят с нерегулярным интервалом. Однако окончательный диагноз выставляется по ЭКГ-признакам: отсутствие зубцов P, которые присутствуют при нормальном ритме сердца и характеризуют электрическую активность при сокращении предсердий. Вместо них появляется множество волн f, которые характеризуют фибрилляцию (то есть мерцание, дрожание) предсердий.
Стенокардия
 
''Стенокардия'' (или ''грудная жаба'') — патологическое состояние (заболевание) развивающееся в результате кислородного голодания сердечной мышцы. Основной клинический признак — интенсивная боль за грудиной (ангинозная боль). Однако болевые ощущения могут носить вариабельный характер. Пациент может жаловаться на чувство дискомфорта в груди, боли в животе, горле, руке, лопатке . Нередко заболевание протекает без болевого синдрома, что характерно для больных сахарным диабетом.
Инфаркт миокарда
 
Острый инфаркт миокарда является одной из клинических форм ишемической болезни сердца, протекающей с развитием ишемического некроза участка миокарда, обусловленного абсолютной или относительной недостаточностью его кровоснабжения.
Эндокардит
 
''Эндокардит'' ( ; от  — внутри,  — сердце, + itis) — воспаление внутренней оболочки сердца — эндокарда. Самостоятельное значение имеет подострый бактериальный эндокардит, вызываемый чаще стрептококком. В большинстве случаев эндокардит не является самостоятельным заболеванием, а представляет собой частное проявление других заболеваний. Начало заболевания может быть как отчётливым, так и относительно постепенным. Проявления болезни складываются из симптомов инфекционного процесса, иммунных нарушений и признаков поражения клапанов сердца.
Дилатационная кардиомиопатия
 
''Дилатацио́нная ка́рдиоми́опати́я'' (ДКМП) — заболевание миокарда, характеризующееся возникновением расширения (дилатации) полостей сердца, с развитием ухудшения сократительной способности миокарда (систолической дисфункции), но без увеличения толщины стенок (гипертрофии миокарда). Причины возникновения и развития данной патологии разнообразны. По сути, это заболевание является синдромом, развивающимся в исходе различных состояний, поражающих миокард. Это весьма распространённое заболевание — его частота достигает 1:2500, это третья по частоте причина сердечной недостаточности. Клиническая картина характеризуется развитием прогрессирующей сердечной недостаточности, нарушений сердечного ритма и проводимости, тромбоэмболий, внезапной смерти. Критерием заболевания считается снижение фракции выброса левого желудочка ниже 45 % и размер полости левого желудочка в диастолу более 6 см. Лечение дилатационной кардиомиопатии стволовыми клетками восстанавливает работу печени, почек, лёгких, освобождая их от застоя крови и жидкостей . Однако в настоящее время вопрос подобной терапии исследован недостаточно, и находится в фазе активных клинических испытаний.
Кардиогенный шок
 
''Кардиогенный шок'' — крайняя степень левожелудочковой сердечной недостаточности, характеризующаяся резким снижением сократительной способности миокарда (падением ударного и минутного выброса), которое не компенсируется повышением сосудистого сопротивления и приводит к неадекватному кровоснабжению всех органов и тканей, прежде всего — жизненно важных органов. Чаще всего он развивается как осложнение инфаркта миокарда, реже миокардита или отравления кардиотоксическими субстанциями.
'''Расширение сердца'''
Оно проявляется расстройством кровообращения вследствие ослабления сердечной мышцы при увеличении объёма полостей сердца и истончении его стенок. Исход заболевания зависит от тяжести процесса, состояния резервных сил больного и своевременности лечебной помощи.
 
Пересадка сердца
 
 
Современная медицинская наука позволяет успешно осуществлять пересадку сердца от донора (находящегося в состоянии клинической смерти) к реципиенту (пациенту, сердце которого предельно изношено или серьёзно повреждено).
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
 
* Как работает сердце человека — наглядный анимационный видеоролик
* Возбудимость сердечной мышцы, тетанус, закон Старлинга
* Сердце. Сердечно — сосудистая система // Анатомия и физиология человека. Бийский лицей
* Рекомендации по количественной оценке структуры и функции камер сердца

между двумя точечными зарядами и прямо пропорциональна произведению величин зарядов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними. По третьему закону Ньютона, величина силы |\textbf{F}_1| , действующей на первый заряд со стороны второго, равна величине силы |\textbf{F}_2| , действующей на второй заряд со стороны первого, так что может быть введено единое обозначение F=|\textbf{F}_1|=|\textbf{F}_2| ; направления сил \textbf{F}_1 и \textbf{F}_2 противоположны .]]
'''Зако́н Куло́на''' ('''зако́н обра́тных квадра́тов Куло́на''') — экспериментальный физический закон , являющийся одним из основных законов электростатики , который описывает величину действующей между двумя электрически заряженными точечными частицами силы в состоянии покоя в вакууме. Эту электрическую силу условно называют ''электростатической'' или ''кулоновской'' силой . Хотя закон был известен и раньше, впервые он был проверен и опубликован в 1785 году французским физиком Шарлем Кулоном, по имени которого был назван. Закон Кулона послужил началом развития теории электромагнетизма , поскольку он позволял осмысленно обсуждать количество электрического заряда в объекте изучения .
В современной формулировке закон Кулона гласит : 
 
Сила взаимодействия F двух точечных зарядов в вакууме направлена вдоль прямой, соединяющей эти заряды, пропорциональна их величинам q_1 и q_2 и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними r_{12} . Она является силой притяжения, если знаки зарядов разные, и силой отталкивания, если эти знаки одинаковы.
 
Закон Кулона в математической форме без векторных обозначений записывается как 
{{Equation box 1
|indent=:
|title=Закон Кулона
|equation= F=k_\text{e} \frac {r_{12}^2}\,. 
|cellpadding
|border
|border colour = #50C878
|background colour = #ECFCF4}}
Здесь F — абсолютная величина электростатической силы,  — константа, в единицах СИ равная 1/(4\pi\varepsilon_0) ( \varepsilon_0  — электрическая постоянная), и  — количества каждого из взаимодействующих зарядов, а скаляр  — расстояние между зарядами . Существует физически более корректная векторная запись закона, а также его обобщение на случаи взаимодействия распределённых в пространстве зарядов .
Хотя закон Кулона похож на закон всемирного тяготения Ньютона, но гравитационные силы всегда заставляют объекты притягиваться, а электростатические силы могут заставлять заряды как притягиваться, так и отталкиваться. Кроме того, гравитационные силы намного слабее электростатических . Закон Кулона можно использовать для вывода закона Гаусса и наоборот (в случае покоящегося точечного заряда эти два закона выражают одну и ту же физическую идею по-разному) . Закон тщательно проверялся экспериментально, и наблюдения подтвердили его применимость в масштабе от 10 8 м до 10 −16 м .
История открытия
 
Представители древних культур Средиземноморья знали, что определённые предметы, такие как стержни янтаря, можно натирать кошачьей шерстью, чтобы они притягивали лёгкие предметы, например перья или кусочки бумаги. Фалес Милетский сделал первое письменное описание статического электричества около 600 г. до н. э. , когда он заметил, что трение может сделать кусок янтаря «магнитным» .
В 1600 году английский учёный У. Гилберт провёл тщательное исследование электричества и магнетизма, различая эффект магнитного камня от статического электричества, возникающего при трении янтаря . Он придумал неолатинское слово ''electricus'' («из янтаря» или «как янтарь», от греческого [''электрон''], греческое слово «янтарь») для обозначения свойства притягивать мелкие предметы после трения . Эта ассоциация породила английские слова «электрический» ( ) и «электричество» ( ), которые впервые появились в печати в труде Т. Брауна « » в 1646 году .
Среди первых европейских исследователей XVIII века, которые подозревали, что электрическая сила, как и сила тяжести, уменьшается с расстоянием (то есть как обратная квадрату расстояния), были Д. Бернулли, который использовал сконструированный им электрометр , и Алессандро Вольта; оба измерившие силу между заряженными пластинами конденсатора .
Впервые в Российской Империи экспериментально исследовать закон взаимодействия электрически заряженных тел предложил Г. В. Рихман в 1752—1753 годах. Он намеревался использовать для этого сконструированный им электрометр, но осуществлению плана помешала трагическая гибель учёного. В 1759 году профессор физики Санкт-Петербургской академии наук Ф. Эпинус, занявший кафедру Г. В. Рихмана после его гибели, впервые предположил , что заряды должны взаимодействовать обратно пропорционально квадрату расстояния .
В 1767 году Д. Пристли в своей «Истории электричества» отметил, что опыт Б. Франклина, обнаружившего отсутствие электрического поля внутри заряженного металлического шара, может означать, что «сила электрического притяжения подчиняется тем же законам, что и сила тяжести, а следовательно, зависит от квадрата расстояния между зарядами» . Шотландский физик Д. Робисон утверждал (1822), что в 1769 году обнаружил, что шары с одинаковым электрическим зарядом отталкиваются с силой, обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними, и предвосхитил открытие закона Кулона в 1785 году .
 Ш. Кулона (рисунок взят из его мемуаров) ]]
В начале 1770-х зависимость силы между заряженными телами как от расстояния, так и от заряда уже была открыта, но не опубликована английским учёным Г. Кавендишем. В своих заметках Кавендиш писал: «Таким образом, мы можем заключить, что электрическое притяжение (и отталкивание) должно быть обратно пропорционально расстоянию в степени, лежащей между 2-1/50 и 2+1/50 , и нет оснований думать, что закон отличается от закона „обратных квадратов“» . Однако этот результат не был опубликован и долгое время (свыше 100 лет) оставался неизвестным. Рукописи Г. Кавендиша были вручены Д. Максвеллу лишь в 1874 году одним из потомков Кавендиша на торжественном открытии Кавендишской лаборатории; они были опубликованы в 1879 году .
Наконец, в 1785 году французский физик Ш. Кулон опубликовал свои первые три доклада об электричестве и магнетизме, в которых сформулировал свой закон. Эта публикация имела важное значение для развития теории электромагнетизма. Придуманные учёным крутильные весы помогли изучить силы отталкивания заряженных объектов и определить, что величина электрической силы между двумя точечными частицами (сферами в его случае) прямо пропорциональна произведению их зарядов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними . Закон Кулона является первым открытым количественным и сформулированным на математическом языке фундаментальным законом для электромагнитных явлений. С открытия закона Кулона началась современная наука об электромагнетизме . Закон гласит, что величина или абсолютное значение электростатической силы притяжения или отталкивания между двумя точечными зарядами прямо пропорциональна произведению их зарядов и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними .
В опыте Кулона крутильные весы представляли собой изолирующий стержень с прикреплённым к одному концу шариком с металлическим покрытием, подвешенным на серебряной нити . Шар заряжали известным зарядом статического электричества и подносили к нему второй заряженный шар с той же полярностью. Два заряженных шарика отталкивались друг от друга, закручивая нить на определённый угол, который можно было определить по шкале на приборе. Зная силу, требующуюся для закручивания нити на заданный угол, Ш. Кулон смог рассчитать силу между шариками . Он обнаружил, что тела с одинаковыми электрическими зарядами отталкиваются :
 
В том, что доказательство закона обратных квадратов для взаимодействия электрических зарядов Кулоном было принято научным сообществом, сыграли роль два факта: быстрая публикация (по сравнению с Г. Кавендишем и Д. Робисоном) и проверка закона как для притяжения разнополярных зарядов, так и для отталкивания зарядов одной полярности . Опыт Кулона критиковали за трудности с воспроизведением его результатов. В экспериментах, ставивших целью максимально точно воспроизвести установку Кулона, заряд самого экспериментатора не позволял повторить оригинальные результаты (необходимо было наличие клетки Фарадея) . Это поставило вопрос о точности описания опыта, проведённого Кулоном. Последующие попытки (в XXI веке) воспроизведения его эксперимента увенчались бо́льшим успехом .
Скалярная форма
Вид
 
Закон Кулона можно сформулировать как простое математическое выражение. Скалярная форма даёт величину (модуль, = | |) вектора электростатической силы , действующей между двумя точечными зарядами (также можно считать их точечными для протяжённых тел при условии, что их размер пренебрежимо мал по сравнению с расстоянием между телами ) и , но не его направление. Если  — расстояние между зарядами, величина силы равна
: F=k_e\frac {r_{12}^2}\,, 
где k_e  — константа, определяемая выбором системы единиц. Если произведение положительно, то сила взаимодействия между зарядами отталкивающая, а если произведение отрицательное, то сила взаимодействия между ними притягивающая . Закон Кулона позволяет определять заряды, принимая какой-нибудь за эталон .
Скалярная запись закона Кулона является исторически первой, а в настоящее время начальной при изучении электростатики в школе. На её основе уже можно понять основные особенности поведения кулоновской силы, очертить сферу применимости закона, обсудить вопрос о величине константы k_e , которая зависит от системы единиц .
Кулоновская постоянная
Постоянная Кулона — это коэффициент пропорциональности, который встречается в законе Кулона и родственных формулах. Обозначаемая k_\text{e} , она также называется ''постоянной электрической силы'' или ''электростатической постоянной'' , отсюда индекс e . Когда формулы электромагнитной теории выражаются в Международной системе единиц, сила измеряется в ньютонах, заряд — в кулонах, а расстояние — в метрах. Постоянная Кулона определяется выражением k_\text{e} = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0} . Постоянная \varepsilon_0  — электрическая проницаемость вакуума (также известная как ''электрическая постоянная'') .
После переопределения основных единиц СИ в 2019 году постоянная Кулона, рассчитанная на основе рекомендуемых значений CODATA 2018, составляет 
: k_\text{e} = 8{,}987\,551\,792\,3\,(14)\times 10^9 \,\text{Н}\cdot \text{м}^2\cdot \text{Кл}^{-2} \,. 
В СГСЭ единица измерения заряда выбрана таким образом, что коэффициент k_e равен единице .
В случае среды, заполненной бесконечным однородным изотропным диэлектрическим веществом, в знаменатель формулы закона Кулона добавляется диэлектрическая проницаемость среды . Тогда
: k_e=\frac{1}{\varepsilon}\,\, (в СГСЭ), \quad k_e=\frac{1}{4\pi\varepsilon_0\varepsilon}\,\, (в СИ).
Иногда вводятся немного иные обозначения: \varepsilon_r  — относительная диэлектрическая проницаемость материала и произведение \varepsilon_a = \varepsilon_0\varepsilon_r  — абсолютная диэлектрическая проницаемость .
Векторная форма и обобщения
Вид
 , направленный вдоль прямой, соединяющей заряды q_2 и q_1 , а \varepsilon_0  — электрическая постоянная . Кулоновская сила является консервативной .
Векторная форма закона Кулона дополняет скалярную запись закона учётом направления, задаваемого единичным вектором \widehat{\mathbf{r}}_{12} , параллельным линии, соединяющей заряды q_2 и q_1 . Если заряды имеют одинаковые знаки, то произведение q_1q_2 положительно, а направление силы, приложенной к заряду q_1 , совпадает с направлением \widehat{\mathbf{r}}_{12} ; заряды отталкиваются друг от друга. Если заряды имеют противоположные знаки, то произведение q_1q_2 отрицательно, а направление силы, действующей на q_1 , противоположно направлению \widehat{\mathbf{r}}_{12} , то есть заряды притягиваются друг к другу .
Электростатическая сила \mathbf{F}_2, действующая на q_2 , согласно третьему закону Ньютона, равна \mathbf{F}_2=-\mathbf{F}_1 .
Векторная форма закона Кулона допускает обобщение на более сложные, нежели пара зарядов, случаи, такие как взаимодействие в системе точечных или распределённых зарядов .
Система точечных зарядов
Принцип суперпозиции, которому подчиняются кулоновские силы и электрическое поле, позволяет распространить закон Кулона на любое количество точечных зарядов. Сила, действующая на точечный заряд от системы других точечных зарядов, представляет собой векторную сумму сил, действующих по отдельности на этот точечный заряд от каждого из остальных зарядов. Вектор результирующей силы, действующей на точечный заряд в данной точке, параллелен вектору электрического поля, создаваемого в этой точке всеми остальными зарядами и представляющего собой векторную сумму электрических полей, создаваемых в этой точке каждым зарядом в отдельности. Сила, действующая на положительный заряд, сонаправлена с вектором электрического поля, на отрицательный — противоположно направлена. При этом сила взаимодействия между двумя зарядами не зависит от наличия третьих зарядов поблизости . Принцип суперпозиции не является чем-то очевидным и представляет собой экспериментальный факт. Если бы поле в точке зависело не линейно, а квадратично от полного заряда, то нужно было бы учитывать смешанные произведения зарядов поскольку (q_1+q_2)^2 \neq q_1^2+q_2^2 . Принцип суперпозиции нарушается в сверхсильных полях, то есть на достаточно малых расстояниях .
Сила \mathbf{F}_q , действующая на рассматриваемый заряд q в точке \mathbf{r} , благодаря системе N точечных зарядов в вакууме, может быть представлена следующим образом :
: \mathbf{F}_q = {q\over4\pi\varepsilon_0} \sum_{i=1}^N q_i \frac{\mathbf{r} - \mathbf{r}_i} \,, 
где заряд dq обычно записывается как \rho(\textbf{r})dV (и интегрирование тогда выполняется по объёму), но в ряде задач может задаваться как \sigma(\textbf{r})dS или как \lambda(\textbf{r})d\ell .
Если всё пространство заполнено однородным диэлектриком с проницаемостью \varepsilon , то формулы сохраняют свою актуальность, если в них \varepsilon_0 заменить на \varepsilon_0\varepsilon . В других случаях они, вообще говоря, неприменимы, так как необходимо учитывать вклад в том числе связанных зарядов ( \rho = \rho_f + \rho_b , где \rho_f  — плотность стороннего, а \rho_b  — связанного заряда), возникающих при поляризации диэлектрика, — а эти заряды заранее неизвестны .
Иногда вышеприведённые формулы для напряжённости электрического поля также называют «законом Кулона», поскольку она не сильно отличается от выражения для кулоновской силы .
Условия применимости
Для того, чтобы закон был верен, необходимы:
# точечность зарядов, то есть расстояние между заряженными телами должно быть много больше их размеров. Также можно рассмотреть распределённую плотность зарядов, которую в итоге нужно разбить на набор дискретных статичных зарядов. Требование точечности определяется только необходимой точностью измерений, но закон распространяется на произвольное распределение зарядов из-за принципа суперпозиции;
# расположение зарядов в вакууме. Это необходимое условие, ибо в общем случае при наличии неоднородных диэлектриков применимость закона нарушается, поскольку помимо заряда q_1 на заряд q_2 действуют связанные заряды, возникшие при поляризации. Тем не менее, если знать точное распределение поляризационных зарядов, то векторную форму закона можно применять и для произвольной среды;
# неподвижность зарядов. В противном случае вступают в силу эффекты специальной теории относительности, и сила, действующая между зарядами, будет зависеть от их относительных скоростей, что ограничивает применимость закона .
Закон Кулона применим для достаточно малых расстояний ( 10^{-12}\,\text{м} ), хотя классическое описание теряет применимость из-за квантовых эффектов . Электрон описывается не только скалярным параметром — зарядом, но и обладает спином. Возникающая магнитная сила (спадает как ) из-за взаимодействия спинов электронов, оказывается только в 10 4 раз слабее кулоновской на расстояниях порядка 0,1 нм . В общем случае такие понятия как сила и положение неприменимы на таких малых расстояниях .
В отдельных ситуациях, с корректировками, закон может быть применён также для взаимодействий зарядов в среде и для движущихся зарядов .
Размерность пространства также важна для получения правильной зависимости от расстояния для закона Кулона. Например, для двумерного пространства, кулоновская сила, действующая между двумя точечными зарядами, обратно пропорциональна расстоянию между ними ). Наличие плоского трёхмерного пространства определяет применимость принципа суперпозиции. Например, если не учитывать эффекты общей теории относительности, то каких-либо ограничений на величину взаимодействующих зарядов нет . Вопрос о поправках к кулоновскому потенциалу в искривлённом пространстве-времени (метрике Шварцшильда) решили Э. Уиттекер и .
Уравнения Максвелла
Закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей в вакууме полностью равносильны уравнениям Максвелла для электростатики \operatorname{div}\textbf{D} = \rho ( \rho  — плотность заряда, \textbf{D}  — вектор электрического смещения) и \operatorname{rot}\textbf{E} = 0 ( \textbf{E}  — напряжённость электрического поля) ; обозначения \operatorname{div} и \operatorname{rot} соответствуют дифференциальным операторам дивергенции и ротора соответственно. То есть, закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей выполняются тогда и только тогда, когда выполняются уравнения Максвелла для электростатики, и наоборот, уравнения Максвелла для электростатики выполняются, когда выполняются закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей .
Исторически закон Кулона был одним из эмпирических законов, служивших предпосылками для формулирования уравнений Максвелла. Однако при современном изложении учения об электромагнетизме этот закон (равно как и, например, закон Ампера) нередко позиционируется как следствие уравнений Максвелла , которым придаётся статус фундаментальных аксиом .
Вывод закона Кулона из уравнений Максвелла осуществляется следующим образом. Уравнение Максвелла \operatorname{div}\textbf{D} = \rho с помощью теоремы Гаусса может быть приведено к интегральной форме
: \oint\limits_\mathbf{S} \textbf{D}\cdot d\textbf{S} = Q\,, 
где Q  — суммарный заряд внутри замкнутой поверхности S , по которой проводится интегрирование. Если «суммарный» заряд состоит из одного точечного заряда причём пространство заполнено однородным диэлектриком, то есть \textbf{D}=\varepsilon_0\varepsilon\textbf{E} , а поверхность представляет собой сферу с центром в месте нахождения заряда, то из-за симметрии поле заряда q_1 в любой точке на поверхности сферы будет одним и тем же по величине и направленным от центра или к центру. Тогда интеграл по сфере оказывается равным D\cdot A = \varepsilon_0\varepsilon E \cdot 4\pi r^2 , где через обозначен радиус сферы,  — площадь поверхности, отсюда E = q_1/(4\pi\varepsilon_0\varepsilon r^2) . Если на поверхность сферы поместить другой точечный заряд q_2 , на него будет действовать сила. Поскольку поле есть отношение действующей на произвольный заряд силы к величине данного заряда приходим к выражению закона Кулона F = q_1q_2/(4\pi\varepsilon_0\varepsilon r^2) .
Аналогии
Закон Кулона совершенно аналогичен по форме закону всемирного тяготения. При этом функцию гравитационных масс выполняют электрические заряды разных знаков . Как и гравитационные силы, силы Кулона имеют дальнодействующий характер . Кулоновское взаимодействие на много порядков сильнее ядерных сил на расстояниях более 10 −10 м .
Магнитостатическими аналогами закона Кулона являются закон Ампера (в части нахождения сил взаимодействия) и закон Био — Савара — Лапласа для медленно движущегося заряда (в части расчёта по́ля) .
Сила взаимодействия полюсов магнита, условно считаемых местами сосредоточения (не обнаруженных в природе) магнитных зарядов, описывается формулами, аналогичными закону Кулона .
За пределами классической физики
Атомные силы в квантовой механике
Закон Кулона действует даже внутри атомов, правильно описывая силу между положительно заряженным атомным ядром и каждым из отрицательно заряженных электронов . Этот простой закон ставит вопрос о стабильности материи , а также правильно объясняет силы, которые связывают атомы вместе, образуя молекулы, и силы, которые связывают атомы и молекулы вместе, образуя твёрдые тела и жидкости .
В квантовой механике закон Кулона формулируется не при помощи понятия силы, как в классической механике, а при помощи понятия потенциальной энергии кулоновского взаимодействия. В случае, когда рассматриваемая в квантовой механике система содержит электрически заряженные частицы, к оператору Гамильтона системы добавляются слагаемые, выражающие потенциальную энергию кулоновского взаимодействия, в том же виде как в классической механике .
Так, оператор Гамильтона атома с зарядом ядра имеет вид (СГСЭ):
: H=-\frac{\hbar^{2}}{2m}\sum_{j}\nabla_{j}^{2}-Ze^{2}\sum_{j}\frac{1}{r_{j}}+\sum_{i>j}\frac{e^2}{r_{ij}}\,. 
Здесь  — масса электрона,  — его заряд, r_{j}  — абсолютная величина радиус-вектора -го электрона \textbf{r}_j , r_{ij}=|\textbf{r}_{i} - \textbf{r}_{j}| , а \nabla_{j} — компоненты векторного дифференциального оператора набла. Первое слагаемое выражает кинетическую энергию электронов, второе слагаемое — потенциальную энергию кулоновского взаимодействия электронов с ядром и третье слагаемое — потенциальную кулоновскую энергию взаимного отталкивания электронов. Суммирование в первом и втором слагаемом ведётся по всем Z электронам. В третьем слагаемом суммирование идёт по всем парам электронов, причём каждая пара встречается однократно. Кулоновское взаимодействие в такой форме также присутствует в полностью релятивистском гамильтониане для атома .
В специальной теории относительности
Закон Кулона можно использовать для понимания формы магнитного поля, создаваемого движущимися зарядами, поскольку с помощью специальной теории относительности в некоторых случаях можно показать, что магнитное поле представляет собой преобразование электрического поля. Когда в истории частицы не участвует ускорение, закон Кулона можно принять для любой пробной частицы в её собственной инерциальной системе отсчёта, что подтверждается аргументами симметрии при решении уравнения Максвелла. Закон Кулона можно распространить на движущиеся пробные частицы, имеющие одинаковую форму. Это предположение можно обосновать, получив правильную форму уравнений поля, то есть относительно согласия с уравнениями Максвелла. Считая заряд инвариантным относительно наблюдателя, электрические и магнитные поля равномерно движущегося точечного заряда, следовательно, могут быть получены путём преобразования Лоренца четырёхсилы, действующих на пробный заряд в системе отсчёта заряда, заданной законом Кулона, и приписывая магнитные и электрические поля из определения, данным в форме силы Лоренца . Таким образом, поля, найденные для равномерно движущихся точечных зарядов, определяются выражением 
: \mathbf{E} = \frac q {4 \pi \epsilon_0 r^3} \frac {1- \beta^2} {(1- \beta^2 \sin^2 \theta)^{3/2}} \mathbf{r}\,, 
: \mathbf{B} = \frac q {4 \pi \epsilon_0 r^3} \frac {1- \beta^2} {(1- \beta^2 \sin^2 \theta)^{3/2}} \frac{\mathbf{v} \times \mathbf{r}}{c^2} = \frac{\mathbf{v} \times \mathbf{E}}{c^2}\,, 
где q  — заряд точечного источника, \mathbf{r}  — радиус-вектор, направленный от точечного источника до точки в пространстве, \mathbf{v}  — вектор скорости заряженной частицы, \beta  — отношение скорости заряженной частицы к скорости света, а \theta — угол между векторами \mathbf{r} и \mathbf{v} .
Эта форма решений не обязана подчиняться третьему закону Ньютона, как это имеет место в рамках специальной теории относительности (но без нарушения закона сохранения импульса релятивистской энергии) . Выражение для электрического поля сводится к закону Кулона для нерелятивистских скоростей точечного заряда, и магнитное поле в нерелятивистском пределе ( \beta\ll 1 ) можно применить к электрическим токам, чтобы получить закон Био — Савара. Эти решения, выраженные в запаздывающем времени, также соответствуют общему решению уравнений Максвелла, заданному решениями для потенциалов Лиенара — Вихерта, благодаря справедливости закона Кулона в его конкретном диапазоне применения. Сферическая симметрия для закона Гаусса для неподвижных зарядов недействительна для движущихся зарядов из-за нарушения симметрии заданием направления скорости в задаче. Согласие с уравнениями Максвелла также можно проверить вручную для двух приведённых выше уравнений .
Используя запаздывающие потенциалы, закон Кулона можно обобщить на нестационарный случай. В этом случае электрическое и магнитное поля представляются уравнениями Ефименко .
Кулоновский потенциал в КТП
 для КЭД-взаимодействия между двумя фермионами.]]
В квантовой теории поля (КТП) ''кулоновский потенциал'' допускает континуальные состояния (с энергией > 0), описывающие электрон-протонное рассеяние, а также дискретные связанные состояния, представляющие собой атом водорода . Так как в КТП не говорят о силах, а концентрируют внимание на взаимодействиях для описания квантовых процессов, возникает вопрос, как появляется кулоновская сила из процесса взаимодействия, которое представляется в виде обмена калибровочных бозонов (фотонов), составляющих электромагнитное поле. Ответ можно вывести в нерелятивистском пределе взаимодействия между двумя заряженными частицами (например, электронами) следующим образом .
В борновском приближении в нерелятивистской квантовой механике амплитуда рассеяния \mathcal{A}(| \mathbf{p} \rangle \to | \mathbf{p}'\rangle) выражается в виде
: \mathcal{A}(| \mathbf{p} \rangle \to | \mathbf{p}'\rangle) - 1 = 2\pi \delta(E_p - E_{p'})(-i)\int d^3\mathbf r \, V(\mathbf r) e^{-i(\mathbf p - \mathbf p')\mathbf r}\,, 
где импульсы падающего и рассеянного электрона обозначены как \mathbf p и \mathbf p' , а их энергии E имеют соответствующие индексы. Это выражение нужно сравнить с
: \int \frac{d^3k}{(2\pi)^3} e^{i \mathbf k \mathbf r_0} \langle p',k' |S| p,k \rangle |_{conn}\,, 
где следует обратить внимание на связанную часть S-матрицы для двух электронов (которая соответствует связанным диаграммам Фейнмана ), рассеивающихся друг на друге, рассматривая один с «фиксированным» импульсом как источник потенциала в точке \mathbf r_0 , а другой — как рассеивающийся на этом потенциале .
Используя правила Фейнмана для вычисления элемента S-матрицы, в нерелятивистском пределе с m_0 \gg | \mathbf p| получаем
: \langle p',k' | S | p,k \rangle |_{conn} \approx -i\frac{e^2}{| \mathbf p - \mathbf p'|^2 - i\epsilon}(2m)^2\delta(E_{p,k} - E_{p',k'})(2\pi)^4\delta(\mathbf p - \mathbf p')\,. 
По сравнению с рассеянием в квантовой механике нужно отбросить множитель (2m)^2 , поскольку он возникает из-за разных нормировок собственных состояний импульса в КТП. Получается
: \int V(\mathbf r)e^{-i(\mathbf p - \mathbf p') \mathbf r}d^3\mathbf r = \frac{e^2}{| \mathbf p - \mathbf p'|^2 - i\epsilon}\,. 
Выполнив преобразование Фурье обеих частей, взяв интеграл и приняв инфинитезимальную часть \epsilon \to 0 , можно получить выражение
: V(r) = \frac{e^2}{4\pi r}\,, 
представляющее собой кулоновский потенциал .
Кулоновский потенциал и его вывод в КТП можно рассматривать как частный (предельный) случай потенциала Юкавы V_{\text{Yukawa}}(r) =\frac{1}{4\pi r}e^{- \mu r} , когда обмениваемый бозон (фотон) является безмассовым; видно, что при радиус взаимодействия становится бесконечно большим (потенциал уменьшается с расстоянием как , а не экспоненциально быстро, как в случае потенциала Юкавы с массивным обмениваемым бозоном) . Используя метод континуального интеграла, в КТП также доказывается, что между одноимённо заряженными элементарными частицами возникает отталкивающая сила кулоновского вида .
Степень точности
Закон Кулона — экспериментально установленный факт . Его справедливость неоднократно подтверждалась всё более точными экспериментами. Одним из направлений таких экспериментов является проверка того, отличается ли показатель степени в законе от 2 . Для равномерно заряженной проводящей сферы поле внутри неё отсутствует из-за закона обратных квадратов . Поэтому можно проверить закон Кулона путём измерения отклонения стрелки электрометра, помещённого в большую сферу под высоким напряжением . Высокая точность достигается также за счёт того, что в идеальной сфере нет необходимости , поскольку электрическое поле отсутствует в пустой полости при произвольной форме проводника .
Такие опыты впервые провёл Кавендиш и повторил сотрудник Максвелла Дональд Макалистер в 1878 году (усовершенствовав аналогичную установку), получив для максимального отличия показателя в степени от двух величину менее 1/21600 . Это сделало проверку закона Кулона рекордсменом по точности проверки . Используя современные средства измерений, этот опыт с некоторыми модификациями повторили С. Плимптон ( ) и У. Лоутон ( ) в 1936 году и установили ограничение на отклонение показателя степени от двойки в 2\cdot 10^{-9} .
Эксперименты, проведённые в 1971 году в США Э. Р. Уильямсом, Д. Е. Фаллером и Г. А. Хиллом, использовали вложенные икосаэдры, а не сферические оболочки, и показали, что показатель степени в законе Кулона равен 2 с точностью до (2{,}7 \pm 3{,}1) \times 10^{-16} . Так как в квантовой электродинамике считается, что масса покоя фотона равна нулю, гипотетическое отличие её от нуля также должно привести к наблюдаемым эффектам (в частности, в законе Кулона) . Поэтому американский эксперимент также показал ограничение на массу фотона 1{,}6\cdot 10^{-50} \text{кг} , что остаётся непревзойдённым для такого типа экспериментов .
Для проверки точности закона Кулона на внутриатомных расстояниях У. Ю. Лэмбом и Р. Ризерфордом в 1947 году были использованы измерения относительного расположения уровней энергии атома водорода. Было установлено, что и на расстояниях порядка атомных 10 −8 см показатель степени в законе Кулона отличается от 2 не более чем на 10 −9 .
Коэффициент k в законе Кулона остаётся постоянным с точностью до 15 .
Поправки в квантовой электродинамике
Согласно квантовой электродинамике, электромагнитное взаимодействие заряженных частиц осуществляется путём обмена виртуальными фотонами между частицами. Принцип неопределённости для времени и энергии допускает существование виртуальных фотонов на время между моментами их испускания и поглощения. Чем меньше расстояние между заряженными частицами, тем меньшее время нужно виртуальным фотонам для преодоления этого расстояния и, следовательно, тем большая энергия виртуальных фотонов допускается принципом неопределённости. При малых расстояниях между зарядами принцип неопределённости допускает обмен как длинноволновыми, так и коротковолновыми фотонами, а при больших расстояниях в обмене участвуют только длинноволновые фотоны. Таким образом, с помощью квантовой электродинамики можно вывести закон Кулона .
Например, выражение для потенциала точечного заряда Q в системе СГС, с учётом радиационных поправок первого порядка, принимает вид:
: 
\Phi(r) = \frac{Q}{r}\cdot\left(1+ \frac{\alpha}{4\sqrt{\pi}}\frac{e^{-2r/\lambda_e}}{(r/\lambda_e)^{3/2}}\right),
 
где \lambda_e  — комптоновская длина волны электрона,
 \alpha=\frac{e^2}{\hbar c}  — постоянная тонкой структуры и r\gg \lambda_e .
В сильных внешних электромагнитных полях, составляющих заметную долю от поля пробоя вакуума (порядка \frac{m_e c^2}{e\lambda_e}\sim 10 18 В/м или \frac{m_e c}{e\lambda_e}\sim 10 9 Тл, такие поля наблюдаются, например, вблизи некоторых типов нейтронных звёзд, а именно магнитаров), закон Кулона также нарушается в силу дельбрюковского рассеяния обменных фотонов на фотонах внешнего поля и других, более сложных нелинейных эффектов. Это явление уменьшает кулоновскую силу не только в микро-, но и в макромасштабах, в частности, в сильном магнитном поле кулоновский потенциал падает не обратно пропорционально расстоянию, а экспоненциально .
Поляризация вакуума
 
Явление поляризации вакуума в квантовой электродинамике заключается в образовании виртуальных электронно-позитронных пар. Облако электронно-позитронных пар экранирует электрический заряд электрона. Экранировка растет с ростом расстояния от электрона, в результате эффективный электрический заряд электрона e_e является убывающей функцией расстояния e_e=e_e(r) . Эффективный потенциал, создаваемый электроном с электрическим зарядом e , можно описать зависимостью вида e_e(r)/r . Эффективный заряд e_e(r) зависит от расстояния r по логарифмическому закону:
: 
\frac{e_e(r)}{e}=1+\frac{2\alpha}{3\pi}\ln\frac{r_e}{r}+\dots,
 
где
: \alpha=\frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0\hbar c}\approx 7{,}3\cdot 10^{-3}  — постоянная тонкой структуры;
: r_e=\frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0c^2m_e}\approx 2{,}8\cdot 10^{-13} см — классический радиус электрона .
Эффект Юлинга
Явление отклонения электростатического потенциала точечных зарядов в вакууме от значения закона Кулона известно как эффект Юлинга, который впервые вычислил отклонения от закона Кулона для атома водорода. Эффект Юлинга даёт поправку к лэмбовскому сдвигу 27 МГц .
Сверхтяжёлые ядра
В сильном электромагнитном поле вблизи сверхтяжёлых ядер с зарядом Z > 170 , которые можно создать посредством столкновений между ядрами урана, осуществляется перестройка вакуума, аналогичная обычному фазовому переходу. Это приводит к поправкам к закону Кулона .
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
*

в Грузии]]
 в горах Сьерра-Невада на севере Калифорнии]]
 на юге Чили]]
'''Лес''' — экологическая система, биогеоценоз, в которой главной жизненной формой являются деревья .
Лес — составная часть природы, понятие «лес» можно рассматривать на разных уровнях. В глобальном масштабе — это часть биосферы, в локальном — это может быть насаждение. Его также можно рассматривать как природно-зональное подразделение, как провинциальное подразделение, как лесной массив (Шипов лес, Шатилов лес, Чёрный лес), как экосистему .
Леса занимают около трети площади суши, их площадь на Земле составляет 38 млн  . Из них 264 млн га, или 7 %, посажены человеком . К началу XXI века человек уничтожил около 50 % площадей лесов, ранее существовавших на планете . Половина лесной зоны принадлежит тропическим лесам. Площади, занятые деревьями с сомкнутостью крон менее 0,2—0,3, считаются редколесьем .
Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН определяет лес как «участок земли площадью более 0,5 га, на котором растут деревья высотой более пяти метров с сомкнутостью крон более 0,1 или деревья, способные на данном участке достичь этих пороговых значений» .
Структура
В зависимости от биологических особенностей важнейших растений, их возраста и определённых физико-географических условий в лесу развивается несколько ярусов растений. Ярусы — достаточно чётко отграниченные горизонты концентрации деятельных органов растений. Ярусы могут быть образованы одним или двумя и более видами. В лесах различают ярусы :
 ''(Fagus sylvatica)''
с ярко выраженными ярусами]]
# '''Древостой'''. '''Полог леса''' — совокупность крон сомкнувшихся деревьев. В лесах умеренного пояса может быть до двух лесных пологов, в тропических лесах — до пяти ярусов древостоя. Во влажных тропических лесах есть ярус очень высоких деревьев, возвышающихся над пологом леса.
# '''Подлесок,''' состоящий из кустарников и низких деревьев.
# '''Травяной''', или '''травяно-кустарничковый'''.
# '''Моховой''', или '''мохово-лишайниковый''' .
# '''Лесная подстилка''' — «слой органических остатков на поверхности почвы в лесу» (БСЭ). Она состоит из опавших листьев, веток, цветов, плодов, коры и других остатков растений, фекалий и трупов животных, оболочек куколок и личинок. Бывает, что в лесной подстилке находится несколько миллионов обитателей на каждом квадратном метре, от простейших и бактерий до мышей и других мелких млекопитающих. Поэтому обычно подстилка и есть самый густонаселённый ярус . Слой остатков отмерших растений представляет собой мёртвый покров . Роль лесной подстилки очень велика, она выполняет следующие функции:
## Место образования перегноя.
## Защита почвы от размыва и механического уплотнения.
## Регулятор водно-воздушного режима почв.
## Регулятор лесорастительных свойств почв.
## Место концентрации элементов питания растений .
# '''Подземный ярус леса''' состоит из корневой системы растений , лесных почв и их многочисленных обитателей, включая фауну, грибы и микроорганизмы.
Встречается внеярусная растительность из вьющихся и лазящих растений, и эпифитов .
Основным компонентом является древостой. Подлесок и подрост, а в лесах с густым плотным пологом и ''живой напочвенный покров'', могут отсутствовать. Живой напочвенный покров включает в себя имеющиеся мхи, лишайники, травянистые растения и кустарнички .
Опушка леса
'''Опушка леса''' — полоса перехода к смежному типу растительности. Как правило, на опушке деревья покрыты листьями на всю высоту, здесь больше кустарников, лиан и подроста. Опушка отличается от соседних типов растительности видовым составом растений и животных. Многие виды встречаются исключительно на опушке .
Валежник
 ]]
'''Валежник''' — упавшие на землю стволы деревьев или их части: сучья, ветви, сухие и гниющие.
Свежий валежник может использоваться в качестве топлива.
Свежий валежник, в случае возникновения лесного пожара, способствует его быстрому распространению. Кроме того, валежник позволяет размножаться насекомым, особенно короедам, и развиваться грибным болезням, которые могут перекинуться на живые деревья. По этой причине свежий валежник по возможности в необходимых количествах удаляют из леса. Разложившийся валежник становится безвредным, и тогда его удаление из леса приносит уже не пользу, а ущерб, напрасно лишая лесную почву природного удобрения .
Валежник укрепляет склоны, защищает почву. Он является постоянным или временным домом для многих обитателей: микроорганизмов, грибов, членистоногих, моллюсков, земноводных и пресмыкающихся, птиц и даже мелких млекопитающих. Для успешного развития растений некоторых видов необходимо, чтобы их семена проросли в валежнике.
Валежник играет значительную роль как долговременный резервуар углерода. Например, в хвойных лесах в валежнике вместе с почвой может содержаться до 25—30 % запасённого в лесу углерода .
Лес как экосистема
 являются одним из самых распространённых видов растений в лесах]]
Лес — это не просто совокупность деревьев и кустарников, он является экосистемой — сложным сообществом из тесно связанных между собой элементов, куда входят как живые организмы (биота), так и неживая, абиотическая составляющая — воздух, почва и вода. Лесная биота включает в себя растительность, животных и микроорганизмы, причём лесная растительность — это не только древесная растительность, но и травы, мхи, грибы, водоросли и лишайники. Потоки энергии и веществ (например, кислорода) циркулируют в экосистеме, образуя круговорот и связывая в одно целое все элементы живой и неживой природы.
Примером являются процессы, связанные с фотосинтезом — процессом образования питательных веществ из воды и углекислого газа с использованием энергии солнечного света. Способностью к фотосинтезу обладают только зелёные растения, поэтому все остальные вынуждены питаться либо этими растениями, либо другими организмами, которые используют в пищу растения, и таким образом растения, прямо или косвенно, являются источником питания для всех организмов. Очень важна роль бактерий и других организмов, разлагающих отходы обмена веществ и остатки растений и животных, образуя более простые вещества, которые могут быть использованы в дальнейшем обмене веществ .
Насаждения
 
'''Насаждение''' (лесной фитоценоз) — однородный участок леса, отличающиеся от соседних по характеру растительности, главным компонентом является древостой. Они могут отличаться происхождением, составом, возрастом, степенью сомкнутости или формой .
Наибольшее значение имеет различие между ''высокоствольными'' и ''низкоствольными'' насаждениями. Высокоствольные образованы деревьями, выросшими из семян, а низкоствольные — происшедшими от поросли. В одном и том же насаждении могут быть деревья различного происхождения .
Хвойные насаждения, как правило, семенного происхождения, а естественные насаждения лиственных пород — смешанного происхождения .
По составу различают насаждения ''чистые'', из деревьев одной древесной породы, и ''смешанные'' — из деревьев двух или более разных пород . Насаждения естественного происхождения, как правило являются смешанными. Чистые насаждения встречаются только на почвах, пригодных для роста какой-либо одной древесной породы, например, чистые сосновые насаждения на сухих песчаных почвах, насаждения чёрной ольхи на трясинах .
Соотношение возрастных групп (молодняки, средневозрастные, спелые, перестойные) определяет возрастную структуру лесного фитоценоза. ''Классы возраста'' различают в зависимости от отдельных пород (бук, пихта кавказская, тополь), групп пород (хвойные, твёрдолиственные, мягколиственные), а также и от того, семенным или порослевым является насаждение . Возраст всех деревьев, образующих насаждение, может быть одинаков (''одновозрастное'' насаждение) или различен (''разновозрастное'' насаждение). В естественных лесах одновозрастные насаждения возникают редко (например, после сильного пожара); как правило, их возникновение связано с хозяйственной деятельностью человека .
Если насаждение долго произрастает на одном месте, не меняя состава древесных пород, то они являются ''коренными''. ''Производные'', или ''вторичные'', вырастают на месте коренных лесов, которые погибли из-за стихийных бедствий — пожаров, ураганов, экстремальных морозов, продолжительных засух, инфекционных болезней деревьев или нашествий насекомых, а также лесов, вырубленных человеком .
По происхождению насаждения могут быть ''естественными'' или ''искусственными'' . Особое место среди искусственных насаждений занимают '''защитные лесные насаждения''' — искусственные насаждения для защиты от неблагоприятных природных факторов, в том числе для борьбы с засухой, водной и ветровой эрозией. Помимо прочего, защитные лесные насаждения благоприятно влияют на микроклимат, снегораспределение, гидрологический режим почвы. Их устраивают посадкой или посевом, главным образом, в степных, лесостепных и полупустынных районах. Они могут служить для защиты многих объектов, в том числе сельскохозяйственных угодий, почв, водоёмов, дорог, населённых пунктов .
Степень сомкнутости
 ). В местах с нарушенной сомкнутостью полога на подстилке заметна травянистая растительность]]
Степень сомкнутости насаждения (степень затенения находящейся под ним почвы) — обстоятельство, имеющее громадное значение: на затенённой пологом насаждения почве происходит накопление лесной подстилки, благодаря которой поддерживается плодородие почвы. С нарушением сомкнутости солнечные лучи проникают к почве, отчего подстилка быстрее разлагается, появляется травянистая растительность, почва уплотняется, и всё это неблагоприятно отражается на росте деревьев. До определённого возраста одновозрастные насаждения остаются сомкнутыми, потом начинается естественное изреживание. С молодого возраста между деревьями, образующими насаждение, идёт борьба из-за простора, необходимого для постепенно разрастающихся вершин; многие деревья при этой борьбе оказываются отсталыми и в итоге погибают. Таким образом, борьба между деревьями обусловливает естественную убыль стволов в насаждении, которая особенно резко заметна в молодых и средневозрастных насаждениях. Деревья, отмирающие в молодом возрасте, имеют небольшие вершинки, отмирание которых вызывает образование ничтожных просветов, которые быстро закрываются благодаря разрастанию вершин оставшихся деревьев. В более высоком возрасте отмирают крупные деревья, вершины которых занимали так много места, что образующиеся просветы не могут уже закрываться вершинами оставшихся деревьев, которые к тому же растут, вследствие преклонного возраста, довольно медленно. Таким образом, в определённом возрасте, более высоком для теневыносливых пород, например, ели, пихты, бука, граба, и более молодом для светолюбивых, например, сосны, дуба, берёзы, в насаждениях начинают появляться просветы, не могущие закрыться и нарушающие сомкнутость .
Хозяйственная оценка
Определением количественных параметров лесов, например, запасов древесины, высоты и качества деревьев и древостоев занимается ''дендрометрия'', или ''лесная таксация''. Это необходимо как для коммерческой оценки лесов, так и для изучения их развития и оценки эффективности их использования и разведения . 
* '''Бонитет леса''' — показатель продуктивности насаждения (скорости прироста древесины). Скорость роста деревьев зависит от почвенно-грунтовых, климатических условий и воздействия человека на лес. Бонитет зависит от средней высоты деревьев основной породы с учётом их возраста. Для всех древесных пород используется бонитировочная шкала, составленная в 1911 году профессором М. М. Орловым. Семенные и порослевые насаждения имеют особые шкалы .
Распространение
 в Квебеке]]
Во всех тех местах, где возможен устойчивый рост деревьев, произрастает лес. Основным фактором, влияющим на возможность произрастания леса, является количество осадков — их должно быть не менее 200 мм в год. Остальные факторы — например, количество тепла или состав почв — влияют в основном на видовой состав .
Граница леса — сложный переход (экотон) между двумя фундаментально различными классами экосистем — лесным и безлесным. Леса произрастают только до определённой высоты местности над уровнем моря и её географической широты .
В пределах зоны произрастания лесов встречаются безлесные участки, где лес не может вырасти либо из-за пожароопасной обстановки, либо окружающая обстановка сильно ухудшена под влиянием природных или антропогенных причин . Площади безлесных из-за частых пожаров территорий составляют от нескольких гектаров до тысяч квадратных километров. Например, предполагается, что значительная часть североамериканских прерий является безлесной именно по этой причине.
Кустарники, травянистые растения и даже лишайники и мхи могут препятствовать восстановлению лесов и, возможно, могут вытеснять их. Заросли из кустарников, а иногда даже из злаков или других трав — например, золотарника или астр — могут препятствовать поселению многих древесных пород. Из-за этого некоторые территории остаются безлесными в течение более 30 лет. Проводились эксперименты, показавшие, что многие растения выделяют вещества, подавляющие прорастание семян деревьев (ингибиторы).
Восстановлению лесов на вырубках, гарях и заброшенных сельскохозяйственных угодьях могут препятствовать и некоторые животные, например, кролики в Великобритании; в прошлом бизоны в прериях Среднего Запада Северной Америки; даже мелкие млекопитающие — например, мыши — могут поедать семена и обгрызать всходы деревьев. Так или иначе, наиболее сильное влияние на леса оказывает человек .
Распределение
По регионам мира
 ]] в хвойном лесу заповедника Йосемитский национальный парк]]
 
По странам мира
На 2010 год наиболее богатыми лесом странами были:
# Россия — 809 млн га.
# Бразилия — 520
# Канада — 310
# США — 304
# Китай — 207
# Демократическая республика Конго — 154
# Австралия — 149
# Индонезия — 94
# Судан — 70
# Индия — 68
# прочие — 1347 млн га .
Классификация
Существует несколько классификаций леса в зависимости от их происхождения, состояния, места распространения, от возраста деревьев, состава лесообразующих пород, от формы собственности на лес. Леса могут быть редкостойными (светлыми) или сомкнутыми. Лес может быть ''девственным'' (''коренным'') или ''вторичным''. Большинство существующих лесов являются естественными, среди них различают:
* девственные леса — неизменённые человеком и природными катастрофами;
* стихийно-естественные — природные леса, подверженные воздействию человека и стихий;
* естественные, регулируемые человеком (хозяйственные).
Искусственные леса созданы человеком путём посева или посадки. Все они являются хозяйственными. В некоторых регионах — например, в Центральной Европе — они составляют большинство существующих сегодня лесов .
Существуют вечнозелёные леса (влажные тропические, хвойные, жёстколистные леса ) и листопадные леса (лиственные леса умеренного пояса , муссонные , сухотропические листопадные леса), а также полулистопадные и смешанные леса.
Муссонные и дождевые леса существуют в разных географических поясах.
Джунгли — древесно-кустарниковые заросли в сочетании с высокими грубостебельными злаками, а также непроходимые густые тропические или субтропические леса и кустарники, перевитые деревянистыми лианами .
Типы
 
Тип леса — основная единица классификации лесов, в которую входят участки леса, в которых как древесные, так и остальные ярусы имеют общий состав растительности, требуют одних и тех же лесохозяйственных мероприятий при равных экономических условиях . Типы леса характеризуется аналогичной фауной, своими экологическими взаимоотношениями, процессами развития и восстановления. Коренные типы леса развиваются в природе без влияния человека или природных катастроф. Производные типы леса сменяют коренные в результате воздействия этих факторов. Последовательно сменяющиеся коренные и производные типы образуют серию типов леса. Участки леса характеризуются лесорастительными условиями (климатическими, почвенными и гидрологическими), которые относительно постоянны, в то время как состав и соотношение биологических видов на них непрерывно изменяется.
В разных лесотипологических направлениях классификация типов леса может основываться на лесообразующей породе, общности других ярусов растительности, а также лесорастительных условий, в основном почвенных .
По климатическим зонам
Наиболее крупной группой в классификации однотипных лесов является классификация по образованным ими одноимённым ''природным зонам''. Природные зоны расположены примерно соответствуя определённым климатическим зонам. Вместе со всеми населяющими его организмами лес одной природной зоны является ''биомом''. Существуют лесные формации, которые зону не образуют (болотный лес, мангры, лесные плантации). Лес может расти вне своей основной природной зоны не только в зонах высотной поясности (в горах) и в переходных природных зонах (лесостепь, лесотундра, лесосаванна), но и в виде отдельных участков на территории других природных зон.
Далее леса объединяются по географическим (климатическим) поясам, на территории которых они произрастают. Эта классификация зависит от того, какая используется классификация климатов. Например, бореальная зона тайги может включаться, либо не включаться в умеренную зону.
Тропические леса
 
 е]]
 ) в Малайзии]]
Такие леса распространены в экваториальном, субэкваториальных и тропическом поясах между 25° с. ш. и 30° ю. ш. :
* '''Влажные тропические леса''' — вечнозелёные лиственные леса с влажным климатом (там выпадает в среднем 2000—7000 мм осадков в год). Растут преимущественно в экваториальном, реже в субэкваториальном поясах. Имеют большое видовое разнообразие флоры и фауны (в них обитает свыше 2/3 всех видов растений и животных Земли, на 1 га встречается от 40 до 170 видов). Густота древостоя позволяет проникать внутрь (на нижние ярусы) лишь очень малому количеству света. Основные регионы распространения: север Южной Америки, Центральная Америка, Западная Экваториальная Африка (например, бассейн реки Конго), Индо-Малайский регион и запад Австралии. Значительная часть всех тропических лесов уже уничтожена . Мангры занимают полосу вдоль побережий между самым низким уровнем воды во время отлива и самым высоким во время прилива . На склонах гор в полосе конденсации туманов произрастает тропический горный вечнозелёный лес — туманный лес, или моховой лес, нефелогилея .
* '''Сезонные тропические леса''' произрастают в областях, где, несмотря на хорошее увлажнение (2500—3000 мм), имеется засушливый период. Количество осадков и продолжительность засушливого периода в разных лесах неодинакова, среди них различают вечнозелёные сезонные леса (например австралийские эвкалиптовые), полувечнозелёные леса (листопадные виды представлены в верхнем ярусе, в нижнем — вечнозелёные), светлые разреженные леса (флористический состав беден, бывает представлен одной породой) .
** Муссонные леса произрастают в области действия муссонов, сухой период длится около 4—5 месяцев. Растут в Южной и Юго-Восточной Азии, в том числе в Индостане, Индокитае, полуострове Малакка, на северо-востоке острова Ява .
** Саванновые леса распространены в тропических районах с чётко выраженным сухим сезоном и годовой суммой осадков меньшей, чем в поясе сомкнутых лесов. Распространены на большей части Кубы и других островов Карибского моря, во многих районах Южной Америки, Восточной и Центральной Африки и кое-где в Индии, Китае и Австралии .
** Колючие ксерофильные леса и кустарники произрастают в местностях с ещё меньшим количеством осадков — например, каатинга .
* '''Сухие тропические леса''' могут оставаться густыми и вечнозелёными, хотя и становятся низкорослыми и ксероморфными. Встречаются также сосновые леса .
Субтропические леса
 
'''Субтропический лес''' — лес, произрастающий в субтропических поясах как Северного, так Южного полушарий. Здесь почти не осталось природных старых лесных массивов, большую часть субтропических лесов составляют культурные посадки .
* Гемигилеи — распространены в районах с избыточным увлажнением в течение всего года (юго-восток и юг Бразильского плоскогорья, юго-восток Африки, Северный остров Новой Зеландии).
* Муссонные смешанные леса развиваются в условиях тёплого климата с отчётливым чередованием сухого зимнего и влажного летнего сезонов. Располагаются преимущественно на восточных окраинах материков Азии, Северной и Южной Америки, Австралии .
* Жёстколистные леса — вечнозелёные леса преимущественно из ксерофильных, жёстколистных пород. Наиболее типичны в Средиземноморье. Меньшую площадь они занимают в Северной Америке (Калифорния), на западе Южной Америки (в средней части Чили), на юге и западе Австралии, в Южной Африке, на севере Новой Зеландии .
Леса умеренного пояса
Леса умеренных поясов произрастают в основном в Северном полушарии, занимая большую часть Европы, большие территории в Азии и Северной Америке, небольшие площади в Южной Америке и в Новой Зеландии. Характеризуются сезонностью природных процессов. Видовой состав значительно беднее тропических лесов. Лесообразующие породы — хвойные и листопадные, в одном лесу не более 5—8 видов, часто всего один .
В лесах умеренного пояса несколько ярусов растений. В более сложных два яруса древостоя: в первом распространены сосна, ель, лиственница, дуб, ясень и др., во втором — пихта, бук, липа, клён и др. Кустарниковый ярус образуют лещина, бересклет, крушина, калина и др. Нижние ярусы представлены травяно-кустарничковым и мохово-лишайниковым покровами. Встречается и внеярусная растительность, её образуют вьющиеся и лазающие растений, а также мхи, лишайники, грибы и водоросли .
 ]]
 Карелии (июнь 2022 года)]]
Встречаются следующие основные группы типов леса:
* Лиственные леса умеренного пояса делятся на:
** Широколиственные, в которых деревья верхнего яруса имеют листья крупного и среднего размера, отличаются высокой теневыносливостью и требовательностью к почве. К ним относятся дуб, клён, липа, ясень, вяз. Широколиственные леса растут в условиях сравнительно мягкого климата, лишённого континентальности.
** Мелколиственные леса, в которых преобладающие древесные породы имеют мелкие листовые пластинки. Это берёзовые, осиновые и ольховые леса. Мелколиственные леса более светолюбивы и менее требовательны к плодородию почвы, а также более морозоустойчивы. Благодаря более глубокому проникновению света жизнь на нижних ярусах более активна.
* Хвойные леса — леса, состоящие почти исключительно из деревьев хвойных древесных пород.
* Смешанные леса — леса, в которых растут как лиственные, так и хвойные деревья. Ареал простирается почти на всю Центральную и Западную Европу. В Северной Америке распространены в Аппалачах, Калифорнии, у Великих озёр .
Лесные зоны умеренных поясов — это:
* таёжная зона; тайга — хвойные леса северного умеренного пояса; она занимает огромные пространства Северной Евразии, Северной Америки, покрывает большие территории в горах (горные районы Северной Европы, Японских островов, Тихоокеанского побережья Северной Америки) .
* зона смешанных лесов;
* зона широколиственных лесов и муссонных лесов умеренного пояса .
 .]]
 в горах Восточных Саян, Бурятия.]]
Международная классификация
В международных организациях используется классификация, предложенная ЮНЕП (UNEP-WCMC system). Здесь все занятые древесной растительностью территории разделены на 26 категорий, объединённых в 2 большие группы.
Умеренные и северные леса
# Хвойные вечнозелёные леса
# Леса с опадающей хвоей
# Смешанные хвойно-широколиственые леса
# Широколиственные вечнозелёные леса
# Широколиственные листопадные леса
# Леса пресноводных болот
# Жёстколиственные сухие леса
# Леса с заметным человеческим вмешательством
# Редколесья и парковые зоны
# Плантации экзотических (то есть не произраставших в данной местности в естественных условиях) видов
# Плантации местных видов
# Плантации без уточнения данных
Леса без уточнения данных
Тропические и субтропические леса
 ]]
# Равнинные вечнозелёные широколиственные дождевые леса (на высоте до 1200 м)
# Нижние горные леса (на высоте от 1200 м до 1800 м)
# Верхние горные леса (на высоте свыше 1800 м)
# Леса пресноводных болот
# Полулистопадные влажные широколиственные леса
# Смешанные хвойно-широколиственые леса
# Хвойные леса
# Мангры
# Леса с заметным человеческим вмешательством
# Листопадные и полулистопадные широколиственные леса
# Жёстколиственные сухие леса
# Колючие леса
# Редколесья и парковые зоны
# Плантации экзотических (то есть не произраставших в данной местности в естественных условиях) видов
# Плантации местных видов 
Животный мир
 
 . Утро в сосновом лесу]]
Лесная фауна — животные, использующие леса в качестве места обитания, источника пищи, места для размножения или защиты . Лесная фауна составляет до половины всех видов животных . Её представители могут иметь специфические адаптации к условиям леса. Лес предоставляет своим обитателям ряд экологических ниш: лесные почвы, подлесок, стволы деревьев, верхний ярус леса. Многие животные узкоспециализированны и привязаны к определённым вертикальным ярусам и видам деревьев. Состав и численность лесной фауны определяется структурой и составом флоры, и, в свою очередь, животные оказывают прямое влияние на рост, развитие и формирование древостоя . Лесная фауна различных зоогеографических зон существенно отличается, при этом в тропических лесах фауна наиболее богата и разнообразна .
Роль фауны в жизни леса
Животные очень важны для леса, помогают его росту и развитию. Многие обитатели леса, используют в пищу семена и плоды лесных растений, в том числе ягоды, чем содействуют их распространению и возобновлению. Из птиц — это кедровка, сойка, дрозды, дятлы и другие, из млекопитающих — мелкие грызуны, бурундук, белка, бурый медведь и другие. Многие насекомые приносят лесу пользу, опыляя цветки растений. Насекомоядные птицы и млекопитающие, вместе с беспозвоночными хищниками и паразитами, ограничивают количество растительноядных насекомых. Роющие землю беспозвоночные и млекопитающие имеют важное значение в процессах образования почв. Некоторые лесные насекомые размножаются иногда в громадных количествах и истребляют целые леса, как например непарный шелкопряд и сибирский коконопряд, отдельные виды пядениц, хрущей и грызунов. Тем не менее в целом не существует вредных или полезных животных, все в лесу взаимозависимы и играют свою роль в общем биологическом круговороте .
Распределение животных
 (''Phascolarctos cinereus''), имеет узкую пищевую специализацию — питается почти исключительно побегами и листьями определённых видов эвкалипта]]
Одни из лесных животных мало разборчивы в выборе леса, тогда как другие выбирают леса с определённой древесной породой (большинство насекомых питаются определёнными деревьями; многие птицы живут исключительно, например, в хвойных лесах ). Кроме того, одни виды предпочитают опушки лесов (большинство воробьиных, полевой лунь); другие живут несколько глубже (мелкие соколы, сарыч); третьи же забираются в самую глубь леса (многие крупные хищные птицы) .
По количеству видов тропические леса значительно превосходят леса умеренных и холодных стран (число особей каждого отдельного вида в них небольшое). В особенности велико в тропических лесах количество птиц и насекомых. Во влажных тропических лесах из-за недостатка света подлесок и травяной покров беден, поэтому наземных видов в них мало .
Численность животных в лесах не остаётся постоянной. На размножение и выживание большое влияние оказывают урожаи высококалорийных семенных кормов. Сезонные кочёвки и миграции определяют сезонные колебания численности животных в лесах .
Значение
Как географический и экологический фактор
 ]]
 в конце сентября в Карелии]]
 ]]
Леса заметно влияют на процессы, происходящие в атмосфере, на земной поверхности и на некоторой глубине под нею, взаимодействует со многими компонентами окружающей среды, оказывая определяющее влияние на её качество.
* Гидросфера. Лес непосредственно участвует в круговороте воды в природе и таким образом поддерживает водный баланс. Лес способствует накоплению снега, задерживает почвенные, талые и дождевые воды, улучшая этим гидрологический режим водоёмов, в том числе подземных. Замедляя таяние снега весной, леса ослабляют интенсивность нередко разрушительных весенних паводков, поддерживают полноводность рек, что важно для гидроэнергетики .
* Почвы. Богатый азотом и другими элементами лесной опад трансформируется в лесную подстилку и гумус. Подзолообразовательный процесс, формирующий кислые подзолистые почвы, наиболее заметен в тайге, лиственные породы и лиственница его ослабляют. Корни деревьев позволяют воде проникать в более глубокие слои почвогрунта, способствуют аэрации, изменяют их влагоёмкость и водопроницаемость, сдерживают засоление почв. Для сохранности почв от размыва, особо важны леса на высоких крутых склонах и водоразделах. Леса также способствуют закреплению песков . Для предотвращения выветривания плодородного слоя почвы, а также для снегозадержания, между участками пахотных земель создаются ветрозащитные лесные полосы.
* Погода и климат. Леса смягчают сезонные колебания температуры, снижают скорость и силу ветра. Транспирация и относительно слабый ветер способствуют повышению влажности воздуха в лесу на 5—10 %. Уничтожение леса на большой территории делает климат более континентальным и сухим, увеличивает вероятность засух .
Лес — хранитель углерода
Лес участвует в круговороте кислорода в природе наиболее активным образом, оказывая решающее влияние на химический состав атмосферы.
Несмотря на то, что в стабильных лесах количество потребляемого в процессе фотосинтеза оксида углерода (углекислого газа), как правило, не превышает количества, выделяемого в атмосферу Земли в результате дыхания, горения и гниения, лес играет важнейшую роль в геохимическом цикле углерода. Лес является одним из основных резервуаров углерода на Земле. В атмосфере Земли в виде углекислого газа содержится около 800 Гт углерода. В наземных растениях, большую часть которых составляют леса, содержится около 550 Гт углерода , который, если попадёт в атмосферу, усилит парниковый эффект и глобальное потепление. Кроме того, большое количество углерода аккумулировано в почвах. Благодаря существованию лесов в прошлом были накоплены запасы каменного угля и других полезных ископаемых.
По оценке ФАО, в 2010 году в лесах запасено более 650 Гт углерода, из них 44 % в биомассе, 45 % в почве, остальной в отмершей древесине и мусоре .
Хозяйственное значение
 под Санкт-Петербургом)]]
 по берегам озера Арберзее]]
Можно выделить следующие основные направления использования леса в хозяйственных целях:
* источник пищи (грибы, ягоды, дичь, мёд);
* источник энергии (дрова, а сейчас и сырьё для производства биотоплива);
* источник сырья (древесина, смола, дёготь, кора и т. д.) для лесной промышленности, в том числе для деревообрабатывающей, целлюлозно-бумажной и лесохимической промышленности;
* кормовая база животноводства;
* благоприятная среда для развития пчеловодства .
По оценкам западных специалистов и российских сотрудников WWF , в РФ неполно используют леса для производства бумаги и лесоматериалов; в 21 веке возросли незаконная рубка и обезлесение, особенно на Дальнем Востоке и в Сибири; а количество лесных инспекторов сократилось .
Значение для здоровья человека
Лес имеет огромное санитарно-гигиеническое и целебное значение. В воздухе природных лесов присутствует более 300 наименований различных химических соединений. Леса активно преобразовывают некоторые атмосферные загрязнения. Наибольшей окисляющей способностью обладают хвойные — сосна, ель, можжевельник, а также некоторые сорта лип, берёз. Лес активно поглощает аэрозольные промышленные загрязнения: в частности, осаждает в кронах пыль с последующим переводом её в почву вместе с осадками, поддерживает постоянство состава воздуха (1 га леса осаждает до 50-70 т пыли в год) . Лесные полосы вдоль дорог способствуют снижению шума от транспорта .
Леса, особенно хвойные, выделяют фитонциды — летучие вещества, обладающие бактерицидными свойствами. Сосновый лес выделяет в воздух примерно 5 кг фитонцидов в сутки, можжевёловый — примерно 30 кг. Фитонциды убивают болезнетворные микробы. В хвойных лесах воздух почти стерилен .
Пребывание в лесу благотворно влияет на нервную систему, тонус , усиливает двигательную и секреторную функции желудочно-кишечного тракта, способствует улучшению обмена веществ, стимулирует сердечную деятельность и повышает иммунитет . Лес является важнейшим рекреационным ресурсом, экотуризм, прогулки по лесу, отдых в лесу способствуют снятию стрессов и восстановлению психического и эмоционального здоровья человека .
Как исторический фактор
Наличие или отсутствие леса нередко оказывало непосредственное влияние на ход исторических процессов и судьбы этносов.
Среди некоторых экономистов было высказано мнение, что жизнь первобытного человека в лесах, где происходило собирательство даров леса, производимое преимущественно женщинами, а также охота и рыбная ловля, чем занимались преимущественно мужчины, стала базой для разделения труда, как одной из важнейших черт человеческого общества. Дальнейшее же развитие орудий и средств производства, связанное с освоением скотоводства и земледелия, означавших существенный прогресс в общественных отношениях, связано с выходом человека из сильной зависимости от леса .
Об основании поселений на месте лесов, выкорчеванных и тем самым давших место для жизни и сельскохозяйственной деятельности, говорят, например, топонимы немецкой географии: ''Friedrichroda, Gernrode, Osterode, Rodach, Walsrode, Wernigerode, Zeulenroda'' и др. Некоторые из этих населённых пунктов ориентировочно находятся на территории протяжённого Герцинского леса, приблизительно совпадавшего с местом проживания германских племён гермундуров, фермионов и маркоманов 
С другой стороны лес, его близость к жилью существенно влияли на исторически складывающийся образ жизни людей, в частности, на национальную архитектуру. Так, типичным видом жилья для восточных славян были бревенчатые постройки. Даже в том случае, когда первый этаж здания строился из камня (кирпича), второй этаж и более высокие этажи были деревянными. Этому способствовало убеждение, что жизнь в деревянной постройке полезнее для здоровья, чем в каменной .
Впервые историческая роль леса документально отражена в записках Юлия Цезаря (около 100—44 до н. э.) о Галльской войне — ''De bello Gallico'', который между 58 и 51 годами вступил в контакт с германскими племенами, населявшими покрытые лесами земли по правому берегу Рейна . Свой отказ распространить экспансию и на эти земли Цезарь объяснил тем, что эти леса «населены единорогами и другими мифическими животными», и потому эти земли никогда не могут быть колонизованы, и целесообразнее их просто игнорировать .
Скорее всего, причина заключалась в ясном представлении Цезаря о бесполезности применения в лесной местности тактики римских легионов, на открытых пространствах приносившей верную победу. И это опасение подтвердилось в 9 году, когда херуск Арминий в Тевтобургском Лесу наголову разбил войско римского военачальника Публия Квинтилия Вара. В результате в начале нашей эры лесистая область, населённая германцами, даже носила у римлян название «Свободной Германии» (''Germania libera'') .
Для основной части человечества, живущей в областях с умеренным климатом, леса издавна перестали быть местом проживания крупных сообществ, однако их функция как убежища от противника, а также от чрезмерной регламентации со стороны общества сохранялась на протяжении всей человеческой истории. Лес всегда ассоциировался с местом обитания маргинальных личностей, что нашло своё отражение в художественной литературе (Робин Гуд из Шервудского леса) или в национальном русском эпосе — «Соловей-разбойник» из Муромского леса.
В Русском государстве особо охраняемые леса Засечной черты в XV—XVIII веках несли важную функцию защиты от набегов крымских татар. В этих лесах устраивались сплошные завалы деревьев, труднопроходимые для конницы.
Во время Второй мировой войны Брянские леса, обширные леса Полесья на Украине и в Беларуси носили название «Партизанский край». Здесь, несмотря на оккупационный режим, продолжали существовать органы советской власти. После войны в Литве, Латвии и Эстонии леса служили убежищем националистических отрядов, называвших себя «лесными братьями».
В лесных районах оккупированной Югославии партизанское сообщество имело даже характер государственного образования со своими дифференцированными по родам войск вооружёнными силами.
После Второй мировой войны обширные лесные районы Южной Америки также были местами действия крупных партизанских соединений (Че Гевара).
Общеизвестна роль тропического леса в войне во Вьетнаме.
Истребление лесов на о. Пасхи стало одной из причин исчезновения уникальной цивилизации древних рапануйцев; обезлесение, вызвавшее эрозию почв, привело, вместе с другими факторами, к упадку цивилизации майя .
История
 
 
Палеозой
Древнейший лес, состоявший из кладоксилеевых деревьев ''Calamophyton'' и других растений, произрастал в эйфельском веке (средний девонский период) на территории современной Англии . Более поздние низкорослые леса образовывали гигантские хвощи и плауны, имевшие высоту более 7,5 м, с подлеском из примитивных папоротников и других мелких растений.
Около 358 млн лет назад начался каменноугольный период, в течение которого на суше распространились густые, обширные леса из гигантских хвощей, плаунов и древовидных папоротников, имевших высоту около 30 м. В это же время появились первые примитивные голосеменные растения — семенные папоротники и кордаиты. В каменном угле, образовавшемся в тот период, часто присутствуют многочисленные ископаемые остатки растений.
В начале пермского периода (280 млн лет назад) происходили процессы горообразования, мощного оледенения Южного полушария и глобального перераспределения суши и моря, климат становился всё более сухим. В это время распространялись примитивные саговниковые и хвойные, вытесняя гигантские хвощи, плауны и древовидные папоротники .
Мезозой
Около 250 млн лет назад началась мезозойская эра. В триасовом и юрском периодах основной древостой образовывали саговниковые и хвойные (много секвой), распространилось большое количество гинкговых. В Восточном Китае до сих пор произрастает гинкго двулопастный — единственный невымерший представитель класса гинкговых. Наиболее распространёнными в мезозое были хвойные леса из деревьев, похожих на современные араукарии.
В триасовом периоде появились первые покрытосеменные (цветковые) растения. В течение юрского периода постепенно увеличивалось разнообразие цветковых, а хвойных пород и других голосеменных становилось всё меньше. Цветковые растения стали доминировать в древостое во время мелового периода (145-66 млн лет назад), среди них были предки современных фикусов, магнолий, падубов, дубов, сассафрасов, ив и клёнов. Метасеквойя — дерево с опадающей хвоей — распространилась по всему Северному полушарию во время мелового и палеогенового периода .
Кайнозой
В начале палеогенового периода, в эпоху палеоцена, климат продолжал оставаться тёплым и влажным, что способствовало разнообразию флоры и изобилию растительности, в том числе покрытосеменных древесных растений. Леса Северного полушария были похожи на современные леса тропического и умеренного поясов.
* Арктотретичный тип флоры был самым северным из существовавших в то время. Листопадные деревья и другие растения этого типа были очень похожи на современные растения востока Северной Америки и Азии, были очень похожи на всей этой территории распространения. Доминирующими широколиственными породами были вяз, каштан, клён, важную роль играли ольха и метасеквойя.
* Третичный неотропический тип флоры был распространён ближе к экватору, отличался вечнозелёными широколиственными породами, родственными современным тропическим и субтропическим видам. В неогеновом периоде, в связи с изменениями климатических условий, типы флоры переместились по направлению к экватору. Территории лесов сокращались, уступая место травяным сообществам.
* Мадротретичный тип флоры сформировался на западе Северной Америки по мере распространения сухого климата, для него характерны мелколиственные деревья и кустарники, похожие на современные мексиканские и юго-запада США.
В конце кайнозойской эры на западе Северной Америки происходили процессы горообразования и изменений климата. Благодаря этому стали доминировать хвойные породы, ранее малозаметные в арктотретичной флоре.
Четвертичный период начался примерно 2,5 млн лет назад и продолжается сейчас. Его особенности: чередование эпох обширных материковых оледенений (гляциалов) и тёплых межледниковых эпох (интергляциалов). Из-за этого вымерли многие виды деревьев и других растений, заметно и повсеместно уменьшилась площадь лесов .
Голоцен
За последние 8000 лет человеком полностью сведено около 50 % площадей лесов, существовавших на планете, эти территории заняты посевами, пастбищами, поселениями, пустошами и другими антропогенными ландшафтами, из оставшихся лесов лишь 22 % состоят из естественных экосистем. Причём более 75 % обезлесения приходится на XX век — период глобального демографического взрыва . Согласно С. Симард (2023), 80 % оставшихся лесов, которые у нас есть сегодня, находятся под влиянием, во многом негативном, со стороны человека .
Изучение
Наука, изучающая леса, называется лесоведением. Лесоведение изучает леса как сложное растительное сообщество, в том числе:
* все населяющие лес организмы и их связи со средой существования,
* биологические особенности и лесоводственные свойства лесных пород и насаждений,
* закономерности смены пород в течение взросления и старения леса,
* зональные типы леса и соответствующие им типы лесорастительных условий.
Являясь теоретической базой лесоводства, лесоведение изучает системы организации и способы ведения лесного хозяйства .
Наука, изучающая древесные растения (деревья, кустарники и кустарнички), называется дендрология .
Для обеспечения устойчивого управления лесом ФАО ООН определила следующие основные направления его изучения:
* распространение лесных ресурсов,
* биологическое разнообразие,
* здоровье и жизнеспособность леса,
* защитные функции лесных ресурсов,
* продуктивные функции лесных ресурсов,
* социально-экономические функции лесных ресурсов,
* юридические, политические и организационные аспекты .
ФАО ООН проводит мониторинг и глобальную оценку лесных ресурсов по всем странам. Публикует отчёты за пятилетний период .
Охрана
 трёх марок и купона России 2008 года с лаконичными и выразительными строками стихотворения Н. С. Гумилёва «Лес» (1919): «…Может быть, тот лес — душа твоя, // Может быть, тот лес — любовь моя…» ]]
Сегодня объём вырубки леса нередко в несколько раз превышает объём его естественного восстановления. В связи с этим в цивилизованных странах уделяется много внимания воспроизводству леса, как путём лесопосадок, так и полного запрещения в некоторых лесах любой хозяйственной деятельности. Благодаря этому в этих районах обеспечивается естественное воспроизводство лесов, а в некоторых странах существуют в небольшом количестве лесные участки, где никогда не имело места вмешательство человека в жизнь леса.
Охрана леса является одним из направлений деятельности по охране окружающей среды и охране природы и производится:
* на уровне международного права, например Конвенция, принятая Конференцией ООН по окружающей среде и развитию, Рио-де-Жанейро, 3-14 июня 1992 года ;
* на государственном уровне;
* на уровне общественных организаций, вплоть до радикальных методов шипования деревьев.
Мероприятия, связанные с охраной леса, можно разделить на следующие группы:
* научно-исследовательские,
* организационно-технические,
** создание заповедников и других охраняемых территорий,
** лесовосстановление,
* экономические,
* административно-правовые .
В мифологии
 
В различных мифологиях связывается, в первую очередь, с животным миром или зооморфным миром, чьи обитатели представлены в звериных обличьях. Лес является одним из основных мест пребывания сил, которые враждебны человеку. Дуалистическая мифология большинства традиций содержит противопоставление «селение — лес» в качестве одного из основных. Через лес пролегает путь в мир мёртвых. Мифы некоторых племён Океании помещют за лесом страну солнца. По поверьям селькупов, в лесу находится вход в нижний мир. Мир мёртвых представлен к качестве тундры, окаймлённой кедрами, или мыса, поросшего кедровым лесом. Непроходимый девственный лес, который окружает входы в подземное царство мёртвых аид — характерный образ также для греческой и римской культур, встречаясь у Овидия (Ovid. Met. IV 431; VII 402) и Вергилия (Verg. Aen. VI 237—238). Лес как доброе начало присутствует в относительно небольшом числе мифологических традиций. Так, в мифологии пигмеев бамбути лес воплощён, в частности, в ночных криках священного деревянного цилиндра, представляющего таинственное лесное животное молимо. Нередко лес представлен как местопребывание особого высшего божества (например, джок у африканских племён луо) или специфического духа леса (в славянской традиции обиталище бабы-яги) .
Лес, обычно горный, может выступать в качестве объекта поклонения, например, в традициях древних тюрков и ряда других тюркских народов. В этом случае он персонифицируется как хребет, поросший лесом. Из трёх основных миров лес, как правило, относится к среднему миру, вплоть до того, что в некоторых языках слово лес образовано от слова со значением «средний». Близость значений «лес» и «гора», во многих языках обозначенными одним словом, образует тройную систему миров «небо — гора (покрытый лесом горный хребет) — вода» (например, у негидальцев и других сибирских народов), в которой гора, которая связана с удачей во время охоты, как и лес, наделена ролью среднего мира .
В мифологических традициях многих народов Западной Африки каждому человеку приписывается лесной дух, который нередко наследуется из поколения в поколение. Нанайцы считали, что лесной дух посещает каждого охотника его из года в год в образе женщины. Ряда сибирских народов и древние исландцы считали, что лесные духи выступают как посредники (медиаторы) между мирами богов (высших демонов) и людей. Однако чаще помимо отдельных духов леса присутствует основной лесной дух или хозяин леса и зверей, которых обитает в долинах, что богаты зверьём, или в земле рядом с основаниями стволов. У баргузинских эвенков он именуется дагачан, «комель». Главный хозяин леса (Баян Хонгаю в традиции бурят, Бай Байанаю у якутов) властвует над хозяевами отдельных участков леса или видов дичи. В своей наиболее древней форме лесного духа представляли зооморфным, например, якутские охотники. В некоторых сюжетах зооморфный хозяин леса (огромный медведь, имеющий девять горбами в мифологии низовых нанайцев и др.) держит в подчинении животное, после убийства которого охотник необходимо сразу попросить прощения у хозяина леса, иначе его постигнет наказание. Во время медвежьего праздника нанайцев медведь, которому приносят дары, передаёт эти подношения невидимому хозяину леса, который выступает также как хозяин медведей. Иногда лесной дух воплощается в человека, который рождает животных, или объединяет в себе человеческие и зооморфные черты: в японском обряде используется птичий головной убор торикабуто — «шлем птицы»; в мифологии кетов присутствует хозяин лесных зверей Кайгусь, объединяющего облик медведя и женщины. Как считается, более поздним является образ духа леса как антропоморфного существа. В мифах зейских эвенков духом — хозяином леса является молодая красивая женщина, у которой вместо собак служат медведи. Близким является образ женского божества охоты у грузин Дали; сходны божества в представлениях некоторых народов Северного Кавказа и Сибири; хозяйки зверей в микенской и классической Греции. В представлениях нивхов лесной хозяин пал ыз обладает обликом обычного нивха, который живёт со своими родственниками — лесными людьми. Бурятские мифы рассказывают о хозяевах отдельных участков леса — духах умерших знаменитых охотников. Западносибирские татары представляли дух леса урман иясе как старика, идущего по охотничьим тропам. Часто считалось, что дух леса (например, леший в верованиях восточных славян, уокло африканских племён манде и др.) ходит задом наперёд, застёгивает одежду не на ту сторону и т. п. Образ божества леса и охоты, хозяина зверей может объединять большие географические ареалы, в которых сходны имена бога (например, у народов Кавказа: сванский Апсати, осетинский Афсати, карачаевский Апсаты, балкарский Авшати) или многие из его атрибутов (например, в мифологиях финно-угорских, самодийских и ряда других народов Севера). У абхазов и других народов Кавказа, как и в мифологии хурритов имелось представление, что от расположения бога или хозяина леса зависит удача охотника (например, Ажвейпш). В поверьях тувинцев, дух — лесной хозяин даёт охотнику лишь ограниченное количество зверей, тогда как охотник пытается сбить его со счёта; этот персонаж прячет мясо животного, он прикрывает место убийства зверя ветвями и камнями .
Известно представление, что дух леса любит тишину (эвенкы Сибири, шорцы и другие народы Алтая считали, что во время охоты запрещено громко разговаривать, смеяться); ему нравится слушать сказки (якуты, буряты, нанайцы, долганы брали на охоту сказочника). Осетинский персонаж Афсати «требует», чтобы после охоты охотник щедро накормил всю свою деревню .
В ходе постепенного переосмысления противопоставления «селение — лес» в направлении нового различения «город — природная среда» — и соответственно «культура — природа» — меняется и отношение к самому лесу и его хранителю. Римская мифология представляла Сильвана (букв. «лесной», «леший») не столько как отдельного божества, сколько как лишь одного из воплощений божества загородных мест Фавна .
В некоторых традициях культурный герой стремится обезвредить стража леса и вырубить сам лес для строительства в его родном городе. По сюжету шумерской поэмы «Гильгамеш и гора живых» Гильгамеш, сопровождаемый пятидесятью гражданами своего города и семью богатырями — чудовищами ведёт трудный поход к кедровому лесу, где срубает кедры и убивает при помощи чудесных помощников хранителя кедров — чудовище Хуваву или Хумбабу в аккадской поэме. Большое число особых строительных священных текстов, которые известны в хаттских («прото-хеттских») оригиналах и хеттских переводах, рассказывают о получении при помощи богов из горных лесов деревьев высокой прочности, необходимых для строительства дворцов .
В мифах, а позднее в сказках часто встречается мотив отправления в лес на воспитание родившегося чудесным образом ребёнка. Близнечные мифы обычно повествует, как близнецов или одного из них отправлили в лес, то есть в стихию, которая соответствует их необычному для людей рождению. С лесом и его хозяином связывается также обряд инициации юношей, уходящих в лесной дом (например, у бамбути и др.), что отражает в соответствующий мифологический и сказочный мотив ухода юноши из дома в лес, например, в сюжетах южноамериканских мифов о ягуаре, славянских волшебных сказках и др. Мифы передают характерное для многих инициационных обрядов африканских культур использование некоторых деревьев в качестве источников силы и исцеления. Так, герой мифа руанда Рьянгомбе был подброшен во время охоты буйволом. Он упал в лесу, где некоторые деревья отказали ему в помощи, утверждая, что он ослушался свою мать, другие же, такие как дерево умбуко, которое было источником магической силы в ходе обряде инициаций — не давали ему упасть .
В сюжетах многих мифов и сказок лес растёт чаще всего из гребешка, в некоторых случаях из волос или цепочки, бросаемых убегающим героем позади себя, чтобы задержать его преследователей. Так, по древнеяпонскому мифу Идзанаки, которого преследовали ведьмы, что посла его разгневанная сестра Идзанами. Стремясь остановить ведьм, он швырнул назад свой гребень, после чего выросли ростки бамбука. Кетской миф рассказывает, как Каскет, спасавшийся от злого женского существа Дотет, повелел вырасти роще, состоящей из семи лиственниц, на одной из которых он пытался скрыться .
В искусстве
 , 1906]]
В литературе и изобразительном искусстве народов древнего мира лес чаще всего фигурировал в качестве совокупности деревьев, не воспринимаемой как единая и протяжённая органическая масса. Распространённым был мотив «священной рощи» или райски прекрасного лесного сада, что представляло собой вариант «locus amoenus» (букв. «прелестного места») — топоса, который оказал основополагающее влияние на пейзажную лирику Европы .
В христианской традиции лес как зловещая «чащоба-прибежище зверей и драконов» сочетается с, как правило, агиографическими мотивами «лесного безмолвия», которое понимается
как благодатная среды для аскетического сосредоточения. В качестве леса часто понимается «пустынь» в таких сценах, как «Иоанн Креститель в безмолвии», «Покаяние Марии Магдалины» и др. 
Под влиянием прежде всего куртуазной лирики и народной языческой традиции складывается художественное представление о лесе как масштабном органическом единстве. На «мифологию леса» в средневековой европейской культуре большое влияние оказало позднеэллинистическое (Сервий, Халкидий), получившее поддержку философами шартрской школы, толкование леса в «Тимее» Платона и «silva» в «Энеиде» Вергилия в качестве «аллегорического леса», понимаемого как «первородный хаос материи». Этот «зелёный хаос» становится местом, где герои «Тристана и Изольды», «Парсифаля» и других циклов мучительно совершенствовали свою человеческую природу, что отражает мотивы трансформации рыцаря в безумного «лесного дикаря», а также аллегорической «лесной охоты». К этому близки образы «сумрачного леса» у Данте и в «Гипнеротомахии» .
Отождествление леса со стремящейся к магическому преображению материей характерны для искусства Возрождения и барокко, ср. лесные мотивы в творчестве Джорджоне и мастеров его круга. Для живописи и графики Нидерландов и Германии XVI века характерными стали образы леса — «храма Природы», который подспудно напоминает о «священных рощах» древних германцев: например, проповедь Иоанна Крестителя в лесу у Питера Брейгеля Старшего и др. С этим сравнимы апологетические мотивы в «Германии» немецкого гуманиста Конрада Цельтиса. Мифопоэтическим характером обладает и предсказание о движущемся лесе в «Макбете» Шекспира .
Некоторую роль лесная тема играла в искусстве и литературе Просвещения (например, руссоистские мотивы лесного «храма Природы») и романтизма, в особенности немецкого, а также в ряде ранних произведений Николая Гоголя. Однако в XVIII—XIX веках мотив леса в значительной мере потерял свою мифологичность вплоть до искусства символизма и «модерна» в творчестве Арнольда Бёклина, Пюви де Шаванна, В. Э. Борисова-Мусатова и др. .
Сюрреализм, например, живопись Р. Матты Эчауррена и В. Лама, предполагает, что лесная чаща есть воплощение идеи зловещего господства агрессивной бессознательной природы. В реализме XX века лес воплощал многотрудные пути человеческого познания (У. Фолкнер, Р. Фрост и др.), наглядный образ родины, школу «экологической мудрости» (Л. М. Леонов и др.) .
См. также
* Энергетический лес
* Пьяный лес
* Лесозаготовка
* Обезлесение
* Коридор дикой природы
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Атлас лесов СССР. — М., 1973.
* Леса. — М., Мысль, 1981. — 316 с. — (Природа мира).
* 
* ''Второв И.'' Лесная кладовая планеты. — Наука и жизнь. — № 10, 2013 г.
* ''Ковязин В. Ф., Мартынов А. Н., Мельников Е. С.'' Основы лесного хозяйства и таксация леса. — СПб.: Лань, 2008. — С. 384. — ISBN 978-5-8114-0776-7.
* 
* (в пер.)
Ссылки
 
* Федеральное агентство лесного хозяйства РФ.
* Словарь лесных терминов.

'''Анализа́тор тра́фика''', также встречается '''сни́ффер''' ( от  — «нюхать») — программный или аппаратный инструмент, предназначенный для перехвата, хранения и детального анализа сетевых пакетов, циркулирующих в компьютерной сети . Он позволяет захватывать данные на канальном уровне, декодировать заголовки протоколов различных уровней модели OSI, восстанавливать потоки передачи и применять фильтры для избирательного изучения трафика . Основная задача таких инструментов — предоставление информации о содержимом пакетов в удобочитаемом виде для диагностики, мониторинга и обеспечения безопасности .
Принцип работы
Принцип работы анализатора трафика основан на переводе сетевого интерфейса в режим promiscuous mode, при котором адаптер захватывает все пакеты в сегменте сети, независимо от адреса назначения. Захваченные пакеты декодируются: разбираются заголовки протоколов, восстанавливаются TCP-потоки с учётом переупорядочивания и потерь, определяются границы протокольных единиц данных (PDU). Современные анализаторы поддерживают как поверхностный осмотр (SPI — по IP и портам), так и углублённый (DPI — с анализом содержимого, включая статистические признаки и распознавание приложений). Процесс включает сбор пакетов, фильтрацию, буферизацию, реальное время анализа и декодирование протоколов . 
Примечания
 
Библиография
* 
*

, Иоганн Себастьян Бах, Георг Гендель, Вольфганг Амадей Моцарт, Людвиг ван Бетховен; ''во втором ряду'' — Джоаккино Россини, Феликс Мендельсон, Фредерик Шопен, Рихард Вагнер, Джузеппе Верди; ''в третьем ряду'' — Иоганн Штраус, Иоганнес Брамс, Жорж Бизе, Пётр Ильич Чайковский, Антонин Дворжак; ''в нижнем ряду'' — Эдвард Григ, Эдуард Элгар, Сергей Рахманинов, Джордж Гершвин, Арам Хачатурян.]]
'''Класси́ческая музыка''' (''музыкальная классика''; от  — «образцовый») — образцовые музыкальные произведения, золотой фонд мировой музыкальной культуры .
Классические музыкальные произведения сочетают глубину, содержательность, идейную значительность с совершенством формы. К классической музыке могут быть отнесены как произведения, созданные в прошлом, так и современные сочинения . В разговорном языке понятие «классическая музыка» часто используется как синоним музыки «академической» или «симфонической».
Исторический смысл
Исторически понятие «классическая музыка» (или «музыкальная классика» ) связано с эпохой классицизма, её поздним, просветительским этапом . Исходя из первоначального значения слова (  — образцовый), драматурги эпохи классицизма за образец взяли сочинения античных авторов, дополнив принципы построения античной драмы, сформулированные в «Поэтике» Аристотеля, требованием соблюдения трёх единств: времени, места и действия. В музыке эти принципы могли быть реализованы только в опере, отчасти и в иных жанрах, связанных с литературными первоисточниками, — в оратории или кантате: широкое распространение, включая и реформаторские оперы К. В. Глюка (первого, кому удалось исполнить все требования классицизма), и многие сочинения «венских классиков», получили либретто, основанные на античных сюжетах .
В отличие от литературы (в том числе драматургии) и изобразительного искусства, музыкальные традиции Древней Греции к XVIII веку были практически полностью утеряны (если не считать отголосков древней храмовой музыки в литургических песнопениях восточных церквей) и говорить о буквальном подражании классическим образцам в данном случае не приходится. Однако в инструментальной музыке нашли себе применение более общие принципы классицизма: требование равновесия, логической ясности замысла, стройности и законченности композиции и чёткого разграничения жанров . С этим требованием, предполагавшим строгую структурную упорядоченность — чёткую иерархию высшего и низшего, главного и второстепенного, центрального и подчинённого, было связано и постепенное вытеснение полифонии, господствовавшей ещё в эпоху раннего барокко, гомофонным складом, в инструментальной музыке окончательно утвердившимся во второй половине XVIII века . Сказывалось и влияние оперы: гомофонное письмо, разделившее голоса на главный и аккомпанирующие — в противовес полифоническому равноправию голосов, — оказалось более приспособлено для жанра музыкально-драматического; найденные в опере средства индивидуализации персонажей, передачи их эмоциональных состояний были восприняты и инструментальной музыкой .
Развитие гомофонного письма, в свою очередь, способствовало становлению новых музыкальных форм, — представители позднего классицизма создавали свои собственные образцы: во второй половине XVIII века сложились основные жанры инструментальной музыки, сольной, ансамблевой и оркестровой, в том числе новые формы сонаты, инструментального концерта и симфонии . Наряду с унификацией и сведением к минимуму типов музыкальных форм в эпоху классицизма утвердился принцип единства тоники, прежде необязательный; появилась неизвестная прежней музыке категория темы (или главной темы) — концентрированного выражения мысли, начального тезиса, подлежащего дальнейшему развитию .
Ещё в середине XVIII века составы оркестров были, как правило, случайными(не всегда); композиторское творчество оказывалось в прямой зависимости от наличного состава оркестра — чаще всего струнного, иногда с небольшим количеством духовых. Образование постоянных оркестров, их унификация во второй половине XVIII века способствовали становлению жанров симфонии и инструментального концерта, развитие которых сопровождалось поисками оптимального оркестрового состава, отбором и совершенствованием инструментов .
Многообразные достижения композиторов эпохи классицизма — И. С. Баха и его сыновей, К. В. Глюка и итальянской оперы, ранней венской и мангеймской школ — нашли своё обобщение и завершение в так называемой венской классической школе, прежде всего в творчестве Й. Гайдна, В. А. Моцарта и Л. ван Бетховена . В сочинениях этих композиторов откристаллизовались «классические» формы сонаты, симфонии и инструментального концерта, а также различных камерных ансамблей — струнного и фортепианного трио, струнного квартета, квинтета и т. д. ; к ним первоначально и было применено, уже в эпоху романтизма, понятие «музыкальная классика» или классика музыки, а именно «венская классика» ( ), при том что конкретный музыкальный стиль, связанный с их именами, — лишь одно из течений в венской музыке эпохи классицизма, а позднее творчество Бетховена уже выходило за рамки этого направления . Связанное изначально с художественным направлением, понятие «венская классика» имело в то же время и оценочный смысл, как признание сочинений именно этих композиторов «образцовыми» .
Периоды развития
С точным определением границ периодов развития классической музыки связаны определённые трудности. Во-первых, периоды начинались и заканчивались в разных странах в разное время. Во-вторых, произведения в стиле определённого периода сочинялись и тогда, когда этот стиль уже не был популярен, уже стал историей. В-третьих, сами стилевые приёмы, техники исполнения и сочинения музыки часто характерны для нескольких периодов. К примеру, композиторские техники, применяемые в произведениях позднего Ренессанса, делают таковые переходными относительно произведений, написанных в жанрах и формах периода раннего барокко.
Поэтому точная датировка начала и конца определённого периода является предметом обсуждения. Годы можно указать лишь приблизительно.
Следующий график показывает наиболее часто используемые даты периодов развития классической музыки .
 
Preset = TimeHorizontal_AutoPlaceBars_UnitYear
ImageSize = width:550
Colors =
 id:offWhite value:rgb(0.97,0.97,0.97)
 id:paleGray value:rgb(0.86,0.86,0.86)
 id:darkGray value:gray(0.6)
 id:baroqueBlue value:rgb(0.6,1,0.6)
BackgroundColors = canvas:offWhite
Period = from:400 till:2000
ScaleMajor = unit:year increment:200 start:400 gridcolor:paleGray
Define $bold = fontsize:M shift:(10,-7)
BarData=
 barset:Composers
PlotData=
# set defaults
 width:15 fontsize:S textcolor:black align:left anchor:from shift:(10,-4) color:baroqueBlue
 barset:Composers
 from:476 till:1400 text:"Средневековье"
 from:1400 till:1600 text:"Ренессанс"
 from:1600 till:1750 text:"Барокко" 
 from:1730 till:1820 text:"Классицизм"
 from:1815 till:1910 text:"Романтизм"
 from:1900 till:1999 text:"XX век"
 
Оценочный смысл
 (слева направо): Клод Дебюсси, Густав Малер, Сергей Прокофьев; Морис Равель, Ян Сибелиус, Игорь Стравинский; Леош Яначек, Бела Барток, Дмитрий Шостакович.]]
Понятие «музыкальная классика» со временем распространилось и на предшественников венской классической школы: появились так называемые «старые классики», прежде всего И. С. Бах, Г. Ф. Гендель, А. Вивальди, — и в конце концов приобрело оценочный смысл, стало обозначением музыки, отвечающей самым высоким художественным требованиям и получившей признание не только на родине её создателя . Хотя того или иного композитора могут признать классиком ещё при жизни, как например Дмитрия Шостаковича, «классической» называют музыку, выдержавшую испытание временем — вошедшую в традиционный концертный репертуар: если тот или иной исполнитель в поисках разнообразия воскрешает давно забытое сочинение, само по себе это не делает его классическим .
Обычно это понятие используется применительно к «серьёзной» музыке, то есть требующей концентрации внимания, в отличие от «лёгкой», предназначенной в основном для развлекательных целей и нередко служащей фоном для различных занятий . Неведомый XVIII веку разрыв между «серьёзной» и «лёгкой» музыкой произошёл в XIX веке , тем не менее к классике причисляют и высшие образцы некоторых развлекательных жанров (иногда их называют «полуклассикой»): в частности, «классическую» французскую, венскую и венгерскую оперетту XIX — начала XX века , вальсы и иные танцевальные сочинения Иоганна Штрауса-сына, влияние которого обнаруживается в симфониях Густава Малера, в опере Рихарда Штрауса «Кавалер розы», в симфонической поэме «Вальс» и в «Благородных и сентиментальных вальсах» Мориса Равеля .
Типологический смысл
В типологическом смысле «классической» часто именуется в разговорном и публицистическом стиле речи так называемая «академическая» музыка, находящаяся в отношении преемственности прежде всего к сформировавшимся в Европе в XVII—XIX веках музыкальным жанрам и формам, мелодическим и гармоническим принципам и инструментальному составу. В этом случае понятие «классическая музыка» подразумевает определённые музыкальные жанры: оперу, различные формы симфонической, камерной и органной музыки, некоторые жанры духовной музыки, перешедшие в концертную практику, и т. д. — в традиционном исполнении, то есть предназначенным для этих жанров и форм инструментальным составом .
Значение термина в разных языковых культурах
Исторически сложившаяся неоднозначность понятия «классическая музыка» характерна для большинства европейских языков. Английское словосочетание ( ) появилось ещё в Оксфордском словаре английского языка 1836 года издания и было связано с попыткой «канонизировать» период от Баха до Бетховена как «золотой век». При этом «классический» период в музыке (классицизм эпохи Просвещения, примерно 1750—1830 годы) также именуется «classical».
Такие же неоднозначные термины существуют в немецком ( ), французском ( ) , итальянском ( ) и других языках.
В то же время, например, в польском языке сохраняется чёткое разграничение понятий классической музыки в оценочном значении ( ), музыки, относящейся к эпохе классицизма ( ), и академической музыки ( ) .
Классические музыкальные инструменты
 
Инструменты, используемые в классической музыке, в основном появились до середины XIX века, многие гораздо раньше, и стали «классическими» в процессе отбора и совершенствования .
«Классический» состав симфонического оркестра сложился в партитурах Л. ван Бетховена и в музыковедческой литературе именуется «бетховенским» . В этот оркестр, помимо струнных смычковых инструментов, занявших в нём ведущее положение, — скрипок, альтов, виолончелей и контрабасов (так называемого смычкового квинтета, поскольку скрипки делятся на первые и вторые) , — входили парные составы деревянных духовых инструментов (2 флейты, 2 гобоя, 2 кларнета и 2 фагота) и группа медных духовых (2, 3 или 4 валторны и 2 трубы); ударные были представлены литаврами . Во второй половине XIX века «бетховенский» оркестр уже классифицировался как малый симфонический; большой состав оркестра, начало которому также положил Бетховен, в своей Девятой симфонии (1824), отличался от малого не только расширенным составом каждой секции, но и некоторыми дополнительными инструментами: в нём появились малая флейта, контрафагот, тромбоны, треугольник, тарелки и большой барабан . Позже, в эпоху романтизма в симфоническом оркестре появились арфы, тубы, английский рожок, колокола .
Лишь немногие инструменты симфонического оркестра (ударные и некоторые духовые) используются только в оркестре, бо́льшая же их часть, как и не входящие в состав оркестра фортепиано и орган, выступает в качестве сольных или солирующих в инструментальных концертах, составляет различные камерные ансамбли — дуэты, трио, квартеты и т. д. .
Во второй половине XX века широкое распространение получило так называемое аутентичное исполнительство — исполнение музыки XVII—XVIII веков и ещё более старинной на инструментах того времени, если не подлинных, то их подобиях, в том числе на инструментах, отвергнутых в своё время венскими классиками и ранними романтиками, таких как клавесин, виолы, гобои д’амур, продольные флейты и т. д. .
Влияние в культуре
Музыка, признанная впоследствии классической, во все времена так или иначе вбирала в себя народное музыкальное творчество и, в свою очередь, оказывала влияние на профессиональную неакадемическую музыку. XIX веку был известен феномен популярной оперы, когда арии Дж. Россини или Дж. Верди распевали как современные песенные шлягеры . В XX веке многие композиторы работали одновременно в академических и неакадемических жанрах: Дмитрий Шостакович является автором не только симфоний, но и песен эстрадного характера; один из лучших современных симфонистов, Гия Канчели, для многих так и остался автором шлягера «Чито-грито»; Андрею Петрову более широкую известность, нежели его симфонические сочинения, оперы и балеты, принесли песни и эстрадная музыка, в которых он использовал опыт работы в академических жанрах .
На неакадемическую музыкальную культуру классическая музыка оказывает влияние и через посредство кинематографа: режиссёры часто используют фрагменты из сочинений великих композиторов прошлого (в традиционном исполнении или в современных аранжировках) — далеко не только в фильмах, посвящённых композиторам, как «Чайковский» И. Таланкина, «Малер» К. Рассела или «Бессмертная возлюбленная» Б. Роуза, и не только в художественном кинематографе, но и в мультипликационном: например, «Наивные симфонии» Уолта Диснея или «Сеча при Керженце» Юрия Норштейна — попытки воплотить в зрительных образах известные музыкальные произведения . С другой стороны, оригинальные сочинения для кинематографа со временем могли стать классикой и прочно войти в концертный репертуар, как музыка Сергея Прокофьева к фильмам «Александр Невский» и «Иван Грозный» С. Эйзенштейна или «Метель» Георгия Свиридова, изначально написанная для одноимённого фильма .
Значительное влияние музыкальная классика оказывает и на современную рок-музыку. Тональный язык, используемый большинством рок-музыкантов, был разработан в начале эпохи барокко. Кроме того, разнообразные произведения рок-музыки, как правило, прямо или косвенно связаны с произведениями классического репертуара, хотя на этом влиянии редко заостряют внимание публики. Тем не менее, исключительное использование классических тональностей является важной особенностью некоторых рок-групп, в частности группы Oasis, с характерными для её композиций аккордами и гармоническими прогрессиями, достойными чистейшей классической традиции. Влияние композиторов эпохи барокко (прежде всего А. Вивальди и И. С. Баха) на творчество гитаристов хард-рока и тяжёлого металла, таких, как Рэнди Роадс, вполне обнаруживаются на слух опытным знатоком музыки. Кроме того, классическая музыка имеет большое значение в прогрессивном роке — для таких групп, как Yes, Genesis и Emerson, Lake & Palmer, в группах симфонического рока. Музыкальная классика глубоко проникает и в тяжёлый металл (хеви-метал) — формирует разновидность этого жанра под названием симфоник-метал, представленную такими группами, как Adagio, Apocalyptica, Versailles, Nightwish, Epica, Kamijo и многими другими .
См. также
* Академическая музыка
* Классическая музыка XX века
* Классицизм
* Теория современной композиции
* Музыкотерапия
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Классика // Словарь музыкальных терминов. 2012
Ссылки
 
* Belcanto.ru — классическая музыка, опера и балет 
* classic-music.ru — интернет-портал «Классическая музыка» 
* Чем классическая музыка обязана женщинам? Объясняет музыковед Фиона Мэддокс // Русская служба Би-би-си, 26 июля 2019
*

'''Диза́йн''' (от  — рисовать, чертить, задумывать, а также проект, план, рисунок) — деятельность по проектированию эстетических свойств промышленных изделий («художественное конструирование» ), а также результат этой деятельности (например, в таких словосочетаниях, как «дизайн автомобиля») .
Считается, что в более широком смысле дизайн не только призван к художественному конструированию, но и должен участвовать в решении более широких социально-технических проблем функционирования производства, потребления, существования людей в предметной среде, путём рационального построения её визуальных и функциональных свойств .
Теоретической основой дизайна является техническая эстетика .
Термин «промышленный дизайн» был утверждён решением первой генеральной ассамблеи ICSID (International Council of Societies of Industrial Design, Международного совета организаций промышленного дизайна) в 1959 году; термин «дизайн» является профессиональным сокращением термина «промышленный дизайн» .
Под словом «design» англоязычная литература начала XXI века понимает и стиль, и проект, и проектирование, и собственно «дизайн» — профессиональную деятельность, наряду с архитектурой или инженерным проектированием .
* '''Дизайнер''' — художник-конструктор , человек, занимающийся художественно-технической деятельностью в разных отраслях (в том числе архитектор, проектировщик, иллюстратор, дизайнер плакатной и прочей рекламной графики, веб-дизайнер).
Другие определения дизайна
 для Venini, 1949]]
Определений дизайна столь же много, сколько дизайнеров . Разнообразность определений «дизайнов» точно выразил Томас Мальдонадо :
 Различные философии дизайна являются выражением различного отношения к миру. Место, которое мы отводим дизайну в мире, зависит от того, как мы понимаем этот мир… 
Он же, являясь председателем ICSID (ИКСИД) дал в 1969 году следующее определение:
 Дизайн является творческой деятельностью, цель которой — определение формальных качеств предметов, производимых промышленностью; эти качества формы относятся не только к внешнему виду, но, главным образом, к структурным и функциональным связям, которые превращают систему в целостное единство (с точки зрения как изготовителя, так и потребителя). Дизайн стремится охватить все аспекты окружающей человека среды, которые обусловлены промышленным производством. 
Герберт Саймон определяет дизайн следующим образом :
 Инженеры — не единственные представители профессиональных дизайнеров. Дизайном занимается каждый, кто разрабатывает варианты действий, направленные на изменение существующих ситуаций в предпочтительные.
 
Английский теоретик Джон Глоаг считается автором «коммерческой концепции» дизайна: «Хороший дизайн, который может стать могущественным средством продажи британских товаров в будущем, возникает из эффективного объединения тренированного воображения и практического мастерства» («Замок англичанина», 1944).
В начале XXI века Н. В. Воронов дал более современное определение дизайна :
 
Дизайн — органичное новое соединение существующих материальных объектов и (или) жизненных ситуаций на основе метода компоновки при необходимом использовании данных науки с целью придания результатам этого соединения эстетических качеств и оптимизации их взаимодействия с человеком и обществом. Это определяет наличие присущих дизайну социальных последствий, проявляющихся в содействии общественному прогрессу и формированию личности. Термином «дизайн» может определяться собственно замысел (проект), процесс его реализации и полученный результат. 
История
 
 . Кресло «Тюльпан» (1956)]]
Итальянское слово ''disegno'' латинского происхождения употреблялось издавна и всегда означало «рисунок, изображение», а также «замысел, идея, проект, план». В искусстве эпохи итальянского Возрождения, в XVI веке выражение «disegno intero» означало рождённую у художника идею — концепцию произведения искусства. Оксфордский словарь 1588 года даёт следующую интерпретацию этого слова: ''«задуманный человеком план или схема чего-то, что будет реализовано, первый набросок будущего произведения искусства»''.
В 1849 году в Англии вышел журнал, имевший в названии английское слово «дизайн» — «Journal of Design», основанный государственным деятелем, художником-проектировщиком сэром Генри Коулом (он же выступал инициатором проведения первой Всемирной выставки в Лондоне 1851 года). В одном из номеров журнала было отмечено раннее, двойственное значение этого слова :
 
«Дизайн имеет двойственную природу. На первом месте — строгое соответствие назначению создаваемой вещи. На втором — украшение или орнаментирование этой полезной структуры. Слово „дизайн“ для многих связывается чаще всего со вторым, с независимым орнаментом, противопоставленным полезной функции, нежели с единством обеих сторон». Ричард Редгрейв, редактор 
В сентябре 1969 года на конгрессе Международного совета организаций по дизайну было принято следующее определение: ''«Под термином „дизайн“ понимается творческая деятельность, цель которой — определение формальных качеств предметов, производимых промышленностью. Эти качества формы относятся не только ко внешнему виду, но главным образом к структурным и функциональным связям, которые превращают систему в целостное единство с точки зрения как изготовителя, так и потребителя»''.
В середине XX века в профессиональном лексиконе для обозначения формообразования в условиях индустриального производства употреблялось понятие «индустриальный дизайн». Тем самым подчёркивалась его неразрывная связь с промышленным производством и конкретизировалась многозначность термина «дизайн». И многие трактаты по истории дизайна того времени в заголовках содержали уточнение «индустриальный дизайн». Затем в конце XX века проектно-художественную деятельность в области индустриального формообразования стали называть более кратко — «дизайн». Отчасти это связано и с тем, что общество вступило в фазу постиндустриального развития, произошли значительные перемены в целеустановках «индустриального дизайна» .
Предмет и объект дизайн-деятельности
Предметом дизайн-деятельности является «создание гармоничной, содержательной и выразительной предметно-пространственной среды, окружающей человека». Объектом дизайн-деятельности могут стать любые объекты: технические изделия, продукты общественного производства, их комплексы в системе отношений: человек-предмет-среда, их форма, «причём не только внешний вид предмета, но главным образом структурные связи, которые придают ему необходимое функциональное и композиционное единство, способствующее повышению эффективности производства, потребления и социальных отношений» .
Основные категории объекта дизайна
* ''Образ'' — идеальное представление об объекте, его образная модель, созданная воображением дизайнера.
* ''Функция'' — работа, которую должно выполнять изделие, а также смысловая, знаковая и ценностная роли вещи.
* Экономика — стоимостная составляющая объекта, материал, покрытие, массовость изготовления и т. д.
* ''Морфология'' — строение, структура формы изделия, организованная в соответствии с его функцией, материалом и способом изготовления, воплощающая замысел дизайнера.
* ''Технологическая форма'' — морфология, воплощённая в способе промышленного производства вещи-объекта дизайн-проектирования в результате художественного осмысления технологии.
* ''Эстетическая ценность'' (в отдельных случаях: художественно-образная ценность) — особое значение объекта, выявляемое человеком в ситуации эстетического восприятия, эмоционального, чувственного переживания и оценки степени соответствия объекта эстетическому идеалу субъекта.
Методики постановки дизайн-задач
* Футуродизайн-методология
Методики поиска дизайн-решения
* Выставочное моделирование
* Музейное ситуационное моделирование
* Перевоплощение или заимствование позиции
* Проецирование личности в проектируемый объект
* Сценарное моделирование
* Игровое ситуационное моделирование
* Математическое и физическое моделирование динамики объекта в среде
* Генеративный дизайн
Разновидности дизайна
 (1951), промышленно произведено в 1956]]
 
* Анимационный дизайн
* Архитектурный дизайн
* Веб-дизайн
* Геймдизайн
* Графический дизайн
* Дизайн городской среды
* Дизайн интерьера
* Дизайн одежды
* Дизайн церемоний
* Звуковой дизайн
* Информационный дизайн
* Книжный дизайн
* Ландшафтный дизайн
* Моушн-дизайн
* Параметрический дизайн
* Полиграфический дизайн
* Проектирование взаимодействия
* Проектирование программного обеспечения
* Промышленный дизайн
* Световой дизайн
* Транспортный дизайн
* Футуродизайн
* Экодизайн
* UX/UI-дизайн
и другие направления.
 
Правовая охрана
Дизайнерские решения, как и эргономические решения, являются результатами творческой деятельности и подлежат правовой охране в большинстве стран на основе норм авторского права и патентного права. Конкретнее, дизайнерские решения получают кумулятивную правовую охрану в качестве объектов авторского права, промышленных образцов, торговых марок, а также объектов правовой охраны в конкурентном праве .
См. также
 
* Функциональный комфорт
* Эргономика
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* Аронов В. Р. Концепции современного дизайна, 1990—2010 / Российская акад. художеств, Науч.-исслед. ин-т теории и истории изобразительного искусства. — : Артпроект, 2011. — 209 с. ISBN 978-5-88149-486-5
* 
* 
* Британский дизайн: контекст, студии, школы, среда. — : Grey Matter Press, 2014. — 495 с. ISBN 978-5-9904174-5-8
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Мосорова Н. Н. Философия дизайна: социально-антропологические проблемы: автореф. дис. … д-ра филос. наук : 09.00.13 / Ур. гос. ун-т им. А. М. Горького. — Екатеринбург, 2001. — 36 с.
* 
* 
* 
* Сидоренко В. Ф. Генезис проектной культуры и эстетика дизайнерского творчества : автореф дис. … д-ра искусстведения : 17.00.06 / ВНИИ техн. эстет. Гос. ком. СССР по науке и тех. — , 1990. — 32 с.
* Сидоренко В. Ф. Дизайн как общеобразовательная дисциплина (по следам поисковой программы Королевского колледжа искусств) // Дизайн в общеобразовательной школе. — , 1994. — С. 9-14.
 
; на других языках
 
* 
* 
* 
 
Ссылки
Методы дизайна
Дизайн-мышление
Знаменитые архитекторы и дизайнеры

'''Инерциа́льная систе́ма отсчёта''' (ИСО) — система отсчёта, в которой все свободные тела движутся прямолинейно и равномерно либо покоятся . Существование систем, обладающих указанным свойством, постулируется первым законом Ньютона. Эквивалентное определение, удобное для использования в теоретической механике, звучит : «Инерциальной называется система отсчёта, по отношению к которой пространство является однородным и изотропным, а время — однородным». Экспериментальные факты свидетельствует о наличии систем с убедительной точностью близких к ИСО.
Второй и третий законы Ньютона, а также остальные аксиомы динамики в классической механике формулируются по отношению к инерциальным системам отсчёта . В соответствии с сильным принципом эквивалентности сил гравитации и инертности к инерциальным системам отсчёта также относятся надлежащим образом выбранные локально-инерциальные системы координат .
Термин «инерциальная система» ( ) был предложен в 1885 году Людвигом Ланге и означал систему координат, в которой справедливы законы Ньютона. По замыслу Ланге, этот термин должен был заменить понятие абсолютного пространства, подвергнутого в этот период уничтожающей критике. С появлением теории относительности понятие было обобщено до «инерциальной системы отсчёта».
Свойства инерциальных систем отсчёта
Всякая система отсчёта, движущаяся относительно ИСО равномерно, прямолинейно и без вращения, также является ИСО. Согласно принципу относительности, все ИСО равноправны, и все законы физики инвариантны относительно перехода из одной ИСО в другую . Это значит, что проявления законов физики в них выглядят одинаково, и записи этих законов имеют одинаковую форму в разных ИСО.
Предположение о существовании хотя бы одной ИСО в изотропном пространстве приводит к выводу о существовании бесконечного множества таких систем, движущихся друг относительно друга равномерно, прямолинейно и поступательно со всевозможными скоростями. Если ИСО существуют, то пространство будет однородным и изотропным, а время — однородным; согласно теореме Нётер, однородность пространства относительно сдвигов даст закон сохранения импульса, изотропность приведёт к сохранению момента импульса, а однородность времени — к сохранению энергии движущегося тела.
Если скорости относительного движения ИСО, реализуемых действительными телами, могут принимать любые значения, связь между координатами и моментами времени любого «события» в разных ИСО осуществляется преобразованиями Галилея.
В специальной теории относительности скорости относительного движения
ИСО, реализуемых действительными телами, не могут превышать некоторой конечной скорости «''c''» (скорость распространения света в вакууме), и связь между координатами и моментами времени любого «события» в разных ИСО осуществляется преобразованиями Лоренца .
Связь с реальными системами отсчёта
Абсолютно инерциальные системы представляют собой математическую абстракцию и в природе не существуют. Однако существуют системы отсчёта, в которых относительное ускорение достаточно удалённых друг от друга тел (измеренное по эффекту Доплера) не превышает 10 −10 м/с², например, Международная небесная система координат в сочетании с Барицентрическим динамическим временем дают систему, относительные ускорения в которой не превышают 1,5 м/с² (на уровне 1σ) . Точность экспериментов по анализу времени прихода импульсов от пульсаров, а вскоре — и астрометрических измерений, такова, что в ближайшее время должно быть измерено ускорение Солнечной системы при её движении в гравитационном поле Галактики, которое оценивается в 2\cdot10^{-10} м/с² .
С разной степенью точности и в зависимости от области использования инерциальными системами можно считать системы отсчёта, связанные с: Землёй, Солнцем, неподвижные относительно звёзд.
Геоцентрическая инерциальная система координат
 
Применение Земли в качестве ИСО, несмотря на приближённый его характер, широко распространено в навигации. Инерциальная система координат, как часть ИСО строится по следующему алгоритму. В качестве точки O — начала координат выбирается центр земли в соответствии с принятой её моделью. Ось ''z'' совпадает с осью вращения земли. Оси ''x'' и ''y'' находятся в экваториальной плоскости. Следует заметить, что такая система не участвует во вращении Земли.
Примечания
 
См. также
* Увлечение инерциальных систем отсчёта
* Инвариантная производная по времени
* Неинерциальная система отсчёта

на Anime Expo 2006 года. Слева направо: Сацуки Игараси, , , ]]__NOTOC__
'''Манга́ка''' ( , ''скл.'') — японское слово, обозначающее человека, который рисует комиксы. Вне Японии это слово обычно используется в значении «художник, рисующий мангу» . Очень часто мангака является и автором сценария, однако нередко сценаристом выступает отдельный человек — . Мангака самостоятельно разрабатывает дизайн персонажей (за редкими исключениями), и часто (даже если не является автором сценария) примерно обозначает сюжет будущего произведения . По данным на 2006 год, в Японии работает около 3000 профессиональных мангак .
При непосредственной работе над мангой мангака определяет количество и расположение кадров на странице и прорисовывает основные контуры и самые значимые детали окружения, в то время как один или несколько его ассистентов выполняют черновую работу: обводят контуры тушью, накладывают скринтоны, прорисовывают задние планы и менее значимые кадры и тому подобное . Такая система командной работы была заложена ещё Осаму Тэдзукой .
Распорядок работы мангаки крайне жёсткий — каждую неделю он обязан сдавать в журнал, публикующий мангу, по новой главе (20—30 страниц) своего произведения. Например, автор «Блич» Тайто Кубо рассказывал: «Если я хочу больше внимания уделить какой-то конкретной сцене, которую я считаю важной, я не имею такой возможности из-за недостатка времени» . Практически всё своё время мангака обычно посвящает работе над мангой. Мангака , присутствуя на фестивале Anime Boston 2005 и отвечая на вопросы о своих хобби, сказал, что ему просто нравится гулять, так как прогулки являются его основным времяпровождением помимо работы над мангами . Некоторые мангаки одновременно рисуют две манги, которые обычно публикуются одна в еженедельном, а другая — в ежемесячном журнале.
Некоторые мангаки объединяются в студии (например, студия CLAMP) .
Этимология
Слово ''мангака'' составлено из иероглифов и уважительного суффикса , буквально означающего «дом» и употребляемого по отношению к специалисту в какой-либо области.
Примечания
 
Литература
* 
* 
См. также
 
* Термины и понятия аниме и манги
* Список японских художников

'''Скринтон''' — техника добавления текстур и оттенков на рисунок, используемая как альтернатива для штриховки. В работе шаблоны переносятся с листов, на которых были предварительно отпечатаны, но также подобная техника осуществима при использовании компьютерной графики. Наиболее известными брендами являются Zip-A-Tone (1937, сейчас не существует ), Chart-Pak (1949 ), и Letratone (1966, от ).
Традиционный лист со скринтоном состоит из гибкой прозрачной подкладки, напечатанной текстуры и воскового липкого слоя. Лист прикладывается к бумаге липким слоем вниз и проглаживается стилем по обратной стороне. Подкладка снимается, а чернила остаются приклеенными к бумаге в тех местах, где лист был проглажен.
Скринтоны широко используются иллюстраторами и художниками для рисунков и рекламных плакатов. Для оригинальных произведений они используются редко с тех пор как появились графические программы и компьютерная верстка, но они до сих пор применяются, например, некоторыми из авторов манги — японских комиксов (наиболее распространёнными в этом кругу являются марки Deleter и Maxon).
Примечания

'''Ролевая игра''' (РПГ, ) — моделирование событий, происходящих в определённом мире в определённое время. Её участники («ролевики», игроки РПГ, также это слово означает фанатов в РПГ) «отыгрывают» собственных персонажей, руководствуясь при этом характером своей роли и внутренними убеждениями персонажа в рамках игровых реалий. Индивидуальные и коллективные действия игроков составляют сюжет игры. Как правило, существуют правила проведения ролевой игры, где описаны рамки действий игроков, их поведения, моделирования игровых ситуаций. Действия игроков представляют собой вольную импровизацию в рамках выбранных правил, а также определяют суть игры и её результат .
Разрабатывает сюжет ролевой игры и следит за её ходом мастер или группа мастеров. Игровой мир может быть историческим, авторским либо основываться на уже существующем вымышленном мире из литературного произведения, фильма или игры. Ролевые игры неразрывно связаны с ролевым сообществом, а также с исторической реконструкцией (реконструкторы являются наиболее родственной ролевикам субкультурой, многие люди входят в оба движения одновременно), историческим фехтованием, стрельбой из лука и арбалета, культурой бардов и менестрелей, историческим танцем, бальной культурой, косплеем, страйкболом. Регулярно проходят различные фестивали и конвенты, посвящённые околоролевой тематике. На них, как правило, проходят семинары по различным вопросам, мастер-классы по созданию чего-то или владению чем-то, анонсы предстоящих проектов, выступают барды и менестрели, проходят конкурсы костюма и т. п. В ролевом сообществе распространяются некоммерческие издания, посвящённые играм и вопросам исторической реконструкции, авторские сборники, в том числе музыкальные.
Основное отличие исторической реконструкции от ролевой игры заключается в том, что мероприятие исторической реконструкции требует полной исторической достоверности (часто вплоть до ручных швов на одежде), а на ролевой игре эта достоверность условна. То есть, говоря усреднённо, историческая реконструкция отображает внешнюю сторону (Истории), а ролевая игра — внутреннюю.
История и развитие
 
Хронология
* 1937 год — в Великобритании выходит повесть «Хоббит» под авторством Дж. Р. Р. Толкина, получившая большую популярность среди разной аудитории и положившая начало серии книг «Властелин колец».
* 1967 год — Джефф Перрен ( ) и Гэри Гайгэкс ( ) публикуют настольный варгейм Chainmail.
* 1974 год — на основе Chainmail создаётся первая коммерческая настольная ролевая игра Dungeons & Dragons (D&D, DnD).
* 1977 год — проводится игра живого действия Dagorhir.
* 1987 год — примерно с этого года появляются игры цикла про короля Артура.
* 1990 год — под Красноярском проводится Первая всесоюзная игра Хоббитские игрища, основанная на переводах Толкина авторства В. А. М. Организатор Михаил Гончарук и КЛФ «Вечные Паруса». Участвует примерно 130 человек со всего СССР. Самый первый анонс игры прошёл на конвенте любителей фантастики «Аэлита» 1989 года, информация по СССР распространялась среди представителей неформальных субкультур самой разной направленности по почте и телефону. В этот же год кооперативом «Осень» издаётся «Заколдованная страна» — аналог D&D на русском языке. Игра расходится тиражом 40000 экземпляров.
* 1991 год — в Казани состоялся конвент фантастики и ролевых игр «Зиланткон», в настоящее время являющийся крупнейшим и старейшим конвентом РИ-сообщества.
Развитие ролевых игр в СССР и СНГ
Первые упоминания о ролевых играх можно встретить в методических рекомендациях для педагогов, занимающихся с детьми на заре становления пионерской организации, то есть в 1920-х годах . Хотя эти игры отличаются от современного представления, но в своей основе они также опираются на роль, не свойственную игроку в повседневной жизни. 
На Западе развитие ролевых игр началось с настольных игр. Об этом свидетельствуют история и названия: ''role-playing games'' — означает именно настольные ролевые игры и появилось раньше, чем ''live-action roleplaying games'' — ролевые игры живого действия.
В СССР эти две ветви ролевых игр зародились и развивались параллельно. Настольные ролевые игры развивались энтузиастами на основе книг-игр и «Заколдованной страны». Ролевые игры живого действия зарождались в Клубах Любителей Фантастики (КЛФ) и Клубах самодеятельной песни (КСП), а в 1980-х приводят к возникновению самостоятельного ролевого движения.
Академическое изучение ролевой игры
В эту эпоху понятие «ролевая игра» не находится в фокусе внимания широкой публики, однако присутствует в педагогике, психологии. Следует отметить события:
* 1978 год, 18—20 мая, Липецк — Координационное совещание «Система упражнений для обучения говорению на иностранном языке в средней школе» 
* 1981 год, Липецк — IV Всероссийское семинар-совещание по проблеме «Деятельность, игра и общение как основа сплочения детского коллектива и формирования личности школьника». 
История ролевого движения
 
* 1986—1989 — формируется база ролевого движения. КЛФ и КСП проводят первые игры, ещё малочисленные. Первой крупной игрой, которая собрала 150 человек, стала ХИшка 1990 года (разговорное название «Хоббитских игрищ»).
* 1990—1993 — проводятся первые Хоббитские игрища. Начинает формироваться ролевое движение. На данном этапе оно в основном состоит из студентов и школьников. Костюмов как таковых чаще всего нет. Используются плащи-занавески и мечи из лыжных палок и клюшек — предметы, ставшие составляющими карикатурного образа ролевика девяностых.
* 1993—1996 — формируются клубы и команды. Появляются командные игры, в которых роли выдаются только капитанам команд. Делается упор на создание оружия и брони. Возникает массовая культура ролевого фехтования. Возникает и осознаётся расхождение ранее «единых» ролевиков по совершенно различным направлениям. В дальнейшем это расхождение дорастёт до принципиального антагонизма между отдельными группами. Формируется и осознаётся как единая сочинительская и исполнительская культура ролевых менестрелей. В этот период игры усложняются, и в них появляется морально-религиозная составляющая, в дополнение к классической войне и героике.
* 1996—2002 — возникает востребованность антуража, не только у бойцов. Всё большее внимание уделяется гражданскому костюму. На почве возрастающей массовости игр и сложностей организации появляются полигонные команды и «менеджерские» группы мастеров.
* 2002—2006 — совершенствуется организационная работа мастеров. Ролевые клубы в отдельных городах успешно социализируются. Появляется хорошая материальная база для игр (например, дорогие костюмы, генераторы электричества, программное и компьютерное обеспечение игр и прочие блага жизни). Игры становятся более сложными в сюжетной части и социальном моделировании, в частности начинают проводиться более сложные, техногенные проекты.
* 2006—2012 — в связи с развитием интернета ролевая культура проникает и туда. Активно создаются интернет-площадки, форумы, сайты для общения игроков, подготовки будущих проектов, обмена мнениями и опытом.
* С 2012 года — усложняется логистика и методы организации игр. Появляются оргобусы — автобусы для игроков от мастерских групп. В проведении игр активно внедряются новые технологии, игры сами по себе становятся более красивыми и антуражными, за счёт появления большого количества кузниц, мастерских, студий и вообще доступности большого количества материалов.
Статистика
Фонд «Общественное мнение» в феврале 2008 года провёл исследование , посвящённое досугу российской молодёжи и предпочитаемых мест его проведения. По данным исследования, любителей ролевых и активных городских игр (Encounter, «Ночной дозор») по 3 % .
Классификация ролевых игр, ролей и действий в игре
 
По способу взаимодействия игроков и условностям моделирования (основная классификация)
* '''Словесные:''' в '''настольных''' ролевых играх и в '''словесках''' всё действие происходит в воображении участников, а следит за развитием событий так называемый ''мастер'' (гейм-мастер, ГМ, данжен-мастер, ДМ) в соответствии с заранее заданными правилами, или без них. Отличие настольных игр от словесок заключается в наличии или отсутствии игровой системы. К играм словесного типа также относятся ролевые игры '''по электронной почте''', а также '''форумные''' ролевые игры.
* '''Живые:''' в ролевых играх '''живого действия''' игроки физически участвуют в событиях игры. При этом также есть правила и ''мастера''. В данном случае мастера отвечают не за весь мир, а только за немоделированную его часть. Иногда мастера так или иначе контролируют игровой мир целиком посредством введения мастерских персонажей либо при помощи мастерского произвола. Правила также описывают только те действия, которые заменены моделью.
* '''Компьютерные:''' в '''компьютерных''' ролевых играх вся окружающая игроков обстановка управляется компьютерной программой. Нередко такие игры рассчитаны на одного игрока и имеют предписанный сюжет (развитие которого, в определённой степени, зависит от решений игрока). Также существуют многопользовательские ролевые онлайн-игры, в которых множество игроков взаимодействует друг с другом через сеть Интернет.
По поставленным целям
* '''Боёвка''' — игра, где подразумевается прежде всего игровое оружейное взаимодействие, с практически обязательной соревновательной компонентой поведения и игроков, и персонажей.
* '''Театралка''' (театральный отыгрыш) подразумевает больший упор на определённость и заданность сюжета, соответствие ролям (например, если игра историческая, то отсутствие сослагательных вероятностей: Если Родриго Борджиа стал Папой Римским в реальности, то и в игровой деятельности тоже, а не как пойдёт). С достижением соответствующей атмосферы.
* '''Экстремалка''' (игра на выживание) означает, что в процессе игры игрок заведомо оказывается в экстремальных для него ситуациях, возможно, психологических, возможно — физических.
* '''Мистерия''' (мистериальная игра) предполагает глубокое психологическое погружение игрока в сущность своего персонажа, а при коллективной игре ещё и максимально адекватное для всех участников действия.
* '''Моделирование''' (реконструкция) — особое внимание уделяется точности моделирования. Наиболее распространено в стратегических ролевых играх и компьютерных.
** '''Деловые''' ролевые игры применяются в профессиональном образовании методом моделирования каких-либо жизненных ситуаций, например, работы в трудовом коллективе. В этом случае участники принимают роли различных должностей и профессий.
По типу отыгрываемых персонажей
* Большинство игр подразумевают под ролью одно существо, одну личность, одно «я», отыгрываемое одним игроком. Возможны более сложные структурно построения. Далее приведены некоторые из них.
* '''Стратегические ролевые игры''' или '''Военно-политические игры''' — отыгрыш одним человеком страны. То есть — роль = (территория + народ + государственный аппарат +…).
* '''Командно-штабные игры''' (не вполне относятся к ролевым, практически без изменений позаимствованы у военных). В принципе игрок считается командиром, штабом и связистом сразу. По многим параметрам очень близки к классическим настольным играм.
* '''Корабли''' — отыгрывается роль именно корабля с командой и капитаном, как единого целого.
* '''Свойства целого'''. Пример — «Экспедиция» — игроками отыгрывается высадка на неизвестную планету с не известными им свойствами, причём другая часть игроков отыгрывает именно различные свойства планеты. Мастер игры при этом лишь координирует действия игроков.
См. также
* Настольная ролевая игра
* Форумные ролевые игры
* Косплей
* Теория игр
* Живой квест
* Шестерёнка ролей
* Детская изобразительная игра
Примечания
 
Литература
* ''Хёйзинга Й.'' Homo Ludens; Статьи по истории культуры. / Пер., сост. и вступ. ст. Д. В. Сильвестрова; Коммент. Д. Э. Харитоновича — М.: Прогресс — Традиция, 1997. — 416 с. ISBN 5-89493-010-3
* ''Куприянов Б. В. ''Ролевая игра в загородном лагере: Методика проведения игровой тематической смены/ Б. В. Куприянов, О. В. Миновская, Л. С. Ручко.- М.: Гуманитар. изд. центр ВЛАДОС, 2010. — 263с.
* 
Ссылки
* Ролевые игры живого действия
*  — сообщество в Живом Журнале, посвящённое полигонным РИ
* Ролевая игра в сюжете художественного фильма «Я принимаю решение» (на Youtube).

— аниме и манга, рассчитанные на девушек от младшего школьного до университетского возраста . В центре сюжета, как правило, находится девочка или девушка и вопрос её становления как личности, часто присутствуют любовные отношения разной степени близости , большое внимание уделяется развитию образов персонажей , мужские персонажи очень красивы, благородны, храбры и самоотверженны («бисёнэны») . Характерной чертой визуального ряда сёдзё часто бывает большая условность рисунка — либо гротескно-юмористическая, либо утончённо-романтическая. Из-за этих особенностей на Западе и в России сёдзё называют «жанром» или «стилем» .
Почитатели аниме и манги иногда определяют как «сёдзё» любые произведения, обладающее специфическими чертами сёдзё-работ, например, романтические аниме или те, где в центре сюжета находятся женские персонажи (как в сэйнэн-сериале ''Azumanga Daioh'') . Этот вопрос подробно разбирает исследователь Мэтт Торн в статье «Что такое сёдзё-манга и чем она не является» ( ), где даёт следующее определение: «Сёдзё-манга — это манга, которая публикуется в сёдзё-журналах (как их определяют сами издатели)» .
Этимология
 
Японское слово «сёдзё» переводится как «дева», «девица» или «девушка». Оно было заимствовано из китайского языка в VII веке и произошло от ''шао нюй'' ( ) с тем же значением . В китайском данное слово обозначает женщин от 17 до 29 лет , в японском иероглифы относились в первую очередь к девушкам от 7 до 18 лет . В настоящее время в официальных документах «сёдзё» означает всех молодых девушек, не достигших 20 лет . В разговорном языке этим словом называют всё, что так или иначе касается девушек школьного возраста: сёдзё-манга, культура сёдзё, сёдзё-романы, сёдзё-мода и так далее .
Сёдзё-издания в Японии
Сёдзё-манга публикуется в специальных журналах, рассчитанных на женскую аудиторию. Первым из таких журналов стал основанный в 1903 году , за которым последовали и .
В настоящее время тематические сёдзё-журналы выпускаются крупнейшими издательствами Японии: Shueisha, Shogakukan, Hakusensha и другими. С 1950-х годов по настоящее время выходят журналы ''Ribon'' и ''Nakayoshi'' (издательство Kodansha). В 1960-х появились ''Margaret'' и ''Bessatsu Margaret'', ''Shojo Comic'', ''Shojo Friend''. В 1970-х годах возникли литературный журнал ''Cobalt'', манга-журналы ''Ciao'', ''Betsucomi'', ''Hana to Yume'' и ''LaLa'', ''Princess''. В 1980-х и 90-х годах от ''Ribon'' отделился ''Ribon Original'' (прекратил существование в 2006 году), начали издаваться ''Asuka'', ''Cookie'', ''Cheese!''.
В начале 1990-х годов журналы для девушек, как ''Bessatsu Margaret'', выходили тиражами более миллиона копий, а тираж ''Ribon'' составлял более двух миллионов копий. В настоящее время растущая популярность сёнэн среди читателей обоих полов привела к падению популярности сёдзё-журналов. Количество изданий уменьшается, и даже некоторые старейшие издания находятся на грани закрытия .
 
История
 '', одного из первых сёдзё-журналов.]]
В начале XX века в первых сёдзё-журналах («Мир девушки», «Друг девушки», ''Shojo Sekai'') начали печатать простую одностраничную мангу. К 1930-м годам юмористические манга-вставки стали неотъемлемой частью большинства издаваемых на тот момент журналов. Наиболее популярной была Кацудзи Мацумото, публиковавшаяся на страницах «Друга девушки» в 1938 году . Во времена Второй мировой войны комиксы стали пропадать из печати, так как, предположительно, их считали излишне легкомысленными для того времени . Послевоенная манга, в частности, очень популярная ''Anmitsu Hime'' от Сёсукэ Кураканэ , продолжала довоенные традиции. Однако революция в мире манги, произведённая Осаму Тэдзукой, привела к тому, что в сёдзё появился полноценный, порой драматический, сюжет. Особенно заметно это стало после огромного успеха «Принцессы-рыцаря» , которая выходила в журнале «Shoujo Club» . «Рыцарь с ленточкой» повествовала о приключениях девушки, переодевающейся рыцарем, чтобы совершать разнообразные подвиги .
 
В 1960-х годах большинство авторов сёдзё были мужчинами. Некоторые, как Тэцуя Тиба, считали свою работу временной и искали возможность переключиться на мангу для юношей — сёнэн . Женщинам же в те годы было сложно найти работу в индустрии манги .
Поначалу и персонажами, и читательницами данной продукции были девочки предподросткового возраста, поэтому о романтической любви между персонажами не могло быть и речи, если только действие не происходило в вымышленном мире (как в «Принцессе-рыцаре») или другом времени. Героиней манги, как правило, становилась молодая невинная девочка, оторванная от семьи и сталкивающаяся с различными трудностями, а затем встречающая доброго и красивого героя-спасателя и воссоединяющаяся с близкими . Но возраст читательской аудитории рос. В середине 1960-х одна из немногих мангак-женщин Ёсико Ниситани начала создавать любовные истории о современных ей японских подростках, что повлекло кардинальную трансформацию сёдзё . Между 1950-ми и 1970-ми годами в Японии сформировались две большие группы читателей и, соответственно, два типа манги, направленных на разные целевые аудитории: сёнэн для юношей и сёдзё для молодых девушек .
В 1966 году студия «Тоэй дога» выпустила первое сёдзё-аниме «Ведьма Салли», основанное на манге Мицутэру Ёкоямы. «Ведьма Салли» стала не только первым сериалом для девочек, но и первым сериалом о . Сюжет в произведениях данного жанра связан с превращениями главной героини или с высвобождением каких-либо её скрытых способностей . ''Himitsu no Akko-chan'' (1962) определила основные стереотипы жанра: героиня получает магические или сверхъестественные силы через «специальный предмет» , кроме того, у неё есть маленький волшебный помощник, обычно животное .
Между 1969 и 1971 годами появилось большое количество женщин-мангак, снова внесших перемены в содержание манги для девушек. Часть авторов, включая Хагио Мото, Юмико Осиму и Кэйко Такэмию, экспериментировали с формой и тематикой. Они образовали «Союз 24 года», названный так потому, что многие члены группы родились в 24 году периода Сёва (1949) . Участники «Союза 24 года» принесли сёдзё популярность и создали новые жанры аниме и манги, в частности, сёнэн-ай . Возникновение сёнэн-ая, описывающего гомосексуальные отношения между юношами, связано с тем, что традиционная японская культура считала недопустимым для девушки инициировать романтические отношения, потому в качестве героя-инициатора был введён молодой человек, имеющий женственную внешность и соответствующий характер . Другие художницы — Риёко Икэда, Юкари Итидзё и Сумика Ямамото — получили международное признание благодаря таким хитам, как ''The Rose of Versailles'', ''Designer'' и ''Ace o Nerae'' . С середины 1970-х годов и до наших дней создателями сёдзё являются преимущественно женщины.
В последующие годы из сёдзё, кроме ''махо-сёдзё'', выделились и другие жанры: историческая и романтическая манга, фэнтези, яой, научная фантастика. Сформировалась отдельная целевая аудитория, рассчитанная для читательниц старшего возраста — дзёсэй, целевой аудиторией которого являются молодые женщины от 18 до 25 лет .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Список сёдзё-аниме (данные на февраль 1995 года).
* 
*

'''Тихо Сайто''' (さいとうちほ ''Сайто: Тихо'') — мангака, рисующая сёдзё-мангу. Наиболее известная работа — Revolutionary Girl Utena.
Биография
Тихо Сайто родилась 26 июня 1967 года в Токио. С детства она увлекалась мангой. На неё оказали значительное влияние произведения Мото Хагио и Риёко Икэды. Первой профессиональной мангой Сайто стала опубликованная в 1982 году Ken To Mademoiselle. Наибольшую известность мангаке принесла её манга Shoujou Kakumei Utena, в экранизации которой она также принимала участие .
Известные работы
* Revolutionary Girl Utena
* ''Waltz in a White Dress'' (''Waltz wa Shiroi Dress de'') 
* ''Kanon'' (花音)
* ''Anastasia Club''
* ''First Girl'' (ファースト・ガール)
* ''Basilis no Musume'' (バシリスの娘)
* ''Kakan no Madonna'' (花冠のマドンナ)
* ''Bronze Angel'' (ブロンズの天使) — манга о жизни А.С. Пушкина
* ''1812'' — приквел к манге Bronze Angel
Примечания
