'''Марси́лио Фичи́но''' ( , ; 19 октября 1433 года, Фильине-Вальдарно, близ Флоренции — 1 октября 1499 года, вилла Кареджи, близ Флоренции) — итальянский философ, гуманист, астролог, католический священник, основатель и глава флорентийской Платоновской академии. Один из ведущих мыслителей раннего Возрождения, наиболее значительный представитель флорентийского платонизма — направления, связанного с возобновлением интереса к философии Платона.
Фичино известен прежде всего как автор первого полного перевода сочинений Платона на латынь, до начала XIX века считавшегося лучшим. Также Фичино переводил труды неоплатоников, в частности им выполнен первый перевод «Эннеад» Плотина и сочинения многих других мыслителей платоновской направленности. Большое влияние на развитие западноевропейского оккультизма оказал сделанный Фичино перевод Герметического корпуса. Его комментарии к диалогам Платона способствовали популяризации учения древнегреческого философа. Как самостоятельный мыслитель, Фичино известен как автор оригинальной концепции синтеза христианского и философского знания («благочестивая философия», ), непрерывно передававшихся между мудрецами древности, от Зороастра до Платона и далее к ранним Отцам церкви. Религиозные идеи Фичино суммированы в его крупных произведениях, «О христианской религии» (1473) и «Платоновском богословии о бессмертии души» (1482). Последнее значительное произведение Фичино, «Три книги о жизни» (1489), содержит разнообразные теории медицинского, философского и оккультного характера. Заложенные в его сочинениях, но им самим не развёрнутые, предпосылки пантеизма, оказали значительное воздействие на философские воззрения Пико делла Мирандолы, Франческо Патрици, Джордано Бруно. Апология земной красоты и достоинства человека способствовала преодолению средневекового аскетизма и оказала влияние на развитие изобразительного искусства и литературы. Идея Фичино о «всеобщей религии», не скованной культовыми, обрядовыми и догматическими различиями, сказалась на формировании учения о «естественной религии» в философии XVI—XVII веков.
Биография
Становление
Происхождение и первоначальное образование
Марсилий Фичино родился в небольшом городке Фильине, расположенном в долине реки Арно недалеко от Флоренции. Позднее о том, что его рождение произошло 19 октября 1433 года, философ рассказал в письме своему другу (Преннингеру), уточнив, что данное событие, по словам его матери, произошло в 21-й час после заката . Учитывая, что столь точные сведения исходят из первых уст, автор фундаментальной биографии Фичино Р. Марсель считает излишним обсуждать иные возможные даты рождения философа, среди которых разные источники называют 1435 или даже 1438 год . О том, что семья Марсилия была достаточно знатной, свидетельствует существование герба, серебряного меча на голубом поле с золотыми звёздами по сторонам. Собственноручным изображением семейного герба украшены некоторые ранние рукописи Фичино, а также несохранившееся надгробие на могиле философа во флорентийской церкви . Отцу Фичино, Диотифечи д’Аньоло ди Джусто (''Di[o, e]tifeci d’Agnolo di Giusto'', ум. 1478), ко времени рождения сына было около 28 лет. Известно, что в 1433 году он занимался изучением медицины и жил в своём доме, а позднее прославился как хирург в . Его жена Александра (''Alessandra di Nannocchio di Ludovico''), дочь гражданина Флоренции из Монтеварки, была значительно младше, и родилась около 1413 года. Помимо Марсилия, в семье было ещё двое сыновей и племянники, упомянутые в завещании философа. Старший сын, Карло, был примерно на год старше Марсилия. С какого-то времени Диотифечи начал подписываться фамилией Фичино, образованной, по-видимому, как производное от имени. Вероятно, перемена произошла после того, как Фичино-старший около 1445 года стал домашним врачом Козимо Медичи и получил флорентийское гражданство. Вслед за ним, не позднее, чем с 1457 года, Марсилий стал подписываться как ''Marsilius Ficinus Florentinus'' .
 
Детство Марсилия, о котором никакие подробности не известны, прошло в родительском доме на площади, носящей сейчас его имя, недалеко от . Сведения о первоначальном образовании Фичино противоречивы. , чья биография философа (''Vita Ficini'') была издана в 1506 году, говорит, что по причине недостатка средств отец Фичино не мог обеспечить сыну хороших учителей, и ему преподавали люди «незначительные и ничтожные». Анонимный автор другого жизнеописания, известного как «Vita secunda», утверждает, что видя способности мальчика, начальное образование дал ему отец . Дальнейшая судьба мальчика определялась близостью его отца к Козимо Медичи, крупнейшему банкиру и фактическому полновластному правителю Флорентийской республики, его сыновьям Пьеро и Джованни, а также архиепископу Антонину Пьероци. По предположению Р. Марселя, такие знакомства дали Диотифечи возможность отдать сына в одну из основанных папой Евгением IV школ . Там же, возможно, учился и лучший друг детства Марсилия, поэт Нальдо Нальди. Впрочем, средневековые биографы Фичино явно эту гипотезу не подтверждают, и Капонсакки, писавший биографию Фичино в конце XVI века, называет первыми учителями Фичино Луку ди Сан Джиминьяно и Командо Симона Команди ди Пьеве Сан Стефано; их обоих философ помнил долгие годы, с почтением вспоминал и ходатайствовал за них. Возможно, тогда же Марсилий обучался начаткам греческого языка у , хотя Марсель склоняется к мнению, что он был самоучкой . По оценке профессора Джеймса Хэнкинса, учителя, которые оказались по карману семье Фичино, не были лучшими, о чём свидетельствуют не слишком гладкий стиль латинской прозы Марсилия и его не достаточно глубокое знакомство с классической литературой. Поэтому, возможно, упоминая о существовавшем в античности противопоставлении риторической и философской традиции, Фичино идентифицировал себя с последней .
Как и о детстве, о годах учёбы в университете Фичино мало что известно. Во время чумы 1448—1449 годов семья Фичино временно переселилась в Пизу, и к занятиям Марсилий смог вернуться только в начале 1450-х годов. Из датированной 28 октября 1451 года короткой записи в приходно-расходной книге некоего Джованни Келлини следует, что Фичино преподавал логику Пьеро Пацци по учебнику Паоло Венето. Вероятно, сам он также изучал данный предмет под руководством магистра Пьеро ди Антонио Дини, упомянутого в том же документе. Дини, зачисленный в марте 1451 года профессором логики в , предшественника Флорентийского университета, более ничем не известен. Имя Паоло Венето, преподававшего в Падуе в начале XV века, связано с распространением в Италии идей английских аристотелистов. Об образованности и учёной репутации Фичино свидетельствует то, что едва достигнув 18 лет он стал учителем Пьеро Пацци, одного из богатейших и влиятельнейших людей Флоренции, ранее обучавшегося у . Помимо прочего, Пацци был обладателем превосходной библиотеки и членом кружка византийца Иоанна Аргиропула . Дополнительные подробности сообщает Капонсакки, согласно которому, «как только университет возобновил занятия [Марсилий] принялся за логику, риторику и философию, а именно перипатетическую, и в ней имел учителем Никколо Тиньози из Фолиньо» . Тиньози, получивший кафедру логики в Болонье в 1426 году, а затем медицины в Ареццо, был типичным схоластом своего времени, не лишённым научных претензий. Пять его сохранившихся трудов, содержащих комментарии к различным произведениям Аристотеля, были опубликованы позднее учёбы Фичино, в ходе полемики с Аргиропулом .
Формирование мировоззрения. Ранние труды
 
Дискуссионным является вопрос о степени влияния схоластики на раннего Фичино. По мнению Р. Марселя, ко времени учёбы у Тиньози платоновские пристрастия Фичино уже вполне сформировались, хотя его знание греческого было только на базовом уровне, а качество доступных текстов давало только фрагментарное представление об идеях древнегреческого философа . С другой стороны, как утверждает автор второго жизнеописания, с Тиньози Марсилия связывала «великая дружба», и под руководством профессора молодой философ с большим прилежанием занимался естественными науками. В 1454—1455 годах были созданы первые философские работы Фичино схоластической направленности, предназначенные для изучения с учениками. Написанное 13 сентября 1454 года письмо другу и соученику по занятиям у Тиньози Антонио Серафико представляет собой небольшой трактат «О зрении и о солнечных лучах». К тому же периоду относятся несколько других работ реферативного характера (два «Трактата о физике», «Трактат о душе», «Трактат о Боге, природе и искусстве», «Вопросы о свете и многие другие», «О звуке», «Разделение философии»). 6 августа 1455 года датируется примечательное «Послание к братьям», посвящённое рассуждению о божественности семьи и налагаемых ею обязательств .
Первоначальное знакомство Фичино с идеями Платона происходило через латинских платоников — Цицерона, Макробия, Апулея, Боэция, Августина и Халкидия. Итогом его ранних штудий стали утраченные «Наставления в платонической науке» (''Institutiones ad Platonicam disciplinam'') в четырёх книгах, созданные в 1456 году. Много лет спустя Фичино признавался, что прочитавшие его труд Кристофоро Ландино и Козимо Медичи начинание, в целом, одобрили, «но посоветовали не публиковать, доколе не обучусь греческому языку и буду черпать из источников платонического учения». В том же году, видимо, был написан комментарий к диалогу «Тимей», также не сохранившийся. По предположению Марселя, данный комментарий представлял собой вторую редакцию «Наставлений» . Сопоставляя с высказываниями в других ранних произведениях, российский историк Олег Кудрявцев приходит к выводу о том, что уже в 1456 году у Фичино формируется установка, направлявшая всю его последующую деятельность, — разрабатывать христианскую апологетику, опираясь на философско-богословское наследие античности. Синтез языческой и христианской культуры рассматривался гуманистом как средство укрепления христианской веры, найдя ей основание в освящённой веками традиции — у Платона и Гермеса-Меркурия. Такие устремления не остались незамеченными, и неизвестный переводчик фичиновского трактата «О божественном неистовстве» (''De divino furore'') на итальянский язык называет автора «новым платоновым умом, который благодаря тонкости дарования и непрерывному труду в нежнейшем возрасте его [этот ум] вскрыть и как бы обнаружить до дна». Упомянутый трактат датирован 1 декабря 1457 года, оформлен в виде письма к поэту Пеллегрино дельи Альи (''Pellegrino degli Agli'') и позднее включён в первую книгу «Эпистол». Это небольшое сочинение является толкованием изложенного в диалоге «Федр» платоновского учения о , на тот момент доступного в переводе Леонардо Бруни (1405) . Во «Втором жизнеописании» утверждается, что отец заставлял Марсилия изучать Аристотеля и математику, в надежде, что сын выберет врачебную карьеру. Однако ни усилия Диотифечи, ни уговоры Тиньози «покинуть Академию ради Ликея», успеха не возымели .
Значительный интерес исследователей вызвали несколько ранних работ Фичино, в которых тот рассмотрел иные философские школы античности. 1457 годом датируют небольшой реферат «О четырёх философских школах», дающий сведения также о взглядах стоиков и эпикурейцев. В более объёмном трактате «О наслаждении» исследовалась гедонистическая этика не только четырёх основных школ, но и киников, киренаиков, атомистов и некоторых других. Наибольшие споры вызывает утраченный «небольшой комментарий» ( ) к поэме «О природе вещей» Лукреция, вновь открытой только в 1417 году. О произведении известно из сообщения венгерского друга Фичино Яна Паннония, упоминавшего в 1484 или 1485 году о том, что гуманист «как то свойственно юному возрасту, легкомысленно пропагандировал некоего древнего философа, или поэта, коего затем, руководствуясь более здравым советом, стал скрывать и (как я слышал) уничтожать». В 1492 году Фичино сам признавался в письме к Мартиру Уранию, что сжёг свои комментарии к Лукрецию, подобно тому, как Платон сжёг свои трагедии и элегии . Предпринятый Фичино анализ поэмы Лукреция стал одним из первых в современной истории, и потому интересны причины, подвигшие его уничтожить свой труд. По мнению Дж. Хэнкинса, такой поступок является явным указанием на духовный кризис, настигший Фичино в начале его карьеры, а Р. Марсель уподобляет обращение к языческой философии супружеской неверности . Возможно, однако, восходящий к опасениям Паннония миф о кризисе является преувеличением, и причиной стало осознание молодым философом отсутствия у себя поэтического таланта . Так или иначе, период 1457—1458 годов прошёл для Фичино под знаком увлечения Лукрецием, учению которого посвящено несколько известных только по названию сочинений и ряд сохранившихся писем. Согласно воспоминаниям младшего современника Фичино, доминиканца , конец этой «языческой болезни» положили беседы с архиепископом Антонином .
Между Аристотелем и Платоном
 
 ]]
Традиционно считается, что средневековая мысль в большей степени тяготела к аристотелизму, тогда как гуманисты Возрождения отдавали предпочтение учению Платона и его последователей. Охарактеризовать место Фичино в рамках этого противостояния не так просто. Платонизм в форме августинизма доминировал в западной философии до XII века и не утратил окончательно свои позиции позднее, равно как и аристотелизм не прекратил своего существования, и образование, которое получил Фичино, в духе своего времени, было схоластическим. По мнению П. Кристеллера, общая платоновская направленность интеллектуальных устремлений Фичино, скорее литературная, чем философская, то есть определяется школой, которой он посвятил больше всего своих критических и переводческих усилий . Дж. Хэнкинс видит причину противопоставления Фичино аристотелизму в его убеждённости в невозможности достижения схоластическими методами истинных целей морального и религиозного образования. Фичино считал справедливым высказанный Платоном запрет на изучение диалектики в юном возрасте — воспользовавшись полученным умением манипулировать словами, молодёжь не может сосредоточиться на размышлении об достойных того вещах. Также Марсилио считал неприемлемой поучающий тон схоластов, считая более верным невербальный и интуитивный способ передачи знания . Профессор Джон Монфазани (''John Monfasani'') из университета Олбани выделяет несколько стадий в отношении Фичино к аристотелизму. В начале университетского обучения и до примерно 1456 года Фичино полагал учения Аристотеля и Платона находящимися в согласии, что отражено в его ранних трактатах «De anima» и «De virtutibus moralibus». В доксографических перечнях того времени оба древних философа стоят в одной исторической цепи, ведущей своё начало от Гермеса Трисмегиста. В дальнейшем отношение к Стагириту неуклонно ухудшалось: в работе 1457 года «О четырёх сектах философов» Фичино указывал на неправоту Аристотеля в вопросе о бессмертии души, в 1476 году он заявлял о превосходстве этики Платона, а в письмах 1477 года обвинял Аристотеля в оскорблении своего учителя. С другой стороны, в своих зрелых произведениях, особенно «Платоновском богословии», Фичино нередко ссылается на Аристотеля. Данное противоречие, по мнению Монфазани, разъясняется в предисловии к переводу Плотина, в котором флорентийский философ обрушивается на современных ему последователей Аристотеля, принадлежащих к школам Аверроэса и Александра Афродисийского — именно они с 1460-х годов стали его главными оппонентами .
Марсилио Фичино был далеко не первым, кто взялся за перевод на латынь сочинений Платона. Переводы некоторых диалогов были известны ещё с античности. В XII веке первым перевёл «Федон» и «Менон», в XIII веке Вильем из Мёрбеке частично перевёл «Парменид». Множество переводов появилось в XV веке в Италии, среди переводчиков были Леонардо Бруни, Георгий Трапезундский, отец и сын Дечембрио, Франческо Филельфо, Ринуччо Аретино и .
Зависимость Фичино от более ранних платоников, к которым можно причислить Николая Кузанского и византийцев Плифона и Виссариона Никейского, не выражена явно. О Кузанце Фичино упоминает лишь единожды, и нет оснований предполагать, что он был знаком с его трудами. Интеллектуальное становление Фичино пришлось на разгар спора о достоинствах философии Аристотеля и Платона, инициированного в конце 1430-х годов византийским делегатом Ферраро-Флорентийского собора Плифоном. Последнего, крупнейшего специалиста по Платону предыдущего поколения, передавшего в конце 1430-х годов Козимо Медичи рукопись с полным собранием сочинений Платона, Фичино называет вдохновителем учреждения Платоновской академии. Ему же он обязан концепцией непрерывной преемственности истинной философии от Гермеса и Зороастра до Платона. Впрочем, нет оснований считать знакомство Фичино с трудами Плифона глубоким . В 1458 году другой византийский эмигрант, Георгий Трапезундский, предупреждая о возрождении язычества, написал памфлет «Comparatio Aristotelis et Platonis» против Платона и Плифона. В 1469 году Виссарион написал и отправил во Флоренцию опровержение, вероятно, видя в ещё не очень известном Марсилии полезного союзника. Фичино, однако, уклонился от участия в учёном споре греков . Из земляков на взгляды молодого Фичино могли повлиять Маттео Пальмиери, чья поэма (1455—1464) пронизана платоновскими мотивами, грек Иоанн Аргиропул, в первое время по прибытии во Флоренцию занимавшийся толкованием Платона, и проявлявший интерес к платонизму Кристофоро Ландино .
Работа над переводами Герметического корпуса
 , 1480-е годы]]
Практически полная греческая рукопись Герметического корпуса оказалась в распоряжении Козимо Медичи около 1460 года. От отцов Церкви, прежде всего Климента Александрийского и Августина, он знал, что Гермес жил гораздо раньше Платона и, соответственно, сообщаемые им сведения, как более древние, представляли бо́льшую ценность . В сентябре 1462 года Козимо передал рукопись Марсилию, а несколько дней спустя ещё одна рукопись диалогов была получена от банкира . В следующем году, когда уже всё было готово для начала работы на переводами Платона, Фичино получил распоряжение сначала перевести Гермеса. Несколько месяцев спустя, ещё при жизни Козимо, Фичино завершил работу, озаглавив её по названию первого из герметических трактатов — «Поймандр». В предисловии к сборнику («Argumentum»), включающему 14 текстов, Марсилий не совсем точно воспроизводит приведённую Августином генеалогию Гермеса, называя его племянником «старшего Меркурия», чьим дядей по матери был Атлас-астролог, брат Прометея-физика. Атлант, в свою очередь, жил во времена детства Моисея. Согласно Цицерону, было пять Гермесов-Меркуриев, и Трисмегист (Триждывеличайший), был мудрейшим из египетских жрецов. Ему наследовал Орфей, за которым следовали Аглаофем, Пифагор, Филолай и Платон. В дальнейшем Фичино неоднократно воспроизводил генеалогию прародителей « » (''prisca theologia''), добавляя также в начало списка Зороастра . Посредниками между языческой и христианской традиций выступили трое волхвов, встреча которых с Христом представлялась Фичино ключевым моментом священной и платоновской истории .
Фичино была хорошо известна критика Гермеса и его «Асклепия» со стороны Августина, считавшего, что древний маг, хотя и предсказал пришествие христианства, получил своё знание от демонов. Однако, по мнению флорентийского философа, не менее важное значение имело благосклонное отношение к Гермесу со стороны раннехристианского апологета Лактанция. Завершая «Argumentum», Фичино утверждает о свете божественного озарения, сияющем в произведении, которое учит нас, обратившись умом к Божественному Уму, созерцать устройство всех вещей, как они существуют в Боге. Точка зрения Фичино на значение Герметического корпуса господствовала длительное время, и до конца XVI века его перевод выдержал десятки переизданий .
Комментируя тексты Герметического корпуса Фичино более всего поражался их сходству с библейским нарративом. В «Поймандре», называемом английской исследовательницей Фрэнсис Йейтс «Египетской Книгой Бытия», излагается данное Гермесу откровение о порождении природных элементов «из воли Божией, принявшей в себя Слово», создании Демиургом семи Управителей из огня и дыхания и человека по своему образу и подобию. Миф о грехопадении трансформируется в нём в историю добровольного воссоединения наделённого божественной властью первочеловека с Природой. В свете такого откровения, отождествляемый с Нусом Поймадр даёт Гермесу наказ познать себя, вести чистую и святую жизнь и заслужить милость Отца сыновней любовью, благословениями гимнами . В комментарии к «Поймандру» Фичино поражается параллелям с книгой Бытия и пророческой силе древнего мага, видевшего, рождение Сына от Отца и исхождение Духа от них обоих. Позднее, в «Платоновском богословии», Фичино, ссылаясь на иудейского историка Артапануса Александрийского, предполагал тождественность Моисея и Гермеса, отдавая предпочтение последнему. Как отмечает Ф. Йейтс, Фичино не акцентировал внимание на принципиальных различиях между моисеевской и египетской Книгами Бытия, прежде всего на понимании Адама как божественного существа, наделённого божественной творческой силой. Сходным образом человек прославляется как великое чудо в «Асклепии», на что ссылается Джованни Пико делла Мирандола в своей знаменитой речи « » . Комментарий Фичино на «Асклепия» не сохранился, а текст, ранее ему приписывавшийся, принадлежит Лефевру д’Этапль . Учению о возрождении человека посвящён другой гностический трактат, «Тайная проповедь Гермеса Трисмегиста Тату на горе». В нём сын Гермеса Тат постигает истину, избавляется от 12 «кар» и приобретает «власти» Господа. Согласно издателю «Герметики» Андре-Жану Фестюжьеру, пороки, от которых избавляется Тат, символизируют зодиакальные созвездия, и, таким образом, интерес Фичино к данному тексту был обусловлен его ужасом перед звёздами .
Перевод и толкование сочинений Платона
Относительно периода, предшествующего исторической встрече Фичино с Козимо Медичи, сведения источников и мнения исследователей расходятся. Согласно Корси, Диотифечи Фичино, желая вернуть сына к гарантирующей надёжный доход медицине, отправил его обучаться в Болонью. Его пребывание продлилось там не долго, и на ближайших каникулах, вернувшись домой, в возрасте 26 лет, он был представлен отцом престарелому правителю города, был замечен и возвращён к занятию платоновской философией. Рассказ Корси даёт период пребывания в Болонье с 1458 по 1459 год, хотя по мнению Р. Марселя правильнее болонский период датировать 1459—1462 годами . П. Кристеллер считает сведения о болонской учёбе Фичино недостоверными и полагает, что медицинское образование он мог получить и во Флорентийском университете, где числился студентом ещё в 1462 году . Длительное время предметом споров являлся вопрос о том, сохранил ли Фичино связи со своей альма-матер, пока в начала 1990-х годов не были опубликованы документы, из которых следовало, что в 1464 году он был нанят для чтения лекций по философии, небольшую плату за которые, в размере 40 флоринов, получил только пять лет спустя . Ещё одним неясным вопросом является то, каким образом Фичино овладел греческим языком на уровне, достаточном для ведения своих исследований. Утверждение Корси о том, что необходимые сведения он получил у известного гуманиста Бартоломео Платины сомнительны, и, по предположению Кристеллера и Марселя, Фичино совершенствовался самостоятельно в процессе работы над греческими текстами . В качестве пробы пера молодой гуманист приступил к переводам трудов неоплатоников Прокла, Ямвлиха, орфических, пифагорейских и герметических текстов, Гомеровских гимнов. Большинство из них осталось неизданными, видимо, по причине низкого качества перевода. Некоторые из них он, тем не менее, счёл достаточно удачными: переложение «О пифагоровой школе» Ямвлиха сохранилось в двух рукописях, одна из которых принадлежала Джованни Пико делла Мирандола, а пифагоровы «Золотые стихи» были презентованы Козимо Медичи. Переведённый на латынь не позднее 1462 года комментарий Гермия Александрийского на «Федр» несёт следы неопытности переводчика — буквальное следование оригиналу, неточности стиля латинской прозы. Перевод «Математики» Теона Смирнского, своего рода математическое введение к платоновским диалогам, имеет те же недостатки. Несколько месяцев заняла работа над «Герметическим корпусом» по поручению Козимо Медичи. В предисловии ко входящему в собрание трактату «Поймандр» Марсилий сформулировал цель данного предприятия, проследить «единую и повсюду с собой согласную школу древнего богословия» от самых её истоков, от Гермеса Трисмегиста и Орфея до «божественного Платона». По завершении, в апреле 1463 года Фичино написал комментарий к «Халдейским оракулам» .
Ко времени смерти Козимо Медичи 1 августа 1464 года Фичино успел закончить перевод 10 из 36 диалогов Платона. Точная хронология его работы и принцип отбора текстов не вполне ясны, но, видимо, в список первоочередных были включены те произведения Платона, для которых к тому времени ещё отсутствовал латинский перевод. Два из них — важнейшие диалоги «Парменид» и «Филеб», в которых говорится, соответственно, о высшем благе и благе для человека. Козимо успел их прочитать и умер умиротворённым. Комментарии к этим сложнейшим диалогам были созданы только в 1490-х годах . Следующая веха отмечена датированным 1 апреля 1466 года письмом, адресованным одному из ближайших друзей философа, врачу , в котором сообщается о завершении работы над ещё 23 диалогами и начале работы над «Кратилом». В том же письме переводчик настоятельно запрещает переписывать свои труды, обосновывая свою просьбу необходимостью дополнительных правок и ожидания завершения работы над всеми диалогами .
Ещё до завершения перевода всего корпуса сочинений Платона, в 1468 году, Фичино некоторое время потратил на переложение на итальянский язык политического трактата «Монархия» Данте Алигьери. С одной стороны сочинение поэта прошлого столетия не утратило актуальности, с другой Фичино чрезвычайно высоко ценил Данте, рассматривая его как мыслителя в платоновском духе . Вторая часть работы над переводами Платона происходила под патронажем сына Козимо Старого, Пьеро Подагрика. До смерти последнего в конце 1469 года Фичино успел завершить оставшиеся диалоги и написать объёмный комментарий к «Пиру», сразу же переведя его на итальянский. Третий этап, включавший выверку переводов и комментирование диалогов, был выполнен при поддержке внука Козимо, Лоренцо Великолепного (1449—1492). Именно Лоренцо было посвящено вышедшее в 1484 году первое печатное издание Платона, включая произведения, ранее посвящённые Козимо и Пьеро. Финансовую поддержку изданию оказал представитель другой знатной семьи Флоренции, Филиппо , в чьём имении Майано философ завершал работы над текстами Платона . Из предисловия следует, что для критического просмотра были привлечены лучшие знатоки античной словесности — грамматик византийского происхождения Димитрий Халкокондил, флорентийцы Георгий Антон Веспуччи, Джовани Баттиста Бонинсеньи (''Giovanni Battista Buoninsegni''), Анджело Полициано, Кристофоро Ландино и . В издании 1484 года каждое произведение Платона снабжено более или менее подробным «рассуждением», из которых 14 были выполнены в ходе первого этапа работ (до 1469 года), а остальные в процессе подготовки публикации (1482—1484). Краткость последних Фичино объяснял спешкой в условиях, когда типографы страницы «бесцеремонно вырывали у него из рук» .
Фичиновский комментарий к «Пиру» (''Commentarium in Convivium Platonis De Amore'') стал его первым значительным оригинальным произведением, разошедшимся во многих рукописях и принёсшим ему известность. Согласно Корси, он был написан по предложению его друга, поэта (1444?—1509), предполагавшего таким образом излечить философа от мучившей его меланхолии . Созданный по воспоминаниям об устроенном 7 ноября 1468 года, в годовщину смерти Платона, пире, комментарий состоит из речей, будто бы произнесённых участниками собрания на тему космического значения любви и божественного происхождения красоты. Работа над комментарием была завершена в июле 1469 года и посвящена Кавальканти. В течение нескольких последующих лет в тексте появилось разделение на главы, около 1474 года были присоединены небольшие дополнения астрологического характера, и, в окончательной редакции 1482 года текст был представлен Лоренцо Медичи . Два других крупных комментария созданы позже: комментарий к «Федру» — между 1476 и 1478 годами; и к «Тимею», видимо, — летом 1483 года . Рассматривая свою деятельность по переводу и комментированию платоновских текстов как важнейшую в мировом масштабе, обращаясь к Лоренцо Медичи, Фичино заявлял о том, что таким образом божественное провидение «решило священную религию не только укрепить пророками, сивиллами и святыми учителями, но также особенным образом возвеличить посредством некой безупречной философии». Разделяя представление поздних платоников о философии как о божественном откровении, Фичино, как христианский мыслитель, видел в ней лишь инструмент для достижения спасения, и духовное наследие Платона подходило для этой цели в наибольшей степени. «Благочестивая философия» Платона, по мнению Фичино, соотносится с учением Ветхого и Нового Заветов как Луна к Солнцу .
Завершив работу над первой частью перевода сочинений Платона, Фичино приступил к одному из своих крупных произведений, трактату «Платоновское богословие о бессмертии души». Согласно заявленным философом целям, «Платоновское богословие» было призвано продемонстрировать, что Платон из всех древних мыслителей ближе всех подошёл к истинам христианства, и его труды более пригодны для того, чтобы служить основанием церковной догматики, нежели сочинения Аристотеля и его продолжателей. Другое важное свойство «благочестивой философии» Платона, по мнению Фичино, состояло в том, что она способна обратить на путь веры людей «острого ума, которые доверяют только разумным доказательствам» . Развивая высказанные ранее соображения, Фичино выстраивает историческую цепь преемственности истинного знания, от Меркурия и Зороастра до Платона. Автор указывает на то, что с появлением христианства миссия божественного провидения не завершена, поскольку религии угрожают споры перипатетиков, разделённых на школы александристов и аверроистов. В письме к Яну Паннонию Фичино выражал надежду, что благодаря «Платоновскому богословию» нечестивые перипатетики изменят своё скептическое отношение к религии . Несколько ранее Фичино познакомился с трактатом неоплатоника Прокла со сходным названием и тщательно его изучил . По предположению П. Кристеллера, работа над «Платоновским богословием» длилась с 1469 года по конец января 1474 года. По свидетельству автора, написание трактата происходило в имении Джованни Кавальканти. На протяжении нескольких лет Фичино дорабатывал текст, значительные корректировки и дополнения были внесены в 1480—1482 годах, и, в результате, трактат был издан только в ноябре 1482 года .
В ходе работы над крупными произведениями Фичино нередко рассуждения об отдельных частных вопросах оформлял в виде небольших трактатов, которые затем либо издавал отдельно, либо включал в качестве раздела в «Эпистолы». Во вторую часть «Эпистол» вошли сочинения, тематически связанные с «Платоновским богословием» — «Пояснение» и «Компендий» к нему. Вместе с другими аналогичного плана текстами, написанными на рубеже 1476—1477 годов, они составляли «пять ключей платоновской мудрости» . Письма Фичино были впервые опубликованы в 1495 году («Epistolae Marsilii Ficini Florentini»). Несколько сотен документов, охватывающих более двух десятилетий интеллектуальной жизни учёного были разделены на 12 книг. Проект по их современному переизданию начался в 1975 году, к началу 2021 года вышло 11 томов .
Положение в обществе
Отношения с Медичи
 
Как неоднократно вспоминал Фичино, он был взят под покровительство Козимо Старым с «нежных лет». Точно установить начало этого периода не представляется возможным но, по-видимому, общение будущего гуманиста с правителем Флоренции началось не позднее 1452 года. Не известен также характер их общения первые десять лет, и до какой степени была определяющей роль Козимо в выборе Марсилием платонизма в качестве интеллектуальной стези. В предисловии к изданию плотиновских «Эннеад» 1492 года, Фичино писал, что вдохновлённый речами Плифона Козимо, желая возродить учение Платона, «предназначил для столь важного дела меня, тогда ещё юнца, сына своего лучшего врача, имея в виду эту цель, он воспитывал меня изо дня в день» . Уже в сентябре 1462 года последний благодарил и прославлял своего покровителя, упоминая об огромных благодеяниях — полученных томах Платона, имении в Кареджи, расположенном неподалёку от виллы самого Медичи и доме во Флоренции. Дома и рукопись, по стоимости превосходившая стоимость недвижимости, были переданы в пожизненное пользование. По какой причине Козимо избрал для реализации своих планов именно Марсилия, не известно. Возможно, на него произвели впечатление ранние фичиновские переводы орфических и гомеровских гимнов, а также «Теогонии» Гесиода . Так или иначе, Козимо был чрезвычайно заинтересован в результатах учёных занятий Фичино и регулярно с ним встречался, о чём свидетельствуют сохранившиеся записки мецената к философу . Марсилий успел посвятить своему покровителю перевод на латынь Герметического свода, десяти диалогов Платона, сочинений пифагорейцев, ученика Платона Спевсиппа и платоника II века Алкиноя. Последней своей волей умирающий Козимо повелел перевести рассуждения о смерти другого ученика Платона, Ксенократа. Позднее Фичино писал: «Конечно, многим я обязан нашему Платону, но, признаюсь, не меньшим — Козимо» .
Преемник Козимо Старого во главе Флоренции, его сын Пьеро Подагрик, унаследовал финансовые обязательства отца по отношению к Фичино, но не его интерес к платоновской философии. Пьеро, воспитанному в традициях аристотелизма, была ближе школа Иоанна Аргиропула, ему он заказывал переводы Стагирита и Порфирия. При жизни Пьеро, умершего 1 декабря 1469 года, Фичино завершил перевод сочинений Платона, но, по-видимому, уже с 1465 года их философские беседы прекратились . Несравненно большей в судьбе флорентийского философа была роль сына Пьеро, Лоренцо Великолепного. Вероятно, они познакомились тогда, когда Фичино занял положение «домашнего философа» Козимо Старого. Документально зафиксировано, что Лоренцо присутствовал при чтении переводов «Парменида» и «Филеба» умирающему деду. Вряд ли Фичино вёл с Лоренцо какие-то занятия, это входило в обязанности Джентиле Бекки, но обсуждение философских вопросов между ними несомненно было. Несколько своих переводов Фичино посвятил Лоренцо ещё при жизни его отца, и инициативу проведения пира в память Платона 7 ноября 1468 года он приписывает «прославленному мужу Лоренцо Медичи» . После смерти Пьеро Фичино все свои значительные произведения посвятил Лоренцо, который всячески подчёркивал своё покровительство главе Платоновской академии . Риторика совершенной платонической дружбы и любви между Фичино и Лоренцо Медичи подвергается некоторыми историками сомнению. По мнению итальянского историка Риккардо Фубини (''Riccardo Fubini''), их отношения никогда не были по-настоящему сердечными, а после 1474 года они окончательно испортились по причине политических разногласий. Некоторые письма Фичино дают основания сделать вывод о его сочувствии к участникам заговора Пацци, желавших свергнуть власть Медичи во Флоренции. Среди корреспондентов Фичино были убитые в день выступления 26 апреля 1478 года Якопо Браччолини, сын гуманиста Поджо Браччолини, и архиепископ Франческо Сальвиати. Последнего Фичино называл своим «покровителем, гарантирующим безопасность всех его начинаний». Молодому кардиналу Рафаэлю Риарио, чьё участие в заговоре осталась недоказанным, но от которого заговорщики ожидали политической поддержки, Фичино посвятил важный и получивший широкую известность трактат «Veritas de institutione pricipis» . Российский историк О. Кудрявцев не соглашается с трактовкой Фубини, стремящегося представить Фичино в «респектабельном для либерального сознания европейца последних десятилетий XX века виде тираноненавистника» .
Из детей скончавшегося 8 апреля 1492 года Лоренцо наибольшие надежды Фичино связывал с его средним сыном Джованни, которому в 1489 году, тогда 13-летнему, преподнёс перевод трактата Ямвлиха «О мистериях египтян, халдеев, ассирийцев». Тогда же его брату были посвящены переводы Михаила Пселла «О демонах» и Синезия «О сновидениях» . Многое связывало Фичино с представителем другой ветви семейства Медичи, Лоренцо Пополано, известного как мецената и заказчика картин Боттичелли и Микеланджело. Именно Лоренцо в своём завещании Марсилий доверил заботы о своём погребении .
Друзья и просветительская деятельность
 
 (1486—1490): Марсилио Фичино (крайний слева) Кристофоро Ландино, Анджело Полициано и на фреске ''Благовестие Захарии'', Санта Мария Новелла, Флоренция]]
По устоявшейся в историографии традиции, сложившийся вокруг Фичино круг друзей и единомышленников называется «Платоновской академией». В ходе длившейся начиная с конца XVIII века дискуссии было высказано множество точек зрения на природу данного образования, от его строгой институциональной оформленности до полного отсутствия и мифологичности. Упоминания Академии у Фичино носят преимущественно метафорический характер, как «сады Академии», «в пределах коих Философии Платоном уготовано высокое положение и достодолжное уважение» и где «поэты услышат Аполлона, поющего под лавром; при входе в Академию ораторы увидят Меркурия, произносящего речь; в портике и во дворе правоведы и правители государств будут внимать самому Юпитеру, диктующему законы, устанавливающему права, повелевающему царствами. Наконец, во внутренних покоях философы узнают Сатурна, созерцателя небесных тайн» . Семантика слова «Академия» у Фичино размыта, и включает также загородное поместье, которое ему подарил Козимо Медичи в и другой дом, возможно во Флоренции, который он называл своим «гимнасием» .
 
По мнению О. Кудрявцева, учёное товарищество вокруг Фичино, интересующееся его трудами и принимающее в них участие, стало складываться гораздо раньше 1462 года, к которому традиционно относят учреждение академии в Кареджи. Можно предположить, что уже к концу 1457 года молодой философ обладал у современников значительным авторитетом как толкователь Платона и древних авторов . Круг лиц, которых Фичино причислял к ''academicus'''ам, довольно широк. В одном из написанных в конце жизни писем, Фичино составил перечень своих друзей, ''amicorum nostrum catalogus'', в общей сложности 80 человек, разделённых на несколько категорий . В первую, «род героев» (''genus heroicum''), вошли восемь представителей семейства Медичи — Козимо, его дети и внуки. Оставшихся гуманист распределяет между 23 «друзьями-собеседниками» (''familiares confabulatores''), включая друзей юности и богатых покровителей, 14 лиц, с которыми сошёлся в зрелом возрасте, не относящихся к его «слушателям» и 35 молодых людей, которых Фичино из скромности не готов назвать своими учениками . Хотя Фичино не называет среди своих друзей представителей художественной культуры Флоренции, с некоторыми из них он был несомненно знаком. Доменико Гирландайо создал прижизненный портрет гуманиста, а также включил его изображение в одну из своих фресок. Идентификация Фичино как одного из персонажей фрески Козимо Росселли «Шествие со святыми дарами» в церкви Сант’Амброджо оспаривается. Также Фичино изображён на медали, созданной учениками Никколо Фьорентино .
В контексте споров об институциональном характере Платоновской академии локализацией Академии можно считать и принадлежавшую монашескому ордену камальдулов церковь . Основанный святым Ромуальдом в 1012 году, орден внёс значительный вклад в возрождение платоновского наследия. В качестве образца Ромуальд избрал восточную монашескую традицию, теоретиками которой были Иоанн Кассиан, Иоанн Лествичник и псевдо-Дионисий Ареопагит, что предопределило интерес его последователей к трудам греческих Отцов церкви. Центральной темой духовности отцов-пустынников, которую Ромуальд принёс в Италию, было богословие духовного восхождения ( ), которое у камальдулов приняло вид перехода от следования природным желаниям к желанию Бога. В 1430-х годах над переложением христианских платонистов работал магистр ордена, Амброджо Траверсари (ум. 1439) — его переводы послужили источниками при написании «Платоновского богословия». В философии Платона флорентийские камальдулы нашли надёжную опору, тогда как ренессансные платоники рассматривали жизнь камальдулов как воплощение платоновских принципов . В год рождения Фичино Козимо Медичи получил от Траверсари перевод «Жизнеописаний философов» Диогена Лаэртского, в котором оставивший земные блага Платон представал предшественником христианского монашества. Вместе Траверсари и Козимо возрождали традиции почитания мучеников во Флоренции. На средства Медичи была построена для камальдулов , в которой десятилетия спустя читал свои лекции Фичино .
Круг общения Фичино не ограничивался Академией. Возможно, он читал лекции в «Обществе магов» (''Compagnia de' Magi''), влиятельном братстве, состоявшем под патронажем Лоренцо Медичи . В середине 1460-х годов, желая сделать учение Платона о благе доступным всем желающим и по инициативе «лучших людей города», Фичино выступил в церкви дельи Анджели с публичными чтениями своих комментариев к диалогу «Филеб». По мнению Р. Марселя, среди инициаторов были поименованные в «Кальмадоленских беседах» Кристофоро Ландино (1473) члены платоновского и аристотелевского кружков Флоренции. Последние образовывали известное с 1450-х годов «Собрание Флорентийской академии» под руководством Иоанна Аргиропула . Лекции, которые по мнению А. Филда представляли первый в Европе университетский курс, основанный не на текстах Аристотеля, были доступны для всех желающих . Выступления Фичино у камальдулов продолжались многие годы, не всегда, впрочем, вызывая одобрение орденского руководства. В декабре 1487 года глава ордена раздражённо порицал настоятеля храма, допустившего предоставление места у алтаря философу и превращение места, отведённого для молитв, в школу для мирян. Тем не менее, выступления Фичино продолжались, и в декабре 1488 года Фичино ежедневно выступал с проповедями в церкви Ангелов, а незадолго до смерти в Ротонде он комментировал Послание к Римлянам апостола Павла .
Церковная карьера
Глубоко и разнообразно влияние христианского богословия на философию Фичино. Из библейских источников он наиболее часто ссылается на Псалтирь и послания апостола Павла, а из отцов Церкви — на Августина, которого он рассматривал как пример христианского платоника. Из греческого богословия он выделял, прежде всего, Афинагора (II век), Синезия (IV—V век) и псевдо-Дионисия Ареопагита (VI век) . Афинагор и Дионисий, произведения которого во времена Фичино датировались I веком, в глазах флорентийского философа наиболее полно выражали связь между платонической и христианской традициями, имеющими в своей основе божественное откровение . Христианские аллюзии в произведениях Фичино повсеместны. К числу его чисто богословских работ принадлежит трактат «О христианской религии», несколько писем, проповеди («Praedicationes») и незавершённые комментарии на послания Павла. Несомненно, что Фичино выделял Павла среди апостолов, рассматривая его как христианского философа и выдающегося мудреца, которому было ниспослано откровение .
Согласно распространённой точке зрения, в период между 1468 и 1475 годами Фичино испытал душевный кризис. По мнению Р. Марселя кризис имел религиозную, философскую или политическую (запрет папой Павлом II Римской академии) подоплёку , тогда как Ваутер Ханеграфф полагает, что имела место несчастная любовь к Джованни Кавальканти . Так или иначе, результатом душевных терзаний стало написание комментария к «Пиру» («De Amore») и принятие сана священника. Фичино был посвящён в диаконы 18 сентября 1473 года в капелле святого Винсента архиепископского дворца Флоренции монсеньором Джулиано ди Антонио. Три месяца спустя, 18 декабря, там же он был рукоположён в священники от лица кардинала Пьетро Риарио . Непосредственные причины такого поступка философа не известны. Согласно Корси, решение Фичино было вызвано депрессией и меланхолией, и многие современные биографы принимают такую точку зрения. По предположению мальтийского богослова , принятие Фичино сана священника и диакона стало результатом его глубоких размышлений о взаимосвязи философии и религии. В его представлении Платон и Сократ были своего рода не рукоположёнными первосвященниками, призванными врачевать любые болезни, телесные и духовные. В письме от 15 сентября 1489 года он пояснил свою мысль, приведя в пример Христа, который, в его интерпретации, указал священникам врачевать травами и камнями, если не могут исцелять словом. Некоторые другие высказывания Фичино дают основания предполагать, что он рассматривал священство как источник сверхъестественных сил, подобных божественным .
В январе 1474 года Фичино был избран священником приходской в районе . Годом позже, по случаю празднования юбилея, он и его престарелые родители получили от папы Сикста IV индульгенцию. В том же году Фичино завершил работу над трактатом «О христианской религии» который, когда книга была издана в итальянском переводе, разослал своим друзьям дабы продемонстрировать серьёзность своего отношения к священническим обязанностям . В марте 1487 года Фичино был назначен каноником Флорентийского собора, после того, как на этот пост отказался претендовать сын Лоренцо, Джованни, будущий папа Лев X. Вероятно, отношения философа с семейством Медичи, окончательно восстановились, поскольку Лоренцо собирался выдвинуть его на пост .
На протяжении всей своей взрослой жизни Фичино поддерживал отношения с церковными иерархами. Его переписка с членами Римской курии, помимо обычных литературных и философских тем, нередко затрагивала политические вопросы. Эпистолярное общение Фичино с кардиналами началось уже в 1450-х. В 1459 году Фичино переписывался с , другом папы Пия II и будущим епископом Гаэты. Близким другом и почитателем молодого Фичино был наставник папы Павла II епископ ; Антоний упоминается в комментарии «О любви» к диалогу «Пир». В понтификат Павла II, возможно, в начале 1469 года, Марсилий посетил Рим. Тем же годом датируется письмо от кардинала Виссариона Никейского, выдающегося гуманиста греческого происхождения, в котором тот сердечно приветствует коллегу и сообщает об отправке подарка — недавно изданного трактата в защиту Платона . В 1490 году и позднее, лишившись поддержки Медичи, Фичино нередко искал поддержки курии при издании своих новых произведений .
Последние годы жизни
 . Бюст Марсилио Фичино. Церковь Санта-Мария-дель-Фьоре, Флоренция]]
Последнее десятилетие жизни Фичино пришлось на бурный период в истории Флоренции. Весной 1490 года в город вернулся ранее изгнанный проповедник Джироламо Савонарола, и его преданными сторонниками стали Пико и Полициано. Апокалиптические проповеди Савонаролы быстро привлекли к нему внимание, и в 1491 году ему была предоставлена возможность выступать в Санта-Мария-дель-Фьоре. Оттуда он осыпал проклятиями и изобличал философов, учёных, содомитов и продажных церковников. Судя по письмам того времени, Фичино не принимал его критику на свой счёт . Наследовавший Лоренцо Великолепному Пьеро Глупый не смог удержать ситуацию под контролем, и в 1494 году Медичи бежали из города . Тем временем французская армия захватила Пизу, а в декабре были отравлены Пико и Полициано. Для Фичино эти события означали конец надежд на осуществление окончательного издания сочинений Платона. В июле 1498 года он вынужден был покинуть город, спасаясь от эпидемии чумы и общей тревожности. Вернулся во Флоренцию Марсилио уже после гибели Савонаролы (май 1498 года), в сентябре участвовал в заседании соборного капитула, но уже к ноябрю вновь уехал . Несмотря на все потрясения, в 1480—1490-е годы Фичино продолжил исследовать традицию «благочестивой философии». Завершив перевод всех 54 трактатов, входящих в «Эннеады» Плотина (1484 — январь 1486), он приступил к их комментированию; перевод и комментарии были изданы во Флоренции в мае 1492 года . Затем Фичино переводит на латынь и комментирует сочинения Порфирия, Ямвлиха, Прокла, Дионисия Ареопагита («Мистическое богословие» весной 1491 года, «О божественных именах» в 1494 году ), Михаила Пселла и других. В 1492 году Фичино написал трактат «О солнце и свете» (опубликован 1493), а в 1494 году завершил обширные толкования к нескольким диалогам Платона. Двигаясь вспять к истокам истинной религии, в конце 1490-х годов он приступил к комментированию посланий Павла, но успел завершить работу только над «Посланием к римлянам» .
27 сентября 1499 года датировано завещание, исполнителями которого Фичино назначил семь братьев из монастыря Сан-Марко. Подробные распоряжения касались ежегодных поминовений в день его рождения, раздачи небольших сумм беднякам Новоли и Помино. Движимое и недвижимое имущество распределялось между братьями, племянниками и слугами. 1 октября философ скончался в результате мучительного приступа болезни. В ходе торжественной церемонии надгробную речь произнёс канцлер республики Марчелло Алриани. Множество людей разного звания пришло в последний раз почтить Фичино, прах которого, по единодушному решению его собратьев-каноников, был предан погребению в кафедральном соборе .
Философские взгляды
Основания метафизики Фичино
Согласно , метафизика флорентийских платоников стала реакцией на неспособность секуляризованного аверроизма, клерикализованного католицизма и бездуховного номинализма выразить потребности стремительно расширяющей своё влияние флорентийской знати. В такой ситуации для Фичино решением стало новаторское прочтение Платона, объединяющее учение античного философа с христианским богословием и мистицизмом Герметического корпуса . Выбирая между христианской концепцией сотворения мира из ничего и учением об эманации неоплатоников, Фичино преимущественно следовал первой. Описывая Бога как «благо» или «бесконечное благо», флорентиец подразумевал не уровень морального совершенства, а включение Богом в себя всех прочих совершенств . Поскольку действие более совершенно, чем бездействие, Бог деятелен. Конкретная реализация вселенной определяется тем же принципом совершенства (''perfection''), поскольку все вещи имеют источником своего бытия совершенное бытие Бога. Вслед за неоплатониками Фичино разделяет зарождение вещей, как порождение из причины, и их развитие, то есть стремление к конечной цели . В комментарии к псевдо-Дионисию Ареопагиту Фичино рассматривает онтологический статус зла. В материальном мире оно самостоятельно не существует, являясь лишь отсутствием благости или недостаточной выраженностью положительного качества. В сфере человеческих отношений зло следует рассматривать исходя из воли и предметов, на которые она направлена. Предметами воли могут быть лишь вещи созданные Богом, то есть благие по своей сути. В результате, злом согласно Фичино можно считать лишь направленность воли не к общему благу, которое есть Бог, а к некоторому частному и конечному благу . Совершенство мира определяется не только благостью его субстанции, но и универсальным природным порядком, который состоит в том, что природа не испытывает недостатка в необходимых вещах, и не переполнена избыточными. Таким образом, всё в мире для чего-то нужно .
Исследователи выделяют ряд базовых установок, которыми Фичино руководствовался в своей метафизике. Основным из них является восходящее к Аристотелю понимание мира через его заполненность субстанцией. Впервые иерархическое понимание бытия появилось у Плотина, и через посредство псевдо-Дионисия Ареопагита было воспринято средневековой мыслью. В отличие от неоплатоников, постулировавших порождение нижних сфер реальности из верхних, схоласты рассматривали сферы как независимо соотнесённые Богу. Описывая метафизическую иерархию реальности, Фичино в своих ранних трудах использует плотиновскую схему в неизменном виде, а в более поздних можно обнаружить обе . По наблюдению П. Кристеллера, для перехода от рассуждений о фундаментальных свойств бытия к теории взаимосвязи частей мироздания Фичино использует широкий арсенал средств: унаследованные от Платона и Плотина или собственного изобретения метафоры и символы . Применимость символического знания подразумевает наличие субстанциальной связи между различными явлениями, что, в свою очередь, следует у Фичино из принимаемого им принципа пространственной непрерывности свойств. Принципом непрерывности, равно как и вытекающим из него принципом среднего («Не может не быть среднего между крайностями») Фичино неоднократно пользовался в своей философской аргументации, в частности, при опровержении учения о монопсихизме аверроистов . Также исследователи находят в рассуждениях флорентийского философа медицинские аналогии и использование богатого словаря, выработанного средневековой медициной для описания сложных недоступных непосредственному наблюдению процессов в человеческом организме .
Учение об уровнях бытия
 (ок. 1617)]]
Важным вкладом Фичино в метафизику стала оригинальная трактовка неоплатонического учения об онтологических ипостасях. Основным постулатом метафизики Плотина и его предшественников из числа средних платоников, является существование неких фундаментальных субстанций, организованных в иерархию последовательных эманаций, начиная с Единого. Выделяют как минимум две версии космогонии Фичино, раннюю, изложенную в комментариях к «Пиру» и «Тимею», и окончательную, сформулированную в «Платоновском богословии» . В комментарии к «Пиру» (1469), ссылаясь на богословов, он помещает благо (то есть Бога) в центре, а красоту на периферии. Красота исходит от Бога как лучи, пронизывая четыре круга, вращающиеся вокруг него. Такой луч формирует в указанных кругах все виды идей в ангельских умах, разумы в душах, «семена» в природе и формы в материи . Таким образом, Фичино постулирует существование пяти божественных ипостасей — Ум, Душа, Тело, между душой и телом промежуточную ипостась природы, и Единого Бога. Бог рассматривается Фичино как бесконечное высшее существо, деятельность которого порождает мир вещей в процессе постепенного творения (эманации). Человек занимает особое место в мире в силу того, что его душа находится в серединном положении между божественным и материальным. Именно душа олицетворяет связь между телами в природе, помогая им подняться до ангелов и даже высшего божественного существа. Благодаря наделённости души способностью к познанию, все ступени бытия могут вновь возвращаться в божественное единство. Человек — это микрокосмос, познающий макрокосмос, а способность к познанию представляет собой главное достоинство человека, сливающегося с Богом на высшей ступени познания. Идеи осуществляют коммуникацию между Богом и умом, мысли — между умом и душой, «семена» между душой и природой, и формы между природой и материей. Материальные формы, в отличие от первых трёх аспектов, не раскрывают реальной природы вещей. Согласно Фичино, любовь сообщает всем вещам «желание умножаться», что у растений и животных соответствует желанию размножения. В то же время и душа, которая более значима чем тело, содержит в себе изначально «семена» всего, что может быть присуще ей — морали, искусств и науки .
В комментарии к «Тимею» («Compendium in Timaeum», 1484—1496) Фичино уточняет своё понимание платоновской концепции природы (''physis''), помещая её в градации совершенств ниже души — поскольку душа не зависит от материи, но выше формы, поскольку природа содержит в себе все понятия (''logoi'') и наполняет их все жизнью. Цитируя Прокла, Фичино говорит о том, что природа не имеет преград и даёт жизнь посредством «дыхания» (''pneuma''). Не придерживаясь строго определённой схемы выделения уровней эманации, в комментарии к «Тимею» флорентиец говорит о шести мирах, называя пятым природу вещей, «семенной мир» (''mundus seminarius''), а шестым — происходящий от него мир телесный. Относительно учения о «семенных логосах» ( ) у Фичино существуют разные точки зрения. По мнению американского историка , Фичино лишь использовал платоновские и плотиновские примеры, демонстрирующие существование врождённых идей, для утверждения стоической эпистемологии, предполагавшей, что в душе человека уже содержатся «семена» или принципы добродетели и всякого знания. Дж. Петерсон и Дж. Снайдер показали, что учение о естественных изменениях Фичино наиболее адекватно можно объяснить через эмбриологию Галена. Терминологическую неоднородность в различных трудах Фичино проанализировал Х. Хираи (''Hiroshi Hirai''). По его мнению, философия Плотина была парадигмой для мысли Фичино, а фундаментальной метафорой для её понимания следует считать процессы в растительном царстве .
В завершённом в 1474 году «Платоновском богословии» Фичино выстраивает другой порядок ипостасей — Единое, Ум (или Ангел), Душа, Качество и Тело . По мнению П. Кристеллера, итоговая пятичленная формула является оригинальным изобретением флорентийского философа, позволившим ему поставить на центральное место душу, подчеркнув тем самым её значение как скрепы мира. Хотя в «Эннеадах» явный перечень уровней бытия не приводится, Кристеллер возводит схематизацию Фичино к теории Плотина . Майкл Аллен, прослеживая различные подходы у античных неоплатоников к проблеме числа ипостасей, отводит роль основного источника комментарию Прокла к «Пармениду» . Как и у Плотина, метафизика Фичино построена вокруг отношения человека с божеством, то есть Души и Единого посредством Ума. Однако, в отличие от неоплатоников, Бог у Фичино не утрачивает связи со своим творением, он персонален, знает себя и все вещи, первопричиной которых является, в себе. Фичино отвергает прямое отождествление первых трёх ипостасей бытия с христианской Троицей, но приписывает некоторые атрибуты Ума Богу и ангелам. Поскольку все вещи у Фичино подчинены некоторой цели, бытие явлений тварного мира некоторым образом необходимо. Отношение Бога к явлениям не обусловлено детерминизмом их эманации, но вследствие его любви к миру. Любовь распространяется в обе стороны, от Бога к миру и в противоположном направлении. Таким образом, у Фичино между ипостасями реальности нет непреодолимого барьера .
Антропология Фичино
Душа и учение о спасении
 », гравюра Агостино Венециано, 1515 ]]
Продолжая древнюю традицию , Марсилио Фичино приложил значительные усилия обоснования богословских доктрин средствами философии Платона. По мнению американского историка Чарльза Тринкеуса (''Charles Trinkaus''), философскую и антропологическую мысль Фичино следует рассматривать в контексте религиозных практик и предрассудков позднего Средневековья. Новое, ренессансное, представление о человечестве, которое «не ожидает кротко помощи от квазиангельского духовенства, не лежит в оцепенении разложения, как гниющие овощи, ожидая, когда из мусора будут сорваны несколько здоровых плодов, но как живое, активное и напористое, хитро созидающее, штурмующее врата рая» , сформировалось в специфической гуманистической среде, многие представители которой получили религиозное образование, были членами монашеских орденов или рукоположёнными священниками. Тринкеус полагает, что потребность в таком переосмыслении и новом синтезе христианских моральных установлений возникла в условиях многочисленных войн и прочих бедствий эпохи . В предисловии к «Платоновскому богословию» Фичино заявляет о намерении восстановить почитание Бога и сформировать новое понимание человеческой природы. В отличие о других гуманистов, находивших вдохновение в трудах ранних отцов Церкви, прежде всего Августина, Фичино в своих рассуждениях опирается на учение Платона и его последователей, полагая платоновскую традицию в целом находящейся в соответствии с христианской .
В претерпевшем гуманистическую трансформацию учении неоплатоников мировая душа больше не некая первичная Душа, а Душа вообще, к которой сопричастны все человеческие души. Последние, в свою очередь, рождаются от Бога и затем, получив «астральное тело», буквально падают по Млечному Пути на Землю . Душа выступает посредником между материальным миром и миром идей, распространяя «семенные логосы» как формы. В мире логосы себя проявляют разнообразно, через силы и знаки, и задача человеческой души распознать их и духовно расти с их помощью. Правильным образом применённое искусство врачевания окажет воздействие не только на тело, но также усилит воображение и раскроет поэтический или музыкальный талант. Человеку доступна не только идущая от Бога магия, с помощью которой можно менять мир в направлении добра, к мировой душе можно обратиться и через злокозненных демонов . Обосновывая тезис о значении человека, Фичино указывает на замечательные достижения его разума, проявляющейся в науках и искусствах изобретательности, господство во всех сферах мира. Несмотря на свою телесность, разум у человека божественный, и потому его можно назвать богом на земле. Двойственность положения человека, наличие в нём высокого и низкого начал, телесная бренность и способность осознать вечность, представляется Фичино абсурдной. Постоянное стремление человека превзойти себя помещает его на грань между временем и вечностью, устремляет в будущее. В таком «беспокойстве души» ( ) Фичино видит доказательство божественности человеческой души . В антропологии Фичино нет места схоластическому различению между пониманием человека как «образа» (''imago'') или «подобия» (''simulitudo'') божьего, отражающего различие в состоянии до и после грехопадения. В его трактовке сверхъестественное преображение посредством благодати избыточно, поскольку человек по своей природе является результатом эманации божества .
Представление о человеке как образе Бога приводит Фичино к пониманию одновременной природности и божественности религиозного знания. Религия, как философ заявляет в одной из своих проповедей, есть то, что отличает человека от животного. Хотя человек может и должен быть как Бог на земле, такое состояние не достигается самопроизвольно. В своих заботах по преодолению тягот материального мира душа должна преодолеть многочисленные и серьёзные препятствия. Грех, которым в богословии Фичино является отклонением души от божественного порядка вещей, не предопределён исторически, но его возможность обусловлена человеческой природой. Пытаясь в трактате «О христианской религии» примирить свои взгляды с ортодоксальным учением Фомы Аквинского, Фичино неизбежно приходит к противоречиям но, тем не менее, не высказывает еретических мнений о возможности самостоятельного искупления . Сотериологии Фичино уделяет не очень много внимания, но ясно называет Христа основанием спасения. Своим примером Христос восстанавливает утраченную направленности души к Богу и даёт силы для такого движения. Искупление Фичино описывает как поступательное движение души к Богу через сферы бытия. Подробно данный процесс, движущими силами которого являются вера, Надежда, Любовь, он анализирует в своих комментариях на Послание к Римлянам .
В духе христианской традиции Фичино помещает спасение за пределами человеческой жизни. Эсхатологические темы и проблема бессмертия души у него тесно связаны и рассматриваются последовательно в завершающих главах «Платоновского богословия». Смерть Фичино характеризует как совершенную форму созерцания, поскольку в обоих случаях душа отделяется от тела. «Размышления о смерти» (''meditatio mortis'') дают необходимый духовный опыт, постепенно освобождая от влияния чувственного мира . Значение души в качестве посредника между интеллигибельным и материальным мирами у Фичино объясняется через учение об ''appetitus naturalis'' или «природных движениях», то есть предрасположенности вещей скорее к чему-то одному, нежели к другому вследствие природной расположенности и любви. Например, благодаря «врождённому аппетиту» тяжёлые предметы падают по прямой, а корни деревьев растут в сторону влаги . Движение, однако, не бесконечно, и неизбежно приводит к некоторому естественному состоянию . Отсюда вытекает решение центральной для Фичино проблемы . Поскольку каждое движение способно иногда достичь своей цели и каждая попытка природы, направленная на создание определённой природной формы, может создать эту форму, устремление души к Богу не может быть тщетным, но должно в какой-то момент достичь конечной цели. Поскольку данный результат не достигается при жизни, он неизбежно реализуется после смерти .
«Неистовства» и познание мира
 
Согласно Платону, или же Сократу, от лица которого в «Федре» излагается учение о «божественных неистовствах», насчитывается четыре особых состояния человеческой психики: «вдохновенное прорицание мы возвели к Аполлону, посвящение в таинства — к Дионису, творческое неистовство — к Музам, четвёртую же часть к Афродите и Эроту — и утверждали, что любовное неистовство всех лучше» . В своих произведениях Фичино неоднократно затрагивал проблему «неистовств». В адресованном Перегрино Альи (''Peregrino Agli'') письме, известном под названием «О божественном неистовстве» (''De divino furore'', 1457 или 1462 год), он объясняет, как душа, получив крылья, отделяется от тела и устремляется в небеса. Переход (''abstractio'') осуществляется посредством «неистовства», которое у Фичино четырёхчастно — в отличие от Платона, полагающего свои состояния отдельными и независимыми. В письме приводятся описания каждого из переживаний, но наибольшее внимание уделяется вызываемой прекрасными образами любви и поэтическим переживаниям, производимым гармоничной, отражающей порядок Вселенной, музыкой. Поэтов и музыкантов можно назвать сосудами или орудиями божества, не вполне сознающих источники своего вдохновения. Таинственное «телестическое» неистовство Фичино связывает с поклонением богам и религиозными церемониями. Прорицание, объясняет он, возможно тогда, когда отделённый от тела разум движется божественным одухотворением (''divino instinctu''). Фичино соглашается с предложенным Платоном соотнесением состояний с богами, но дополнительно вводит подразделение на их истинные и ложные проявления. Божественной любви противостоит «иррациональная, обывательская и полностью безумная» любовь телесных удовольствий; истинная музыка и поэзия противопоставляются лишённому вдохновения мастерства вульгарным и поверхностным искусствам; антагонистом таинств он называет суеверия и, наконец, пророчествам противостоят основанные на осведомлённости догадки .
В комментарий к диалогу «Пир» (1469, известен также под названием «О любви») изменяется иерархический порядок неистовств: вначале поэтическое, затем таинственное, пророческое и любовное. Философ выражает намерение «врачевать души», выводя их из состояния бреда, восстанавливая здравомыслие. В такой трактовке именно постоянное беспокойство души, её отдельные переживания и страсти, являются ничем иным, как болезнь, сном и бредом безумца. Высшие проявления заключённой в теле души спят, а низшие подвержены разнообразным пертурбациям. В качестве лечения Фичино предлагает последовательно воздействовать на душу музыкой для восстановления гармонии, служением Богу для восстановления единства направленности, получить от Аполлона пророческий дар, и вернуть душу к её истокам посредством любви. Фичино определяет любовь не только как желание божественной красоты, но и в более христианском смысле, как стремление к благу. Завершая рассмотрение вопроса в «О любви» (7.14), Фичино связывает четыре неистовства с четырьмя стадиями мастерства возничего, которому Платон уподобляет душу. Вначале путь возничего беспорядочен, поскольку кони его плохи, постепенно ситуация улучшается, и колесница души достигает Единого .
В главе XIII.2 «Платоновского богословия» Фичино рассматривает «экстатические» состояния, характерные для философов, поэтов, священников и пророков. Фичино доказывает, что для получения нового важного знания душе необходимо покинуть тело и «найти прибежище в цитадели души». В качестве примеров он приводит поэтов, неспособных контролировать своё вдохновение, и необразованных апостолов, превратившихся в богодухновенных богословов, и впадающих в транс священнослужителей. Как отмечает нидерландский культуролог Ваутер Ханеграфф, даже обсуждая семь способов, какими разумная душа провидцев теряет связи с телом (''vacatio''), Фичино не уходит в область паранормального и представляет предмет своих исследований как высшую отрасль рационального знания . Постижение реальности Фичино объясняет непрерывной, не осознаваемой на сознательном уровне деятельностью души. Осознание происходит тогда, когда «срединная способность», то есть разум и воображение (''phantasia''), не обратят душу к воспринимаемым через зрение и слух внешним раздражителям. Для того, чтобы инструменты «срединной способности», обычно обращённые к повседневным делам, могли возвыситься до полного видения вещей, душа должна отвлечься от явлений практической жизни и перейти в состоянии отрешённого восприятия, умозрительной ''vacatio'' .
Красота и любовь
 » Леонардо да Винчи (1483—1486), Лувр]]
Для платоников эпохи Возрождения представлялось несомненным, что в онтологическом смысле интеллектуальное начало стоит выше телесного. Как следствие, все материальные проявления в жизни человека соотносились с духовными, а обратное считалось абсурдным . Источником понимания красоты у Фичино немецкий философ Эрнст Кассирер называет учение о «внутренней форме» Плотина. Причина, по которой красота глубоко отзывается в чувствах в том, что благодаря ей в чувственном мире возникают предметы, существующие в мире потустороннем. Определение Плотина оказало глубокое влияние на учение Августина об интеллигибельном мире, в котором идеи являются не независимыми сущностями, а мыслями Бога. Соответственно, в рамках христианского платонизма под красотой чувственно воспринимаемых вещей понималось выражение присущих им божественной природы. Практически в таком же смысле красоту понимал и Фичино . Как отмечает французский искусствовед Андре Шастель, в эстетической концепции Фичино математические пропорции являются лишь первым уровнем совершенства, окончательно достигаемого в только в Боге . Подлинная «красота разумного света» существует только в царстве Ума (''Mens''), который выше Разума (''Ratio'') и его «красоты души». За такой аналогией стоит более общая концепция взаимосвязи бесчисленных идей Вселенной, переплетённых в чувственном мире. Когда мощный свет изливается на эту внутреннюю связь, возникает впечатление полноты, которое и есть сущностная гармония. Таким образом, поднявшись выше обыденных ощущений, можно увидеть движение, сияние и переход одного в другое, составляющие действительность мира в категориях красоты. Её великолепие, превышающие обычные возможности чувств, может быть выражено лишь в световых терминах, поскольку свет — то же, что дух, и является как «некое божество, воспроизводящее богоподобие в храме нашего мира» . В человеческих существах красота проявляется трояко: красотой души, видимого тела и слышимых звуков. Прочие характеристики, воспринимаемые «низшими» органами чувств (вкуса, обоняния и осязания), не могут вызывать похоть и безумие .
В 1474 году, углубляя данное в комментарии к «Пиру» определение красоты, Фичино писал Джованни Кавальканти, что «красота тела заключается не в материальной тени, но в ясности и грации формы, не в тёмной массе, но в некоторого рода ясной пропорции, не в косной и оцепенелой тяжести, но в числе и надлежащей мере». Более того, красота настолько чужда материи, никогда не соединилась бы с ней, если бы не воздействие трёх «бестелесных приготовлений» — порядка, меры и формы (''ordo'', ''modus'', ''species''), задающих пропорции и размеры идеального тела . Красота не только выступает в качестве организующего начала мира, но и, являя мирозданию лик Бога, побуждает творения искать соединения с ним, направляя на путь спасения. Определяя красоту (''pulcheritudo'') как грацию (''gratia''), Фичино подразумевает в том числе и другое значение слова, благодать (''gratia dei'') . В «Платоновском богословии» любовь трактуется как фундаментальная основа истинной философии, желание красоты, направляющее душу на всём её пути к божественному . Красота действует силой внушаемой ею любви и способностью соединять прекрасное с безо́бразным. В другом своём качестве любовь выступает хранителем всего, «наставником и распорядителем искусств». Будучи по своей сути благом, красота отражает ту его ипостась, которая начинает в Боге и к Богу влечёт. Две другие — любовь, переходящая в мир и захватывающая его, и наслаждение, поскольку «возвращаясь к Создателю, соединяет Его с собственным Его же произведением». В качестве космической силы любовь стремится к красоте на всех уровнях бытия, высших и низших. Толкуя изложенный в «Пире» миф о двух Эротах и соответствующих им двух Венерах, «небесной» и «пошлой», Фичино о первой говорит, что одна жаждет познания небесной красоты, а второй приписывает желание воплотить красоту в мироустройстве; первая родилась от Урана без матери и находится в ангельском Уме, вторая от Юпитера и Дионы и помещается в мировой душе. Обе они стремятся к порождению красоты, «Венера небесная стремится силою своего ума воспроизвести в себе самой как можно точнее красоту божественных вещей, Венера пошлая — воспринятую ею свыше благодаря плодородию божественного семени красоту воспроизвести в материи мира». Обе они, однако, отражают божественный образ, «добродетельны и заслуживают поклонения». То, что вторую Венеру часто называют «демоном зла», по Фичино, по сути не верно, но она действительно может помешать душе размышлять о благе. Впрочем, в более поздних работах он отказывает второй Венере в добродетелях, обвиняя её в лицемерной дружбе и краже жизненной энергии ради размножения .
Согласно Паулю Кристеллеру, «платоническая любовь» Фичино подразумевала привязанность, дружбу и лишённые сексуальности отношения приязни. Тем не менее, в его трудах субъектом и объектом любовных отношений являются практически исключительно мужчины . Гомоэротическая тема, актуальная в Италии во времена Данте, вновь стала предметом широкого обсуждения в 1426 году в связи со сборником непристойных эпиграмм Антонио Беккаделли «Гермафродит», посвящённого Козимо Медичи, а затем в ходе полемики второй половины 1450-х годов с византийскими эмигрантами о сочинениях Платона. Противником проповеди гомосексуальных отношений у автора «Федра» выступал Георгий Трапезундский, возвышенность платонической морали, основанной на очистительной силе любви защищал кардинал Виссарион Никейский. В следующие десятилетия Флоренция, в представлении проповедников, и прежде всего Джироламо Савонаролы, уподобилась Содому, а многих выдающихся художников города подозревали в грехе однополой любви. В период «Пира», Фичино пишет, что «платоновской семье» свойственна «страстная любовь к телесной и нравственной красоте людей». Прославляя в своём комментарии «сократическую любовь», возвышенные отношения учителя и ученика, Фичино имел в виду прежде всего своего молодого друга Джованни Кавальканти. Развитию их «страстных, сердечных, без всякого намёка на что-либо постыдное любовных отношений» (по определению А. Шастеля), посвящена их обширная переписка . В отличие от Леонардо Бруни, устранившего из своего перевода всякие намёки на однополую любовь, перевод Фичино в данном отношении точен . Комментарий «De Amore» был построен им в форме, аналогичной той, что избрал Платон в «Пире», то есть последовательности из семи речей, и Кавальканти выступил с комментарием на первые три из них. Свой рассказ поэт начал с описания Федра как объекта страстной любви Сократа, и истолковывая любовь как сквозную тему диалогов «Пир» и «Федр». Разницу в двух данных произведения Фичино видит в том, что если в «Пире» говорится прежде всего о любви, а о красоте как её следствии, то в «Федре» акценты расставлены противоположным образом. Учитывая, что «Федр» считается первым диалогом Платона, гомоэротические отношения между Сократом и Федром могут быть рассмотрены как лежащие в основе платоновской мысли . Любовь возникает под действием красоты в сознании любящего, и потому является чисто духовным феноменом. Комментируя речь Федра, Кавальканти заявляет, что «желание коитуса и любовь не только не одна и та же эмоция, а прямо противоположная». В последней главе «De Amore» прямо говорится, что проще всего достигается любовь между мужчинами, или с женщинами, демонстрирующими мужские черты характера. Примером «вульгарной» любви, рассмотрению которой Фичино уделил много внимания, являются отношения между Федром и Лисием, где последний выступал любящей стороной .
Рецепты здоровой жизни
 
На протяжении всей жизни Фичино не отличался крепким здоровьем. Согласно Корси, «он был очень малого роста, телом худ и немного горбат. Говорил запинаясь и шепелявя, впрочем, не без приятности. Голени и руки от локтя, особенно же кисти, были длинноваты» . По мнению философа, причиной тому был его крайне неблагоприятный гороскоп. К проблеме взаимосвязи астрологии и здоровья он постоянно обращался в своей переписке с друзьями и покровителями . Рассмотрение проблематики здорового образа жизни в трактате «О жизни» стало первым в истории исследованием здоровья интеллектуалов и первым, посвящённым поведенческим особенностям некоторой профессиональной группы. По оценке Э. Гарэна данное произведение является «одним из наиболее странных и самым сложным» из вышедших из под пера философа, уступая разве что его «Советам, как противостоять чуме». Оба трактата выдержали множество переизданий, благодаря чему попали в составленный Джорджем Сартоном список инкунабул-бестселлеров . В «Трёх книгах» перечисляются «пять главнейших врагов учёного: флегма, чёрная жёлчь, соитие, переедание и утренний сон» . Первые две опасности отсылают к известной с античности гуморальной теории. Развившись из учения пифагорейца Алкмеона Кротонского о здоровье как равновесии различных качеств, она была позднее дополнена концепцией четырёх стихий Эмпедокла. Сложившееся в V веке до н. э. деление на четыре гумора, в котором чёрной жёлчи соответствовала меланхолия, сохранилось в неизменном виде до Средних веков . В IV веке до н. э. у перипатетиков понятие меланхолии было сопоставлено с «божественным безумием» ( ) Платона и Сократа, и распространено на обычных людей как один из базовых темпераментов . Дальнейшая разработка понятия меланхолии была произведена в трудах Августина и средневековых схоластов. В конце XIII века в Европе от арабов была вновь заимствована идея о «детях Сатурна», то есть тех, кто родился под знаком соответствующей планеты. Постепенно среди черт характера, приписываемым таким людям, появился и меланхолический темперамент . Соотнесение меланхолии с высшими видами интеллектуальной деятельности связано с возрождением античного идеала созерцательной жизни у ранних итальянских и немецких гуманистов . Первым всеобъемлющее исследование меланхолии предпринял именно Марсилио Фичино, согласно гороскопу относившийся к «детям Сатурна». Рассматривая Сатурн как несчастливую звезду, что в его случае усугублялось дополнительными неблагоприятными астрологическими обстоятельствами, он считал необходимым компенсировать её влияние средствами медицины и магии неоплатоников .
В одном из написанных в 1470-х годах писем к Джованни Кавальканти Фичино подробно анализирует болезненное для него эмоциональное состояние упадка сил и безразличия. Избавиться от приступа меланхолии философу помогало только музицирование, но важность проблемы требовала теоретического осмысления. В качестве общего решения Фичино рассматривает две возможности: признать, что меланхолия исходит не от Сатурна, либо, следуя Аристотелю, признать её высшим даром. В написанном спустя несколько лет трактате «О стяжании жизни с небес» Фичино избирает второй путь. Чёрная жёлчь меланхолии, по его мнению, благодаря своей проницающей способности способствует проницательности мысли; она же и возвышает, так как соответствует высшей из планет. Все ''studiosi'' предрасположены к меланхолии если не в силу гороскопа, то по роду своих занятий . В трактате рассматриваются способы борьбы с меланхолией у учёных, возникающей вследствие того, что лица умственного труда находятся под покровительством Сатурна, отвечающего также за меланхолический темперамент. В качестве рекомендации Фичино даёт учёным совет избегать связанных с Сатурном предметов и, напротив, окружать себя растениями, животными и минералами, принадлежащими более жизнерадостным Солнцу, Юпитеру и Венере. Наиболее благотворны насыщенное духом Солнца и Юпитера золото и золотистые цветы крокуса . Полезны также диета и правильный образ жизни: вино, ароматная еда, благовония, чистый воздух и занятия музыкой. Из всех средств против меланхолии, музыку Фичино считал наиболее действенной благодаря сродству среды, в которой она распространяется — воздуху — с человеческим духом. Таким образом, в иерархии чувственных восприятий Фичино слух ставит выше вкуса, обоняния и осязания. Преимущество слуха также вытекало из его возможности восприятия движения, в том числе и перед зрением, которое, как считалось, поставляет в мозг только серии статичных изображений . Благотворное влияние Сатурна не ограничивалось противостоянием меланхолии — его пронизывающие весь космос лучи, обладающие оптимальным соотношением теплоты и влажности, способствуют пищеварительной, выделительной и репродуктивной способностям организма .
Главнейшей опасностью, «первым чудовищем», подстерегающим учёного, Фичино называет «Венерино соитие», «особенно если в нём хоть немного переусердствовать: ведь оно сразу истощает духи (''spiritus''), в особенности наитончайшие, ослабляет мозг, производит расстройство в желудке и груди». Соглашаясь с Гиппократом он уподобляет соитие поражающей ум падучей болезни, поскольку в рамках гуморальной теории семя понималось как необходимая для интеллектуальной деятельности телесная жидкость. В целом, исследователи согласны, что понятие ''spiritus'' («дух») у Фичино объединяет в себе смыслы сразу двух греческих понятий: ''ὄχημα'', восходящего к Платону и означающего у философов-неоплатоников переносчика душ из надлунного мира в подлунный, и ''πνεῦμα'', под которым Аристотель в труде «О возникновении животных» понимал жизнедающее начало, отличное от четырёх элементов, образующих тела живых существ, но подобное веществу звёзд, эфиру .
Магия и астрология у Фичино
 
Оккультизм и демонология
Представления Фичино о магии суммированы в трактате «О стяжании жизни с небес» («De vita coelitus comparanda»), возникшем из толкования на одну из частей «Эннеад» Плотина . Образовавшееся в результате самостоятельное произведение было 10 июля 1489 года посвящено и отправлено королю Венгрии Матвею Корвину. Вместе с трактатами «О том, как оберегать здоровье учёных» и «О долголетии» они составляют «Три книги о жизни». В целом, они адресованы учёным, которые нередко заболевают из-за усердных занятий. Как предмет исследования, магия для Фичино стоит в одном ряду с прочими разделами натурфилософии, такими как космология, астрономия или физика. Понятие магии Фичино ранее использовал в своём комментарии к диалогу «Пир», говоря о том, что любовь, соединяющая вещи между собой, делающая мир единым целым, магична по своей природе . Приступая к изучению магии, Фичино располагал трудами большого числа оккультистов. Из средневековых авторов полезными оказались сочинения Петра Абанского, Роджера Бэкона, Аль-Кинди, Авиценны, а также анонимное практическое руководство по талисманной магии XI века «Пикатрикс». Существенно более значимым, по мнению английского историка , было влияние неоплатоников. «De Sacrificiis et Magia» Прокла содержит полное изложение теории симпатической магии, а от его биографа Марина Неаполитанского известно, что афинский философ усердно пел и изучал орфические гимны. На музыкальную направленность фичиновской магии могла оказать влияние «Жизнь Пифагора» Ямвлиха, в которой Пифагор предстаёт последователем Орфея . Основным источником относительно небесных влияний Уокер называет входящий в Герметический корпус трактат «Асклепий» .
 из книги Гвидо Бонатти «Liber Astronomiae», издание 1550 года]]
Не вполне понятно, обращался ли Фичино в своих магических практиках к ангелам или демонам. Источники, которыми он пользовался, занимают по данному вопросу различную позицию. Согласно Плотину, эффективность молитв и магии не зависит от богов, и потому всякая магия природна, являясь не более чем выражением космической симпатии. Позднейшие неоплатоники, однако, отказались от такого упрощения, и уже у Ямвлиха магические предметы являются знаками божественного или демонического присутствия, и их действенность не зависит от намерений мага . Д. Уокер склоняется к первой альтернативе, поскольку демоны редко упоминаются на страницах «О стяжании жизни с небес». С другой стороны, согласно преобладающему мнению отцов Церкви, «Асклепий» был произведением идолопоклонническим. То же самое относилось ко всему неоплатоническому учению о магии, и явно проявлялось у ученика Фичино, Франческо да Диаччето. Известно также, что как минимум дважды, в 1494 и 1495 годах, Фичино участвовал в призывании злых сатурнианских демонов . Многочисленные упоминания демонов в трудах Фичино Уокер суммирует следующим образом. Демоны преимущественно относятся к планетам, хотя бывают и небесные и элементальные. У них есть души и тела, воздушные или эфирные, в зависимости от их статуса. Планетарные демоны занимаются распространением небесных влияний и могут, поскольку обладают душой и духом, воздействовать на душу и дух человека. Фичино отождествлял иерархию демонов неоплатоников с иерархией ангелов христианских авторов. Непростым оказался вопрос о разграничении полномочий планетарных духов и демонов. Видимо, Фичино склонялся к тому, что на персональном уровне действуют только обладающие душой демоны, тогда как влияние духов планет более общее . Общую концепция магических знаков и талисманов Фичино заимствовал у Фомы Аквинского .
Появление «Трёх книг» вызвало подозрения в адрес Фичино о неподобающих для священника занятиях магией. Стремясь оправдаться, гуманист рассылал письма своим влиятельным друзьям, доказывая, что он не одобрял, а лишь излагал магическую науку, и что его мысли были направлены не на поклонение демонам (''cultu demonum''), а к полезной для здоровья тела естественной магии (''magia naturali''). Формальное опровержение того, что его магия является демонической, содержится в написанной 19 сентября 1489 года «Апологии». Обвинения были сняты только в мае 1490 года, после ходатайства венецианского посла в Риме и ряда церковных иерархов к папе Иннокентию VIII . Своеобразным продолжением истории стала публикация Пико «Рассуждений против прорицателей» («Adversus Astrologiam», 1494), также столкнувшегося с преследованием инквизиции. Осудив «плохую», то есть опирающуюся на демонов, астрологию, Пико упомянул главу флорентийских платоников, вынудив того публично заявить о неприятии астрологической науки. Впрочем, упоминание Фичино в «Рассуждении» было вполне комплементарным, а, по мнению Д. Уокера, Пико опирался на теорию астральных влияний своего учителя . Э. Гарэн полагает, что за внешней почтительностью Пико скрывалась критика астрологических воззрений Фичино . В любом случае, «Три книги» оказали значительное влияние на последующую герметическую традицию, а, по мнению американского специалиста по средневековому оккультизму , книга Фичино стала самым полным из созданных в период Возрождения изложением теории магии и самым влиятельным в постклассическую эпоху .
Учение о мировом духе
 » с портретом автора, библиотека Лауренциана, Plut.73.39, fol. 80r]]
В «О стяжании жизни с небес» Фичино разработал общую теорию космического духа ( ), по мнению Д. Уокера — стоическую в своей основе . Отправной точкой его рассуждений стало место в «Эннеадах» (IV.3.11), где Плотин говорит о святынях и статуях, возведение которых повышает вероятность присутствия божественных сущностей в нашей части Космоса. Поскольку Фичино полагал Герметический корпус источником идей платонизма, он связал текст Плотина с близким по смыслу местом из входящего в «Герметику» трактата «Асклепий» . Путём сложных рассуждений, философ приходит к признанию связи между находящимися в мировой душе порождающими причинами и материальными формами, такой, что манипулируя первыми можно оказывать влияние на вторые . Космический дух, которым живёт и дышит мир, подобен человеческому. Он может быть усвоен людьми различными способами, например, путём потребления вина, белого сахара, золота, экстракта корицы или розы; Фичино приводит такие списки для Солнца и Венеры. Можно также использовать талисманы (''imagines''). К вопросу взаимосвязи между космическим порядком и теорией музыки Фичино обращался неоднократно, но наиболее полно вопрос раскрыт в комментариях к платоновскому диалогу «Тимей» . Действенность музыки для привлечения планетарных духов основывается на двух принципах. Первый, восходящий к Пифагору и «Тимею», постулирует существование гармоничного подобия макрокосма и микрокосма, музыки небесных сфер и музыки человеческой. Данный принцип Фичино применяет не только к музыке, но и еде, лекарственным средствам и талисманам . Второй принцип связывает вызываемые музыкой эмоции с настроением, приписываемым различным планетам. Изложенные Фичино правила астрологической композиции требовали также учёта положения светил и совершения соответствующих ситуации действий — пения, танцев или декламации .
По мнению Д. Уокера, музицирование, которым Фичино развлекал своих гостей и членов Академии, следует воспринимать в рамках его астрологических теорий. Инструмент, которым он пользовался, сложно идентифицировать, сам философ называл его «орфической лирой». Вероятно, это была лира да браччо или другая разновидность скрипки. Согласно описанию Анджело Полициано, как-то Фичино непередаваемым образом то ли пропел, то ли продекламировал сочинённую им в честь Пьеро Медичи героическую оду . Важность исполнения орфических гимнов определённым образом была хорошо известна флорентийским платоникам, этот момент отмечал также Пико. Фичино, комментируя высказывание Плотина о связи молитвы с планетарными влияниями, отмечал, что проницающая способность духа возрастает, если его направить к звёздам с подобающей ситуации песней или гимном . Из более поздних гуманистов, занимавшихся теорией музыки, со взглядами Фичино были знакомы алхимик Агриппа Неттесгеймский, энциклопедист Грегор Рейш, философ Понтюс де Тиар и другие .
Связи между причинами и формами, которые Зороастр называл божественными сцеплениями, а Синезий — магическими чарами, зависят не столько от звёзд и демонов, сколько от вездесущей мировой души. Поэтому, полагает Фичино, «древние платоники» создали небесные образы, 12 в зодиаке, 36 вне его, и ещё 36 образов для «лиц» зодиака. Согласно интерпретации Э. Гарэна, упоминая небесные образы Фичино подразумевал священнодействующего мага, управляющего круговоротом, соединяющим мировую душу с чувственным миром. В конечном счёте флорентиец приходит к выводу о допустимости использования талисманов, поскольку мудрецы древности использовали их в силу глубокого постижения природы Вселенной, не прибегая к призыванию демонов .
Подробному описанию образов, наносимых на талисманы, посвящена XVIII глава «Стяжания жизни с небес». Преимущественно он использует планетные образы, и только один раз упоминает образ астрологического , Деву. Изображения могут выполнять различные функции. Например, для получения долголетия следует нанести на сапфир рисунок Сатурна следующего вида: «Старик, сидящий на высоком троне или на драконе; голова его покрыта лоскутом тёмного полотна, а в поднятой над головой руке он держит серп или рыб и одет в тёмные одежды». Для лечения болезней Фичино предлагает использовать образ Солнца в виде царя на троне, а для счастья и телесной силы — образ юной Венеры с яблоками и цветами в руках, одетой в белое и жёлтое . Действенность символа креста в качестве талисмана объясняется у Фичино двояко. Во-первых, небесная сила достигает максимума, когда лучи светил пересекаются под прямым углом. и именно по этой причине крест использовали египтяне. Во-вторых, крест выступает у древних неосознанным пророчеством о пришествии Христа. Стремясь обосновать использование талисманной магии, Фичино ссылается на авторитетных схоластов — Петра Абанского и Альберта Великого. После подробной защиты планетарных образов Фичино выражает надежду «стяжать многие блага от Вселенной» путём конструирования «изображения космоса» (глава XIX), которое следует делать из меди в сочетании с золотом и серебром. Начинать изготовление нужно в благоприятное время, когда Солнце вступает в первый градус Овна, но не в посвящённую Сатурну субботу. Закончить же следует в дни Венеры, «дабы ознаменовать совершенную красоту» талисмана. Для стяжания небесных милостей, полагает Фичино, следует использовать три «всеобщих и собственных цвета», зелёный золотой и синий, соответствующие Трём Грациям небес. Далее Фичино замечает, что космос можно представить и иным образом, например, в виде механизма, подобного тому, который изготовил Лоренцо делла Вольпайя для Лоренцо Медичи. Наконец, можно поместить изображение Вселенной на своде «самого укромного покоя в своём доме» .
Наследие и влияние
Судьба идей Фичино
Современники-гуманисты разделяли мнение Фичино о том, что его деятельность по переводу сочинений Платона имеет важнейшее значение в мировом масштабе, и именно так выход собрания сочинений Платона оценил в своей «Нюрнбергской хронике» (1493) немец Хартман Шедель . Благодаря своим переводам трудов Платона, неоплатоников и других произведений античности с греческого на латинский язык, Фичино способствовал возрождению платонизма и борьбе со схоластическим аристотелизмом. Согласно Дж. Хэнкинсу, фичиновские переводы Платона являлись основными до 1819 года; ими пользовались Торквато Тассо, Бен Джонсон, Джон Мильтон, Жан Расин, Готфрид Вильгельм Лейбниц, Иммануил Кант и другие .
Рассматривая философское наследие Фичино, Пауль Кристеллер отмечает, что было бы ошибкой оценивать его с точки зрения оригинальности и независимости. Представляя определённую традицию мысли, Фичино интерпретировал труды своих предшественников, перелагая их учения в современных терминах, адаптируя к новым реалиям и своим собственным взглядам, что-то добавляя, что-то опуская . Эрнст Кассирер, отвечая на упрёки в адрес Фичино и Пико по поводу их «дурного эклектизма» и отсутствия оригинальности, подчёркивал мистическую составляющую у обоих мыслителей. Исследователь соотносит идеи Фичино и Пико с концепцией ''coincidentia oppositorum'' («единство противоположностей») Николая Кузанского, которую называет важнейшим элементом новизны в философии Возрождения. По мнению Кассирера, «составная теология», сочетающая философию и религию, логический и мистический опыт, даёт выходящее за пределы жёсткой церковной догматики интуитивное знание. Тех же мыслителей американский историк называет предшественниками епископа (1497—1548), введшего понятие «philosophia perennis» («вечная философия»). Согласно Шмитту, Фичино и Пико выступили связующим звеном в передаче древней синкретической традиции между философами древности и атеистами Нового времени . Современный американский богослов указал на то, что в учении Платона флорентиец обнаружил ключ к самому важному знанию для человека — пониманию принципа божественности и бессмертности в себе самом. По мнению Лора, собственные работы Фичино породили новую метафизическую традицию в рамках итальянского Возрождения, обращённую к человеку и его устремлениям . Отдельные аспекты учения о «древнем богословии» были в середине XVI века восприняты Франческо Патрици, однако с меньшим энтузиазмом относительно возможности использования астральных влияний .
Центральная роль Фичино и его переводов Герметического корпуса в распространении оккультных идей показана в монографии английского историка Фрэнсис Йейтс « » (1964). «Гермес Трисмегист» в его переводе был известен широчайшему кругу интеллектуалов, включая Томмазо Кампанелле, Джордано Бруно, Роберту Фладд и Исаак де Казобону, опровергнувшему представление о древнейшем происхождении герметических текстов. Как отмечает Йейтс, разоблачения Казобона не привели к одномоментной утрате в веру в «древнее богословие», и идеи ренессансного платонизма жили ещё в XVII веке . Другой фичиновский перевод, «О сновидениях» Синезия (1489) заложил теоретические основы для последующих толкователей . О распространении идей Фичино можно судить по тому, что они были знакомы составителям «Марсельского Таро»: как считается, обнажённый женский образ на карте «Мир» обозначает небесную Венеру и её духовную красоту . Несколько апокрифических текстов и отдельные фрагменты в трактате «Три книги о жизни» дали Фичино некоторую репутацию среди алхимиков. Фрагменты трактата обширно цитировались алхимиками XVI века. Вместе с популярным учебником дистилляции Иеронима Брауншвейгского книга Фичино стала известна русскому читателю .
Историография
Классическими исследованиями жизни и деятельности Марсилио Фичино считаются монографии А. Делла Торре «Storia dell' Accademia Platonica di Firenze» и Раймонда Марселя «Marsile Ficin» (1958). Основополагающий вклад в фичиновские исследования внёс Пауль Оскар Кристеллер. Начиная с «Supplementum Ficinianum» (1937), первого крупного дополнения к собранию сочинений 1561 года, на протяжении более полувека он занимался текстологией рукописей Фичино, изучением отдельных аспектов его биографии и творчества. Большое значение имела публикация Кристеллером в 1943 году посвящённой философии Фичино монографии, неоднократно затем переиздававшейся и переводившейся. В результате традиционное на тот момент представление об эклектическом и несамостоятельном характере философии Возрождения в целом и Фичино в частности было поколеблено . В целом соглашаясь с выводами Кристеллера, Эрнст Кассирер отказал Фичино в звании «свободного мыслителя», поскольку тот не смог преодолеть ограничений «благочестивой философии» . Значительный вклад в понимание феномена Платоновской академии, а также относительно взаимоотношений Фичино с семейством Медичи, внесли Артур М. Филд (Arthur M. Field) и Рикардо Фубини. В области изучения рецепции трудов Платона большое значение имеют работы Майкла Аллена (''Michael J. B. Allen'') и Дж. Хэнкинса. Особенно интенсивно Фичино изучался и изучается в Италии. Одной из первых работ, посвящённых философии флорентийского мыслителя стала монография «La filosofia di Marsilio Ficino» (1923). Интерпретации Саитты, пытавшегося связать Фичино с актуальным идеализмом, были подвергнуты критике. Систематическое изложение философии Фичино предпринял в 1957 году Микеле Скьявоне (''Michele Schiavone'') («Problemi filosofici in Marsilio Ficino»). Среди других итальянских историков и философов, обращавшихся к наследию Фичино, следует указать Эудженио Гарэна, Себастьяно Джентиле (''Sebastiano Gentile'') и .
Оживлённая многовековая полемика связана с попытками выявления институционального характера Платоновской академии, её истоков и роли в ней Фичино. Флорентийские платоники XVI века, опираясь на письма Фичино, утверждали, что Академия была основана Фичино, избранного для этой цели Козимо Старым. Характеристика Академии как «платоновской» впервые встречается в 1638 году у . В XVIII веке флорентийский библиотекарь Анджело-Мария Бандини считал Платоновскую академию XV века предшественником современных ему академий Тосканы. Согласно Бандини, Фичино был формальным главной данного учреждения, члены которого назначались лично Лоренцо Медичи. Современник Бандини, немецкий богослов идентифицировал Академию с Флорентийским университетом, одним из профессоров которого Фичино якобы был. В XIX веке появились новые интерпретации, в том числе минималистические, согласно которым Академия представляла собой не более, чем неформальный кружок друзей Фичино, разделявших общий интерес к философии Платона. Наконец, в конце века заявил, что Платоновская академия не более, чем миф. Причиной столь радикальной оценки, по мнению Дж. Хэнкинса, стали политические взгляды историка, который, как бывший гарибальдиец, относился враждебно к находившемуся под покровительством «коррупционной тирании» Фичино. Письма, на которые опирались сторонники других теорий, Уциелли объявил поддельными. Напротив, автор первого значительного посвящённого Академии исследования («Storia dell’accademia platonica di Firenze», 1902), Арнально делла Торре (''Arnaldo della Torre''), видел в Фичино провозвестника эпохи Просвещения, а в его Академии — своего рода неформальный клуб интеллектуалов. Опираясь на все доступные к тому времени источники, делла Торре называет более сотни членов Академии, включая Кристофоро Ландино, Анджело Полициано, Джованни Пико делла Мирандола, Димитрия Халкокондила, и самого Лоренцо Медичи. Хотя делла Торре несколько расширительно понимал членства в Академии, включая в неё практически каждого корреспондента Фичино, его выводы были приняты большинством исследователей в XX веке . В конце XX века теория о «мифологичности» Академии была возрождена Дж. Хэнкинсом, проанализировавшим всю совокупность ранее известных и вновь выявленных источников. Как им было установлено, термин ''academia'' применительно к совокупности флорентийских платоников, практически не встречается за пределами корпуса текстов Фичино, да и у последнего слово нередко используется как метафора собрания сочинений Платона (''libri platonici'') . По мнению исследователя, если в какой-то организованной форме Академия и существовала, то только в виде читавшихся Фичино лекций во Флорентийском университете. Более того, Козимо Старший не имел ни потребности, ни интеллектуальной способности выступить инициатором такого культурного проекта . С аргументацией Хэнкинса не согласен А. Филд, полагающий, что Фичино определённо возглавлял школу во Флоренции, которая и была Академией, а также имел влияние на более широкий круг гуманистов . Российский историк О. Кудрявцев, отмечая некоторую произвольность ранних буквальных интерпретаций, склонен считать «Платоновскую академию» «определённой, пусть и не очень чётко выраженной, социально-культурной реальностью, порождённой деятельностью гуманиста» .
В отличие от прочих аспектов деятельности Фичино, изучению его богословия посвящено не так много работ, что объясняется, в том числе, сравнительно малой значимостью периода Ренессанса для догматического развития христианства. До конца XX века появилось только две монографии о богословских занятиях Фичино: «Die Mystik des Marsilio Ficino» (1929) Вальтера Дресса (''Walter Dreß'') и «L’umanesimo e il problema della salvezza in Marsilio Ficino» (1937) Джузеппе Анчини (''Giuseppe Anichini''). Оба автора, опираясь на свои конфессиональные пристрастия (первый с лютеранской точки зрения, второй с томистской) пришли к важным выводам относительно понимания христианской традиции у Фичино. Огромное влияние, особенно в Северной Америке, имели идеи П. Кристеллера. В своей монографии о философии Фичино, не отрицая возможности религиозной интерпретации метафизики Фичино, высказался против её понимания как «мистической» . Соответственно, последователи Кристеллера рассматривают «Платоновское богословие» и комментарии к Платону в контексте прежде всего светского направления развития философии. Так, по мнению М. Аллена, хотя Фичино был, несомненно, религиозным человеком, его трактат «О христианской религии», проповеди и многочисленные духовные письма не способствуют более глубокому пониманию взглядов гуманиста . Попыткой преодолеть ограниченность предшествующих исследований стала монография немецкого богослова о доктрине спасения у Фичино . Всестороннюю оценку «гуманистического богословия» Фичино предпринял в своей монографии ирландский историк Амос Эдельхайт (''Amos Edelheit''). По его мнению, в работе «О христианской религии» содержится новая концепция христианства, в которой истина Писания дополнена истиной Платона . Эту же точку зрения разделяет советский исследователь Леонид Баткин (см., например, его работу «Итальянские гуманисты: стиль жизни, стиль мышления», М. 1978.)
Избранные издания произведений
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
; на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на немецком языке
* 
* 
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на французском языке
* 
*

'''Сейше́льские Острова́''' ( ; , ), официальное название — '''Респу́блика Сейше́лы''' ( , , ) — островное государство в Восточной Африке. Расположено в западной части Индийского океана, немного южнее экватора, примерно в 1600 км к востоку от африканского материка, севернее Мадагаскара.
В состав республики входят 115 островов, обитаемы только 33. Площадь государства — 459 км². Самый большой остров — Маэ (157,3 км²). На нём находятся столица государства Виктория и единственный в стране международный аэропорт. Другие крупные острова — Силуэт, Праслен, Ла-Диг. Множество мелких коралловых островов. Республика Сейшельские Острова — наименее населенная африканская страна. По оценкам на 2023 год, население страны составляет 97 617 человек . Культура и общество Сейшельских островов представляют собой эклектичную смесь французских, британских и африканских влияний с более поздними вкраплениями китайских и индийских элементов. Страна является членом ООН, Африканского союза, САДК, Франкофонии и Содружества Наций.
Сейшельские Острова — единственная африканская страна с высоким уровнем доходов населения . Экономически Сейшельские Острова — самое богатое государство Африки с самым высоким ВВП на душу населения (номинал) и ВВП на душу населения (ППС) и вторым ИЧР (после Маврикия) .
Этимология
Острова были открыты португальскими мореплавателями в 1505 году и названы ими «Семь Сестёр». Впоследствии острова перешли под контроль Франции, и в 1742 году переименованы в честь французского губернатора Бертрана Франсуа Маэ, графа де Лабурдонне, но уже в 1756 году переименованы в честь Жана Моро де Сешеля, министра финансов короля Людовика XV. В 1794 году архипелаг был захвачен англичанами и получил английскую форму наименования — .
История
 
В 1502 году Васко да Гама, в то время адмирал, проплывая в том районе, обозначил как Адмиральские будущие Амирантские острова, а португальские картографы впервые нанесли на свои компасные карты большой остров Илья Ганаа, ныне остров Маэ. Сохранились свидетельства более раннего их посещения арабскими мореплавателями (могилы IX—X вв. на о. Силуэт, наскальные надписи на о. Фригит (Фрегат). В то время архипелаг был необитаем. В течение следующих более чем двух столетий Сейшельские острова были лишь пристанищем для пиратов.
 ]]
Первыми из европейцев на архипелаг высадились англичане: в 1609 году его подробно обследовала и описала экспедиция капитана А. Шарпея. Первые постоянные поселения на островах Маэ и Праслен основали французы, которые с 1756 года стали создавать там плантации корицы, гвоздики и ванили. Именно тогда острова получили название по имени министра финансов Франции — Жана-Моро де Сешеля.
Французские колонисты завозили на Сейшельские острова рабов с Мадагаскара и из Восточной Африки. В 1794 году архипелаг захватила Британия, которая с середины XIX века (после отмены в 1835 году рабства) стала поощрять иммиграцию на острова индийцев, занимавшихся торговлей или работавших на кокосовых плантациях. В 1814 году, согласно Парижскому договору, Сейшельские острова официально стали британскими владениями .
В 1840 году острова были административно присоединены к британской колонии Маврикий, откуда на них стали переселяться китайцы. В 1903 году Сейшелы были выделены в отдельную коронную колонию Великобритании. В это же время на островах появились переселенцы из Аравии.
В 1965 году Великобритания отторгла от Сейшел острова Альдабра, Фаркуар, Дерош и некоторые другие. Вместе с архипелагом Чагос они были превращены в Британскую территорию в Индийском океане.
 , 1972 г.]]
В результате состоявшихся 25 апреля 1974 года парламентских выборов большинство в парламенте страны получила Демократическая партия, премьер-министром стал Джеймс Мэнчем. При провозглашении 29 июня 1976 года независимости Сейшел от Великобритании он стал президентом страны.
5 июня 1977 года в результате вооружённого переворота к власти пришла Объединённая партия народа Сейшельских островов (ОПН), разделявшая марксистские, социалистические взгляды. В 1978 году ОПН была переименована в Прогрессивный фронт народа Сейшельских островов (ПФ), идейной основой которого был провозглашён социализм. В республике по конституции 1979 года была установлена однопартийная система, сельскохозяйственные угодья реквизированы у владельцев, были организованы сельскохозяйственные и рыболовные коллективные хозяйства.
В стране пресечены многочисленные попытки переворотов: только за первые 2,5 года новой власти их было 3, затем в 1982, 1986 и 1987 годах. Подобная попытка была также в 1981 году (под руководством известного наёмника Майка Хоара).
С 1977 года Сейшелами бессменно правил глава ПФ Франс-Альбер Рене (избирался на пост президента в 1979, , 1989, 1993, и годах). В 1991 году он и его партия согласились на проведение свободных выборов, а также отказались от марксизма. В 2004 году Рене добровольно ушёл с поста президента, передав его вице-президенту Джеймсу Мишелю, который был переизбран в и . В 2015 году президентом Дэнни Фор.
В 1993 году со второй попытки была принята новая конституция, провозгласившая отход от прежней линии, многопартийность, приватизацию, рыночное хозяйство и офшоры.
В 2020 году на победил лидер оппозиционной Уовел Рамкалаван.
География
 
По геологическому строению Сейшельские острова делятся на гранитные и коралловые.
 ]]
К 42 островам гранитной группы, общей площадью около 243,7 км², относятся острова Маэ (155 км², высшая точка всего архипелага — 905 м), Праслен (45 км²), Ла Диг, Силуэт и др. Все острова гранитной группы удалены от Маэ не более чем на 50—70 км. Большинство населённых пунктов и основная хозяйственная деятельность на архипелаге сосредоточены на побережьях этих островов.
Во внутренних районах гранитных островов сохранились леса, в которых преобладают редкие виды пальм, панданусы, древовидные папоротники. На прибрежных низменностях естественная флора давно сменилась кокосовой пальмой и другими культурными насаждениями.
Коралловые острова — это плоские атоллы, общей площадью около 211,3 км², возвышающиеся над уровнем океана всего лишь на 4—8 м. Слагающие их известняки практически не удерживают влаги, приносимой муссонами, поэтому на атоллах часты засухи. В условиях экваториального климата (+26 — +28 °C весь год) на маломощных известняковых почвах растёт лишь кокосовая пальма.
Из-за длительной островной изоляции в растительном и животном мире Сейшел очень высок процент эндемиков — птиц, пресмыкающихся и растений, встречающихся только на этом архипелаге.
Климат
 
 
 
Внешняя политика
 
Природа
 населения Сейшельских островов на 2020 год]]
Сейшельская пальма произрастает только на Сейшелах, её плод весит 20 кг. Местные жители верят, что именно он был запретным плодом для Адама и Евы. Есть живописный парк «Валле де Мэ», где произрастает роща сейшельских пальм.
На Сейшельских островах встречаются гигантские альдабрские черепахи ''(Aldabrachelys gigantea)''. Некоторые из них являются долгожителями (150 лет) и весят более 250 кг.
Пальмовый остров (Праслен) — второй по величине в Сейшельском архипелаге. Здесь обитают редкие виды птиц — Сейшельский малый чёрный попугай-ваза (''Coracopsis nigra barklyi'') и соловей бульбуль.
Знаменит остров Птиц, ежегодно сюда прилетают гнездиться множество перелётных птиц.
По законодательству Сейшельских островов любому человеку разрешено бесплатно и беспрепятственно отдыхать на любом пляже, в том числе на пляжах любых отелей.
Население
 
 
 
Республика Сейшельские Острова — наименее населённая африканская страна с населением, по оценкам на 2023 год, в 97 617 человек .
Средняя продолжительность жизни — 74 года (2011).
Годовой прирост — 0,97 % (фертильность — 1,92 рождения на женщину).
Этнический состав: в основном — франко-африканские мулаты, а также европейцы, негры, индийцы, китайцы, арабы.
Языки:
креольский (на основе французского) — 91,8 %, английский (официальный) — 4,9 %, другие — 3,3 % (по переписи 2002 года). 
По данным международной организации франкоязычных стран (МОФ), на 2018 год 53 % населения Сейшельских Островов владеет французским языком .
Религии:
католики (см. Католицизм на Сейшельских островах) 82,3 %, англикане 6,4 %, адвентисты седьмого дня 1,1 %, другие христиане 3,4 %, индуисты 2,1 %, мусульмане 1,1 %, другие нехристиане 1,5 %, неопределившиеся, агностики и атеисты 2,1 % (по переписи 2002 года).
Грамотность населения старше 15 лет — 92 % (по переписи 2002 года).
Государственное устройство
Сейшельские Острова — президентская республика. Президент — глава государства и правительства, избирается населением на 5-летний срок, допустимо повторное избрание ещё на один срок.
Национальная ассамблея — однопалатный парламент из 35 депутатов (25 — избираются населением, ещё 10 — назначаются пропорционально от партий, получивших на выборах не менее 10 % голосов).
По итогам парламентских выборов в октябре 2020 года в Национальной ассамблее представлены политические партии:
* Сейшельский демократический союз (ранее Демократическая партия) — правоцентристская, 25 мест в парламенте;
* Объединённые Сейшелы (ранее Прогрессивный фронт народа Сейшел) — левоцентристская, 10 мест в парламенте;
* Сейшельская национальная партия — правоцентристская, в парламенте не представлена.
Вооружённые силы Сейшел: сухопутные силы, морская патрульная стража (подразделение военно-морских сил и авиационное подразделение), национальная гвардия. Служба — по контракту. Расходы госбюджета на оборону — 3 %.
 
Сейшелы официально претендуют на архипелаг Чагос (Британская территория в Индийском океане).
Административное деление
 
Республика Сейшельские Острова в административном отношении делится на двадцать пять округов ( ), все они находятся на Внутренних Сейшельских островах, также называемых «гранитными островами». «Внешние острова» (Коралловые острова; , , ; , , ) не разделены на округа, являясь таким образом невключённой территорией.
Экономика
 
 , остров Маэ]]
Экономика Сейшел базируется на обслуживании туристов (30 % работающих, более 25 % ВВП и порядка 75 % валютных доходов) и на рыболовстве (консервированная и замороженная рыба — основной экспортный товар).
Выращиваются кокосы, корица и ваниль (на экспорт), батат, кассава (тапиока), бананы, чай. Разводится домашняя птица.
Вклад различных отраслей хозяйства в образование ВВП: сфера услуг 33,5 %, промышленность 16,4 %, строительство 9 %, торговля, ресторанный и гостиничный бизнес 9,2 %, транспорт и связь 28,6 %, сельское хозяйство и рыболовство 3,3 %.
Экономика страны крайне уязвима для внешних потрясений. Она не только зависит от туризма, но и импортирует более 90 % от общего объёма первичных и вторичных факторов производства. Любой спад в сфере туризма быстро выливается в падение ВВП, снижение валютных поступлений, и бюджетные трудности.
Важнейшие статьи экспорта: консервированный тунец ; креветки . 
Основные статьи импорта: животные и продукты питания (53 % от этого количества составляет мороженый тунец как сырьё для местных заводов), нефтепродукты, промтовары, транспортные средства и их детали, продукты хим. промышленности, 1 % напитки и табак.
В 1972 году открыт Сейшельский международный аэропорт. В 1978 году основана национальная авиакомпания республики Air Seychelles.
Страна входит в международную организацию стран АКТ.
Бедность и социальные показатели являются одними из лучших в Африке.
 
Сейшельские острова известны как офшорный центр. Законодательство Сейшел, в частности Закон о международных коммерческих компаниях республики Сейшелы, разрешает регистрацию международных корпораций на Сейшелах (такие компании не обязаны платить налог на Сейшелах) и с 1995 года регистрируются компании международного бизнеса (на 2014 год на Сейшельских островах зарегистрированы более 140 тыс. компаний международного бизнеса) .
Сейшельские острова были включены в список офшоров Минфина России под номером 42.
Культура
На формирование культуры Сейшельских Островов оказали влияние как французы и англичане, владевшие островами, так и переселенцы из Африки, Индии, Мадагаскара.
 
Прикладное искусство представлено изделиями из волокон пальм и панцирей черепах (остров Маэ), а также изделиями из сейшельской пальмы (остров Праслен) .
Литература Сейшельских островов включает произведения на сейшельском креольском языке, а также на французском и английском. Первым сейшельским писателем, прославившимся за пределами страны, стал Антуан Абель, писавший на всех трёх языках.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — ( ), которая включает в себя телеканал SBC TV, радиоканалы Radyo Sesel и Paradise FM.
В стране выходит несколько газет на всех официальных языках. Среди главных газет есть: ежедневная газета ( ), вестник «Офишл газетт» (''Official Gazette'' — «Официальная газета»), ежемесячный журнал «Пипл» (''The People'' — «Народ»), а также католический журнал «Леко дез иль» (''L’echo des Iles'' — «Эхо островов»).
Образование
 
По состоянию на 2018 год, по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, Республика Сейшелы — страна с самым высоким уровнем грамотности в Африке — 95,9 % населения (95,4 % мужчин и 96,4 % женщин) в возрасте от 15 лет и старше умеют читать и писать .
 .
Спорт
Ассоциация Олимпийских игр и Игр Содружества Сейшельских Островов была создана в 1979 году и входит в состав Международного олимпийского комитета. Сейшелы начали своё участие в летних Олимпийских играх с Олимпиады 1980 года в Москве, но до настоящего времени не завоевали ни одной олимпийской медали. Кроме того, ещё в 1924 году уроженец Сейшельских Островов Анри Добан де Силуэт выступал на Олимпийских играх в Париже в составе сборной Великобритании. В зимних Олимпийских играх страна участия не принимает .
Первые упоминания о футбольных турнирах на Сейшельских Островах относятся к 1936 году. Сейшельская футбольная федерация была основана в 1979 году, и с этого времени на островах регулярно проводится национальный чемпионат. В 1986 году страна вступила в ФИФА и КАФ. Национальная сборная Сейшел считается одной из самых слабых команд как в Африке, так и в мире. Её главным успехом стала победа на Играх островов Индийского океана в 2011 году .
В XXI веке на Сейшельских Островах начал активно развиваться пляжный футбол. В 2015 году в Рош Кайман страна приняла Кубок африканских наций, а в 2025 году в столице Виктория состоялся чемпионат мира, ставший первым на территории Африки .
Фотогалерея
 
Файл:Victoria (Seychelles).jpg|Виктория
Файл:Port-victoria Seychelles.jpg|Порт Виктории
Файл:Seychelles 020.JPG|Остров Маэ
Файл:Seychelles praslin anselazio.jpg|Анс-Лазио (Праслен)
Файл:Anse Source d'Argent 2-La Digue-crop.jpg|Ла-Диг
Файл:Seychelles 037.JPG|Остров Маэ
Файл:Seychelles 035.JPG|Остров Маэ
Файл:Ile Moyenne.jpg|Остров Муайен
Файл:Female coco de mer growth.jpg|«Коко-де-мер», плоды сейшельской пальмы (Праслен)
Файл:Seychelles giant tortoise.jpg|Гиганские черепахи (''Dipsochelys hololissa''), остров Кузин
 
См. также
* Вооружённые силы Сейшельских островов
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный веб-сайт Республики Сейшельские Острова 
* Агентство новостей Сейшельских островов (официальное правительственное агентство)
* ''Иванова О. Я.'' Сейшельские Острова. Справочник. / Институт Африки РАН. — М.: Восточная литература РАН, 2000. — ISBN 5-02-018200-1
* 
* Seychelles from BBC News 
* 
*

'''TCP''' (  — протокол управления передачей) — один из основных протоколов передачи данных интернета. Пакеты в TCP называются ''сегментами'''''.'''
В стеке протоколов TCP/IP выполняет функции транспортного уровня модели OSI.
Механизм TCP предоставляет поток данных с предварительной установкой соединения, осуществляет повторный запрос данных в случае потери данных и устраняет дублирование при получении двух копий одного пакета, гарантируя тем самым (в отличие от UDP) целостность передаваемых данных и уведомление отправителя о результатах передачи.
Реализации TCP обычно встроены в ядра ОС. Существуют реализации TCP, работающие в пространстве пользователя.
Заголовок сегмента TCP
 
Порт источника, Порт назначения
Эти 16-битные поля содержат номера портов — числа, которые определяются по специальному списку.
'''Порт источника''' идентифицирует приложение клиента, с которого отправлены пакеты. Ответные данные передаются клиенту на основании этого номера.
'''Порт назначения''' идентифицирует порт, на который отправлен пакет.
Порядковый номер
'''Sequence number''' (32 бита) — измеряется в байтах, и каждый переданный байт полезных данных (payload) увеличивает это значение на 1.
Если установлен флаг SYN (идёт установление сессии), то поле содержит изначальный порядковый номер — ISN (Initial Sequence Number). В целях безопасности это значение генерируется случайным образом и может быть равно от 0 до 2 32 −1 (4294967295). Первый байт полезных данных в устанавливающейся сессии будет иметь номер ISN+1.
В противном случае, если SYN не установлен, первый байт данных, передаваемый в данном пакете, имеет этот порядковый номер.
Поскольку поток TCP в общем случае может быть длиннее, чем число различных состояний этого поля, то все операции с порядковым номером должны выполняться по Это накладывает практическое ограничение на использование TCP. Если скорость передачи коммуникационной системы такова, чтобы в течение MSL (максимального времени жизни сегмента) произошло переполнение порядкового номера, то в сети может появиться два сегмента с одинаковым номером, относящихся к разным частям потока, и приёмник получит некорректные данные.
Номер подтверждения
'''Acknowledgment Number (ACK SN)''' (32 бита) — если установлен флаг ACK, то это поле содержит порядковый номер октета, который отправитель данного сегмента желает получить. Это означает, что все предыдущие октеты (с номерами включительно) были успешно получены.
Каждая сторона подсчитывает свой Sequence number для переданных данных и отдельно Acknowledgement number для полученных данных. Sequence number каждой из сторон соответствует Acknowledgement number другой стороны.
Длина заголовка (смещение данных)
Длина заголовка (Data offset) занимает 4 бита и указывает значение длины заголовка, измеренное в 32-битовых словах. Минимальный размер составляет 20 байт (пять 32-битовых слов), а максимальный — 60 байт (пятнадцать 32-битовых слов). Длина заголовка определяет смещение полезных данных относительно начала сегмента. Например, Data offset равное 1111 2  говорит о том, что заголовок занимает пятнадцать 32-битных слова (15 строк*32 бита в каждой строке/8 бит = 60 байт).
Зарезервировано
Зарезервировано (3 бита) для будущего использования и должно устанавливаться в ноль.
Флаги (управляющие биты)
Это поле содержит 9 битовых флагов:
* '''NS''' (ECN-nonce) — Устойчивый механизм сигнализации насыщения с помощью ECN-nonce (RFC 3540)
* '''CWR''' (Congestion Window Reduced) — Поле «Окно перегрузки уменьшено» — флаг установлен отправителем, чтобы указать, что получен пакет с установленным флагом ECE (RFC 3168)
* '''ECE''' (ECN-Echo) — Поле «Эхо ECN» — указывает, что данный узел способен на ECN (явное уведомление перегрузки) и для указания отправителю о перегрузках в сети (RFC 3168)
* '''URG''' — поле ''«Указатель важности»'' задействовано ( ). Когда узел отправляет сегмент с URG флагом, то узел-получатель принимает его на отдельном канале.
* '''ACK''' — поле ''«Номер подтверждения»'' задействовано ( )
* '''PSH''' — ( ) инструктирует получателя протолкнуть данные, накопившиеся в приёмном буфере, в приложение пользователя. API для установки PSH флага нет. Обычно он устанавливается ядром, когда оно очищает буфер. Дело в том, что когда узел отправляет информацию, TCP сохраняет её в буфере и не передает её сразу другому узлу, ожидая, захочет ли узел-отправитель передать ещё. Такая же схема работает и у узла-получателя. Когда он получает информацию, TCP сохраняет её в буфере, чтобы не тревожить приложение из-за каждого байта полученной информации. Если узел отправляет сегмент с PSH флагом, это значит, что он отправил все, что было нужно.
* '''RST''' — оборвать соединения, сбросить буфер (очистка буфера) ( )
* '''SYN''' — синхронизация номеров последовательности ( )
* '''FIN''' ( , бит) — флаг, будучи установлен, указывает на завершение соединения ( ).
Размер окна
Window Size самостоятельно определяет количество байт данных (payload), после передачи которых отправитель ожидает подтверждения от получателя, что данные получены. Иначе говоря, получатель пакета располагает для приёма данных буфером длиной «размер окна» байт.
По умолчанию размер окна измеряется в байтах, поэтому ограничен 2 16 (65535) байтами. Однако благодаря TCP опции Window scale option этот размер может быть увеличен до 1 Гбайта. Чтобы задействовать эту опцию, обе стороны должны согласовать это в своих SYN сегментах.
Контрольная сумма (Checksum)
 
Поле контрольной суммы — это 16-битное дополнение к сумме всех 16-битных слов заголовка (включая псевдозаголовок) и данных. Если сегмент, по которому вычисляется контрольная сумма, имеет длину не кратную 16-битам, то длина сегмента увеличивается до кратной 16-ти за счёт добавления к нему справа нулевых битов заполнения. Биты заполнения (0) не передаются в сообщении и служат только для расчёта контрольной суммы. При расчёте контрольной суммы значение самого поля контрольной суммы принимается равным 0.
Указатель важности (Urgent pointer)
 
16-битовое значение положительного смещения от порядкового номера в данном сегменте. Это поле указывает порядковый номер октета, которым заканчиваются важные (urgent) данные. Поле принимается во внимание только для пакетов с установленным флагом URG. Используется для внеполосных данных.
Опции
Могут применяться в некоторых случаях для расширения протокола. Иногда используются для тестирования. На данный момент в опции практически всегда включают 2 байта NOP (в данном случае 0x01) и 10 байт, задающих timestamps. Вычислить длину поля опции можно через значение поля смещения.
Механизм действия протокола
В отличие от традиционной альтернативы — UDP, который может сразу же начать передачу пакетов, TCP устанавливает соединения, которые должны быть созданы перед передачей данных. TCP-соединение можно разделить на 3 стадии:
# Установка соединения.
# Передача данных.
# Завершение соединения.
Состояния сеанса TCP
[[Файл:Tcp state diagram fixed.svg|right|thumbnail|250px|Упрощённая диаграмма состояний TCP. Более подробно в TCP EFSM diagram (на английском языке)]]
 
Установка соединения
Процесс начала сеанса TCP (также называемый «рукопожатие» ( )), состоит из трёх шагов.
1. Клиент, который намеревается установить соединение, посылает серверу сегмент с номером последовательности и флагом SYN.
:* Сервер получает сегмент, запоминает номер последовательности и пытается создать сокет (буфера и управляющие структуры памяти) для обслуживания нового клиента.
:* В случае успеха сервер посылает клиенту сегмент с номером последовательности и флагами SYN и ACK, и переходит в состояние SYN-RECEIVED.
:* В случае неудачи сервер посылает клиенту сегмент с флагом RST.
2. Если клиент получает сегмент с флагом SYN, то он запоминает номер последовательности и посылает сегмент с флагом ACK.
:* Если клиент одновременно получает и флаг ACK (что обычно и происходит), то он переходит в состояние ESTABLISHED.
:* Если клиент получает сегмент с флагом RST, то он прекращает попытки соединиться.
:* Если клиент не получает ответа в течение 10 секунд, то он повторяет процесс соединения заново.
3. Если сервер в состоянии SYN-RECEIVED получает сегмент с флагом ACK, то он переходит в состояние ESTABLISHED.
:* В противном случае после тайм-аута он закрывает сокет и переходит в состояние CLOSED.
Процесс называется «трёхэтапным рукопожатием» ( ), так как, несмотря на то, что возможен процесс установления соединения с использованием четырёх сегментов (SYN в сторону сервера, ACK в сторону клиента, SYN в сторону клиента, ACK в сторону сервера), на практике для экономии времени используется три сегмента.
Пример базового 3-этапного согласования:
 TCP A TCP B
 1. CLOSED LISTEN
 2. SYN-SENT --> --> SYN-RECEIVED
 3. ESTABLISHED --> ESTABLISHED
 5. ESTABLISHED <-- ESTABLISHED
В строке 2 TCP A начинает передачу сегмента SYN, говорящего об использовании номеров последовательности, начиная со 100;
В строке 3 TCP B передаёт SYN и подтверждение для принятого SYN в адрес TCP A. Поле подтверждения показывает ожидание TCP B приёма номера последовательности 101, подтверждающего SYN с номером 100;
В строке 4 TCP A отвечает пустым сегментом с подтверждением ACK для сегмента SYN от TCP B;
В строке 5 TCP B передаёт некоторые данные. Отметим, что номер подтверждения сегмента в строке 5 (ACK=101) совпадает с номером последовательности в строке 4 (SEQ=101), поскольку ACK не занимает пространства номеров последовательности (если это сделать, придётся подтверждать подтверждения — ACK для ACK).
Существуют экспериментальные расширения протокола TCP, сокращающие количество пакетов при установлении соединения, например . Ранее также существовало расширение T/TCP. Для прозрачного шифрования данных предлагается использовать расширение tcpcrypt.
Передача данных
 
При обмене данными приёмник использует номер последовательности, содержащийся в получаемых сегментах, для восстановления их исходного порядка. Приёмник уведомляет передающую сторону о номере последовательности, до которой он успешно получил данные, включая его в поле «номер подтверждения».
Все получаемые данные, относящиеся к промежутку подтверждённых последовательностей, игнорируются. Если полученный сегмент содержит номер последовательности больший, чем ожидаемый, то данные из сегмента буферизируются, но номер подтверждённой последовательности не изменяется. Если впоследствии будет принят сегмент, относящийся к ожидаемому номеру последовательности, то порядок данных будет автоматически восстановлен исходя из номеров последовательностей в сегментах.
Для того, чтобы передающая сторона не отправляла данные интенсивнее, чем их может обработать приёмник, TCP содержит средства управления потоком. Для этого используется поле «окно». В сегментах, направляемых от приёмника передающей стороне, в поле «окно» указывается текущий размер приёмного буфера. Передающая сторона сохраняет размер окна и отправляет данных не более, чем указал приёмник. Если приёмник указал нулевой размер окна, то передачи данных в направлении этого узла не происходит, пока приёмник не сообщит о большем размере окна.
В некоторых случаях передающее приложение может явно затребовать передать данные до некоторой последовательности принимающему приложению, не буферизируя их. Для этого используется флаг PSH. Если в полученном сегменте обнаруживается флаг PSH, то реализация TCP отдаёт все буферизированные на текущий момент данные принимающему приложению. «Проталкивание» используется, например, в интерактивных приложениях. В сетевых терминалах нет смысла ожидать ввода пользователя после того, как он закончил набирать команду. Поэтому последний сегмент, содержащий команду, обязан содержать флаг PSH, чтобы приложение на принимающей стороне смогло начать её выполнение.
Завершение соединения
Завершение соединения можно рассмотреть в три этапа:
# Посылка серверу от клиента флага FIN на завершение соединения.
# Сервер посылает клиенту флаги ответа ACK , FIN, что соединение закрыто.
# После получения этих флагов клиент закрывает соединение и в подтверждение отправляет серверу ACK , что соединение закрыто.
Известные проблемы
Максимальный размер сегмента
TCP требует явного указания максимального размера сегмента (MSS) в случае, если виртуальное соединение осуществляется через сегмент сети, где максимальный размер блока (MTU) менее, чем стандартный MTU Ethernet (1500 байт).
В протоколах туннелирования, таких как GRE, IPIP, а также PPPoE MTU туннель меньше, чем стандартный, поэтому сегмент TCP максимального размера имеет длину пакета больше, чем MTU. Это приводит к фрагментации и уменьшению скорости передачи полезных данных.
Если на каком-либо узле фрагментация запрещена, то со стороны пользователя это выглядит как «зависание» соединений. При этом «зависание» может происходить в произвольные моменты времени, а именно тогда, когда отправитель использовал сегменты длиннее допустимого размера. Для решения этой проблемы на маршрутизаторах применяются правила Firewall-а, добавляющие параметр MSS во все пакеты, инициирующие соединения, чтобы отправитель использовал сегменты допустимого размера.
MSS может также управляться параметрами операционной системы.
Обнаружение ошибок при передаче данных
Хотя протокол осуществляет проверку контрольной суммы по каждому сегменту, используемый алгоритм считается слабым .
В общем случае распределенным сетевым приложениям рекомендуется использовать дополнительные программные средства для гарантирования целостности передаваемой информации .
Атаки на протокол
 
Недостатки протокола проявляются в успешных теоретических и практических атаках, при которых злоумышленник может получить доступ к передаваемым данным, выдать себя за другую сторону или привести систему в нерабочее состояние.
Реализация
Псевдозаголовок
TCP-заголовок не содержит информации об адресе отправителя и получателя, поэтому даже при совпадении порта получателя нельзя с точностью сказать, что сообщение пришло в нужное место. Поскольку назначением протокола TCP является надёжная доставка сообщений, то этот момент имеет принципиальное значение. Эту задачу можно было решить разными способами. Самый очевидный — добавить информацию об адресе назначения в заголовок TCP, однако это, во-первых, приводит к дублированию информации, что снижает долю полезной информации, переносимой TCP-сегментом, а во-вторых, нарушает принцип инкапсуляции модели OSI. Поэтому разработчики протокола пошли другим путём и использовали дополнительный псевдозаголовок:
''TCP-псевдозаголовок IPv4''
 
''TCP-псевдозаголовок IPv6''
 
* Протокол (Protocol)/Протокол верхнего уровня (Next header) — содержит в себе значение 6 (00000110 в двоичном виде, 0x6 — в шестнадцатеричном) — идентификатор TCP-протокола.
* Длина TCP-сегмента (TCP length) — содержит в себе длину TCP-сегмента в байтах (TCP-заголовок + данные; длина псевдозаголовка не учитывается).
Псевдозаголовок не включается в TCP-сегмент. Он используется для расчёта контрольной суммы перед отправлением сообщения и при его получении (получатель составляет свой псевдозаголовок, используя адрес хоста, с которого пришло сообщение, и собственный адрес, а затем считает контрольную сумму).
Освобождение от расчёта контрольной суммы
Многие реализации стека TCP/IP предоставляют возможности использования аппаратной поддержки для автоматического расчёта контрольной суммы в сетевом адаптере до передачи в сеть или после приёма из сети для верификации. Это может освобождать операционную систему от использования ценных тактов процессора при вычислении контрольной суммы.
Эта функция может приводить к тому, что анализаторы трафика, перехватывающие исходящие пакеты до их передачи в сетевой адаптер и не знающие о делегировании расчёта контрольной суммы сетевому адаптеру, могут сообщать об ошибке контрольной суммы в исходящих пакетах.
См. также
* SCTP
* TCP hijacking
* BIC TCP
* Порт (TCP/IP)
* IP
* UDP
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* RFC 793  — Transmission Control Protocol
* RFC 793 на русском
* Спецификация протокола TCP
* Правила чтения таблиц, описывающих структуру заголовков сетевых протоколов

{{Навигационная таблица
| имя = Административные единицы США
| заголовок = Административные единицы и владения США
| state = { } 
| класс_списков = hlist
| заголовок1 = Штаты
| список1 =
* Айдахо
* Айова
* Алабама
* Аляска
* Аризона
* Арканзас
* Вайоминг
* Вашингтон
* Вермонт
* Виргиния
* Висконсин
* Гавайи
* Делавэр
* Джорджия
* Западная Виргиния
* Иллинойс
* Индиана
* Калифорния
* Канзас
* Кентукки
* Колорадо
* Коннектикут
* Луизиана
* Массачусетс
* Миннесота
* Миссисипи
* Миссури
* Мичиган
* Монтана
* Мэн
* Мэриленд
* Небраска
* Невада
* Нью-Гэмпшир
* Нью-Джерси
* Нью-Йорк
* Нью-Мексико
* Огайо
* Оклахома
* Орегон
* Пенсильвания
* Род-Айленд
* Северная Дакота
* Северная Каролина
* Теннесси
* Техас
* Флорида
* Южная Дакота
* Южная Каролина
* Юта
| список2 =
; Федеральный округ
: Округ Колумбия
; Инкорпорированные неорганизованные территории
: Пальмира
; Неинкорпорированные организованные территории
: Виргинские Острова
: Гуам
: Пуэрто-Рико
: Северные Марианские Острова
; Неинкорпорированные неорганизованные территории
: Американское Самоа
: Бейкер
: Джарвис
: Джонстон
: Кингмен
: Мидуэй
: Навасса
: Уэйк
: Хауленд
}}

'''Шансо́н''' (  — ''песня''):
# французское название жанра куртуазной песни (сравните «канцона», «канцо», «кансьон» в романских языках — , , ; );
# французская эстрадная песня в стиле кабаре.
Общая характеристика
Жанры шансона использовали певцы французских кабаре в конце XIX века — первой половине XX века. Наиболее известными из них являются Аристид Брюан, Мистингетт. Из кабаре данная модификация шансона перешла во французскую эстрадную музыку XX века.
Наряду с жанром кабаре, в то же время во французской песне существовало направление «реалистической песни» (chanson réaliste), представляемое практически исключительно женщинами; самыми известными исполнительницами были , Фреэль и Эдит Пиаф.
В 1950-х годах оформились два главных направления оригинальной франкоязычной песни, существующие до настоящего времени:
* Жанр классического шансона, где первостепенное значение придается поэтической компоненте песни и автор, как правило, сам является исполнителем. Этот жанр связывается в первую очередь с именами Мориса Шевалье, Шарля Трене и Эдит Пиаф, которая продолжала традицию реалистической песни. Крупнейшими представителями этого направления являются французы Лео Ферре, Жорж Брассенс и бельгиец Жак Брель; также всемирно известны Шарль Азнавур и Сальваторе Адамо, хотя их творчество ближе к традиционной эстрадной песне. Именно представители этого поэтическо-музыкального направления в полной мере соответствуют термину шансонье (chansonnier).
* Представители так называемого «нового шансона» (''nouvelle chanson''), или «новой сцены» (nouvelle scène française) — это молодое поколение французских эстрадных артистов. В своём творчестве они не отказываются от использования новейших приёмов современной легкой музыки, включая элементы рока, латиноамериканские и разнообразные иные этнические ритмы, электронную музыку и т. д.; но по-прежнему очень требовательно относятся к текстам своих песен. Начало «нового шансона» связывают с именем Доминика А и относят к последнему десятилетию XX века. Среди шансонье, пришедших на сцену в XXI веке, Бенжамен Бьёле, его сестра Корали Клеман, Керен Анн, Оливия Руиз и многие другие.
Другое направление французской песни второй половины XX века — эстрадная песня, которую исполняют ''chanteurs'' (певцы). Представители этого направления тоже нередко являются исполнителями песен собственного сочинения (поэтами и/или композиторами), но в силу облегчённости поэтического содержания они не являются шансонье в полном смысле этого слова. Всемирно известными исполнителями французских эстрадных песен являются:
 
* Заз
* Ив Монтан,
* Мирей Матье,
* Джо Дассен,
* Далида,
* Патрисия Каас,
* Анри Сальвадор,
* Энрико Масиас,
* Лара Фабиан,
* Нольве́нн Леруа́. 
Граница между шансоном и эстрадной песней достаточно условна, и далеко не всякого франкоязычного певца можно однозначно отнести к тому или другому направлению. За пределами франкоязычных стран часто всех исполнителей, поющих на французском языке, называют шансонье.
Влиянию шансона на музыку Франции посвящена книга «Шансон как необходимый компонент истории Франции».
Другие представители классического франкоязычного шансона
 
* Анна Марли
* Анри Ташан
* Барбара
* Бернар Лавильер
* Ги Беар
* Жак Дютрон
* Жак Устен
* Жан Ферра
* Жильбер Беко
* Жорж Мустаки
* Жорж Шелон
* Жюльетт Греко
* Ив Жамэ
* Максим Лефорестье
* Милен Фармер
* Мишель Сарду
* Нино Ферре
* Серж Генсбур
* Серж Лама
* Серж Реджани
* Филипп Лафонтен
* Франсис Кабрель
* Франсис Лемарк
* Изабель Обре
* Франсуаза Арди
* Шарль Азнавур
* Эдит Пиаф 
См. также
 
* Музыка Франции
* Шансонье
* Русский шансон
* Блатная песня
Литература
* ''Бедуш Е., Кюрегян Т.'' Ренессансная песня. Москва: Композитор, 2007.

'''Простой категорический силлоги́зм''' ( «подытоживание, подсчёт, умозаключение» от «вместе» + «счёт, подсчёт; рассуждение, размышление») — дедуктивное умозаключение, состоящее из трёх простых атрибутивных суждений: двух посылок и одного заключения.
Пример силлогизма:
 
Структура простого категорического силлогизма
Простой категорический силлогизм состоит из трёх простых атрибутивных суждений (посылок и заключения) и включает в себя три понятия — «''термины простого категорического силлогизма''».
Термины:
* M — средний термин: входит в обе посылки, но не входит в заключение;
* S — меньший термин: субъект заключения;
* P — больший термин: предикат заключения.
Больший и меньший термины также называются крайними.
Посылки:
* Бо́льшая посылка — посылка, содержащая P — предикат заключения. Записывается первой.
* Меньшая посылка — посылка, содержащая S — субъект заключения. Записывается второй.
Общие правила простого категорического силлогизма
Правила терминов
* В каждом силлогизме должно быть ровно три термина.
* Средний термин должен быть распределён хотя бы в одной из посылок.
* Крайний термин, не распределённый в посылке, не должен быть распределён в заключении.
Тут «распределён» значит «используется во всей полноте», то есть суждение касается всех значений термина (например, «все люди», «ни одна рептилия» и так далее).
Правила посылок
* Должна быть хотя бы одна общая посылка (из двух частных вывода нет).
* Если одна из посылок частная, то заключение должно быть тоже частным.
* Должна быть хотя бы одна утвердительная посылка (из двух отрицательных вывода нет).
* Если одна из посылок отрицательная, то заключение должно быть тоже отрицательным.
* Если обе посылки утвердительные, то и заключение должно быть утвердительным.
Фигуры и модусы
Фигурами силлогизма называются формы силлогизма, отличающиеся расположением среднего термина в посылках:
 
Каждой фигуре отвечают модусы — формы силлогизма, различающиеся количеством и качеством посылок и заключения.
Например, в силлогизме:
 
Бо́льшая посылка является простым суждением вида '''a''' (общеутвердительным), меньшая посылка — это тоже простое суждение вида '''a''', и вывод в данном случае представляет собой простое суждение вида '''a'''. Поэтому рассмотренный силлогизм имеет модус '''aaa''' фигуры 1.
Силлогизм:
 
имеет модус '''aee''' фигуры 2.
Силлогизм:
 
имеет модус '''aai''' фигуры 3.
Всего модусов во всех четырёх фигурах, то есть возможных комбинаций простых суждений в силлогизме, — 256. В каждой фигуре 64 модуса. Однако из всех этих 256 модусов только 24 (19 сильных и 5 слабых) дают достоверные выводы: из истинных посылок выводится необходимо истинное заключение. Заключение сделанное по остальным модусам может оказаться как истинным так и ложным; истинность будет зависеть исключительно от конкретного ''содержания'' посылок и заключения.
Модусы изучались ещё средневековыми школами, и для правильных модусов каждой фигуры были придуманы мнемонические имена:
 
Здесь и выше гласные буквы жирным шрифтом означают тип суждения:
* '''a''' — общеутвердительное (все животные смертны),
* '''е''' — общеотрицательное (ни одна змея не имеет меха),
* '''i''' — частноутвердительное (некоторые домашние животные — котята),
* '''o''' — частноотрицательное (некоторые змеи не имеют меха).
'''a''' и '''i''' — первая и вторая гласные буквы в слове '''a'''ff'''i'''rmo (утверждаю, лат.), буквы '''e''' и '''o''' — аналогично в слове n'''e'''g'''o''' (отрицаю, лат.).
Курсивом выделены слабые модусы — модусы которые содержат частное заключение при возможности общего.
Слабые модусы, а также модусы Felapton, Darapti, Fesapo и Bramantip, предполагают непустоту классов, с которыми оперируют силлогизмы (пример Б. Рассела: Все золотые горы — золотые. Все золотые горы — горы. По модусу Darapti отсюда должно следовать: Некоторые горы золотые; однако такое умозаключение неверно, если класс золотых гор пуст).
Примеры силлогизмов каждого типа.
'''Barbara'''
 
'''Celarent'''
 
'''Darii'''
 
'''Ferio'''
 
'''Barbari'''
 
'''Celaront'''
 
'''Cesare'''
 
'''Camestres'''
 
'''Festino'''
 
'''Baroco'''
 
'''Cesaro'''
 
'''Camestros'''
 
'''Darapti'''
 
'''Disamis'''
 
'''Datisi'''
 
'''Felapton'''
 
'''Bocardo'''
 
'''Ferison'''
 
'''Bramantip'''
 
'''Camenes'''
 
'''Dimaris'''
 
'''Fesapo'''
 
'''Fresison'''
 
'''Camenos'''
 
В соответствии с правилами, формы могут быть преобразованы в другие формы, и все формы могут быть преобразованы в одну из форм первой фигуры.
История
Учение о силлогизме впервые изложено у Аристотеля в его «Первой аналитике». Он говорит лишь о трёх фигурах категорического силлогизма, не упоминая о возможной четвёртой. Особенно подробно он рассматривает роль модальности суждений в процессе умозаключения. Преемник Аристотеля, основатель ботаники Теофраст, по словам Александра Афродизийского (в его комментарии к первой «Аналитике» Аристотеля), прибавил ещё пять модусов (modi) к первой фигуре силлогизма; эти пять модусов впоследствии были выделены Клавдием Галеном (жившим во II-м в. н. э.) в особую четвёртую фигуру. Кроме того, Теофраст и его ученик Евдем занялись анализом условного и разделительного силлогизмов. Они допустили пять видов умозаключений: два из них соответствуют условному силлогизму, а три — разделительному, который они рассматривали как видоизменение условного силлогизма. Этим и заканчивается развитие учения о силлогизме в древности, если не считать того добавления, которое сделали стоики в учении об условном силлогизме. По словам Секста Эмпирика, стоики признавали некоторые виды условного и разделительного силлогизма ''αναπόδεικτοι'', то есть не нуждающимися в доказательствах, и рассматривали их как прототипы силлогизма (как, например, смотрит на силлогизм Зигварт). Стоики признавали пять видов подобных силлогизмов, совпадающих с Теофрастовыми. Секст Эмпирик приводит следующие примеры для этих пяти видов:
 
# Если наступил день, то имеется свет; но теперь день, следовательно, имеется свет.
# Если наступил день, то имеется свет, но света нет, следовательно, нет и дня.
# Не может быть (одновременно) дня и ночи, но день наступил, следовательно, нет ночи.
# Может быть или день, или ночь, но теперь день, следовательно, нет ночи.
# Может быть или день, или ночь, но ночи нет, следовательно, теперь день.
 
У Секста Эмпирика и скептиков вообще мы встречаемся и с критикой силлогизма, но цель критики — доказательство невозможности доказательства вообще, в том числе и силлогистического. Схоластическая логика ничего существенного не добавила к учению о силлогизмах; она лишь порвала ту связь с теорией познания, которая существовала у Аристотеля и тем превратила логику в чисто формальное учение. Образцовым руководством логики в средние века было сочинение Марциана Капеллы, образцовым комментарием — сочинения Боэция. Некоторые из комментариев Боэция занимаются специально учением о силлогизмах, например «Introductio ad categoricos syllogismos», «De syllogismo categorico» и «De syllogismo hypothetico». Сочинения Боэция имеют некоторое историческое значение; они способствовали также установлению логической терминологии. Но в то же самое время именно Боэций придал учениям логическим характер чисто формальный.
 
Из эпохи схоластической философии по отношению к учению о силлогизме внимания заслуживает Фома Аквинский (ум. 1274), в особенности его подробный анализ ложных умозаключений («De fallaciis»). Сочинение по логике, имевшее некоторое историческое значение, принадлежит византийцу Михаилу Пселлу. Он предложил так называемый «логический квадрат», в коем наглядно выражается отношение различных видов суждений. Ему принадлежат названия различных modi ( ) фигур. Эти названия, латинизированные, перешли в западную логическую литературу.
Михаил Пселл, следуя Теофрасту, пять modi четвёртой фигуры относил к первой. Название видов имело у него в виду мнемонические цели. Ему же принадлежит и общеупотребительное обозначение буквами количества и качества суждений (а, е, i, о). Учения логические у Пселла носят формальный характер. Сочинение Пселла было переведено Уильямом из Шервуда и получило распространение благодаря переделке Петра Испанского (папы Иоанна XXI). У Петра Испанского в его учебнике заметно то же стремление к мнемотехническим правилам. Латинские названия видов фигур, приводимые в формальных логиках, взяты у Петра Испанского. Пётр Испанский и Михаил Пселл представляют собой расцвет формальной логики в средневековой философии. С эпохи Возрождения начинается критика формальной логики и силлогистического формализма.
Первым серьёзным критиком Аристотелевской логики был Пьер Рамэ, погибший во время Варфоломеевой ночи. Во второй части его «Диалектики» говорится о силлогизме; учение его о силлогизме, однако, существенных отступлений от Аристотеля не представляет. Начиная с Бэкона и Декарта философия идёт по новым путям и отстаивает методы исследования: непригодность силлогистического метода в смысле метода получения нового знания становится всё более и более очевидной.
Тем не менее, решение силлогизмов составляет важнейшую часть любого учебника по традиционной логике. Несмотря на то, что использование силлогизмов само по себе не даёт новое знание, использование правил построения силлогизмов позволяет избежать логических ошибок, софизмов, в рамках имеющегося знания (см. '''''Демагогия''''').
Силлогизм в современной логике
Силлогизм преобладал в логике до XIX века и имел ограниченное приложение в частности из-за привязки к категорическому силлогизму. Заменой аристотелевской силлогистике служит более простая логика первого порядка.
См. также
 
* Дедуктивное умозаключение
* Силлогистические теории
* Софизм
* Сорит
* Энтимема
* Силлогистика
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Логический квадрат М. Пселл

'''Вторичноро́тые'''  — группа многоклеточных животных из клады двусторонне-симметричных, подгруппы Nephrozoa. К ним относятся иглокожие, полухордовые и хордовые (последний тип включает всех позвоночных, в том числе человека).
У вторичноротых в период зародышевого развития на месте первичного рта (бластопора) образуется анальное отверстие, а собственно рот независимо появляется в передней части тела. Есть вторичная полость тела (целом).
Морфология
Изначально вторичноротые были объединены на основании данных сравнительной эмбриологии, поскольку ранние этапы эмбриогенеза многих хордовых, полухордовых и иглокожих демонстрируют общие черты:
# '''Радиальное дробление.''' Когда зигота начинает делиться, первые две плоскости дробления проходят через анимальный и вегетальный полюса зиготы (то есть по «меридианам»), перпендикулярно друг другу. Третья проходит через экватор. При дальнейших делениях эмбрион сохраняет сферическую симметрию. В конце концов он превращается в бластулу — полый шарик, заполненный жидкостью
# '''Гаструляция путём инвагинации.''' Клетки, находящиеся на вегетальном полюсе бластулы, вворачиваются внутрь, давая начало эндомезодерме. Они формируют первичную кишку — архентерон, который открывается наружу отверстием, называемым бластопором.
# '''Судьба бластопора («первичного рта»).''' У большинства (хотя известно множество исключений) первичноротых билатерий бластопор превращается в ротовое отверстие либо закрывается. У вторичноротых бластопор чаще всего превращается в анус. Рот образуется на противоположном (анимальном) полушарии эмбриона, где архентерон приходит в соприкосновение с эктодермой.
# '''Источник мезодермы.''' Мезодерма образуется из выпячиваний архентерона, которые отшнуровываются и превращаются в целомические мешки. Данный процесс называется энтероцелией, в противовес шизоцелии, когда целомические полости образуются из неупорядоченного скопления клеток, находящихся между экто- и эндодермой. У иглокожих и полухордовых образуется три пары целомических мешков, расположенных симметрично друг относительно друга. Они носят названия прото-, мезо- и метацеля. У примитивных хордовых (например, ланцетников) пар целомических мешков (сомитов) образуется гораздо больше. Передние несколько пар образуются одновременно путём энтероцелии, задние — один за другим появляются в хвостовом конце тела животного путём шизоцелии.
У всех вторичноротых существует циркуляторная система, которая в наиболее примитивной форме состоит из спинного и брюшного сосуда, перекачивающих гемолимфу в задне-переднем и передне-заднем направлении, соответственно. У хордовых спинная и брюшная стороны тела, скорее всего, поменялись местами, и уже у ланцетников роль перистальтического насоса играет брюшной сосуд, качающий гемолимфу вперед. У общего предка позвоночных и оболочников впервые появляется полноценное сердце, которое, скорее всего, негомологично сердцу полухордовых.
Выделительная система устроена сложнее, чем у многих первичноротых. Она представлена метанефридиями у полухордовых, иглокожих и (с рядом оговорок) примитивных хордовых.
Систематика
Существуют различные гипотезы о происхождении вторичноротых: от радиальных (кишечнополостных) животных, независимо от первичноротых; от одного из примитивных типов первичноротых из группы низших червей и другие.
Однако более современные (2016) исследования с помощью транскриптомного анализа показали, что вторичноротые и первичноротые, составляющие кладу Nephrozoa, вместе произошли от примитивных двусторонне-симметричных животных .
 
В настоящее время считается, что первые вторичноротые появились в начале кембрийского периода. Древнейшие из известных представителей: род ''Hertzina'' и, по одной из версий, ''Saccorhytus coronarius'' .
Классификация
К вторичноротым относят 3 типа животных:
* Иглокожие (Echinodermata): морские звёзды, морские ежи и др.
* Полухордовые (Hemichordata)
* Хордовые (Chordata): в том числе позвоночные (млекопитающие, рыбы, птицы и др.)
Часть систематиков включают в группу вторичноротых вымерший тип ветуликолий (Vetulicolia) и тип щетинкочелюстных (Chaetognatha), хотя последний всё чаще относят к кладе первичноротых Gnathifera.
Примечания
 
Литература
*

на миниатюре из Изборника Святослава (1076)]]
'''Богосло́вие''', или '''теоло́гия''' ( от «Бог» + «слово, учение, наука») — систематическое изложение и истолкование какого-либо религиозного учения, догматов какой-либо религии .
Представляет собой комплекс дисциплин, занимающихся изучением, изложением, обоснованием и защитой вероучения о Боге, его деятельности в мире и его откровении, а также связанных с ним учениях о нравственных нормах и формах Богопочитания .
Богословие следует отличать от религиоведения и философии религии .
История
Слово «богословие» (теология, , ) в различные времена имело различные значения . В значении учения о Боге слово «теология» утвердилось с первой половины XIII века после появления книги Абеляра «Христианская теология» ( ) и открытия в Парижском университете теологического факультета .
Древняя Греция
В греческой мысли под словом ''θεολογία'' понималось «учение о богах» . Слово произошло от («теологи»); так греки называли древнегреческих поэтов, которые записали предания о богах: Орфея, Гесиода, Гомера. Позже богословами стали называть толкователей древних мифов, например, Ферекида Сиросского и Эпименида Критского.
У Аристотеля теология — часть философии (наряду с математикой и физикой), «учение о божественном» ( ) . Теологическим учением Аристотеля обосновывали необходимость астрологии . В дальнейшем в Средние века интерес к запретной христианам астрологии проявился в том, что даже в «Изборнике Святослава» содержались астрологические сведения.
Стоики интерпретировали философскую теологию как изучение божественного откровения об устройстве мира. Так, Марк Теренций Варрон различал теологию мифическую (которой занимаются поэты), физическую (для философов) и гражданскую (которой ведает народ) .
Раннее христианство
Трактовка теологии Варроном подверглась критике бл. Августином (см. «О граде Божьем», кн. 18), который понимает под истинной теологией «теорию, дающую объяснение о Боге», «учение или речь о Божестве» («О граде Божьем», кн. VI, гл. 5-8; кн. VIII, гл. 1) в отличие от языческого («баснословного») учения о богах . Но до Средних веков христианские авторы обозначали термином («богословие») триадологию — учение о Пресвятой Троице. Впервые это слово использовал Афинагор Афинский, его определение закрепилось за триадологией благодаря трудам Климента Александрийского и Оригена; считается, что термин вошёл в широкое употребление с IV века. Именно этот смысл закрепился в именах Григория Богослова и Симеона Нового Богослова в связи с их вкладом в триадологию. Остальные части современного богословия (о творении мира, о воплощении Бога Слова (Логоса), о спасении, о Церкви, о Втором Пришествии и т. д.) относились к области Божественного домостроительства или Божественной экономии ( ), то есть, деятельности Бога в творении, Промысле и спасении мира.
Ориген называл первым богословом Иисуса Христа, сообщившего, что он — Сын Божий, и положившего начало триадологии. Иисуса Христа первым богословом, но уже в современном понимании, называл и святитель Григорий Палама. Первым после Иисуса Христа теологом часто называют благоразумного разбойника, произнёсшего: «Помяни меня, Господи, когда приидешь в царствие твоё» .
Христиане считают, что Св. Писание Нового Завета, апостольские послания являются богословием ранней Церкви, осмыслением данного ей Откровения ; отчасти оно апеллирует и к тем схемам понимания, которые были распространены в то время в обществе. Так, евангелист Иоанн подчёркивал, что Слово (Логос) было Бог, что не только было цитатой из таргумов , но и, видимо, должно было напомнить язычникам и иудеям об учениях Платона, Филона Александрийского и их последователей.
В богословии ранней Церкви важное место занимали так называемые мужи апостольские (например, Игнатий Антиохийский, Климент Римский, Поликарп Смирнский), и апологеты, писавшие сочинения, направленные на оправдание христианской религии в глазах светской власти и интеллигенции. Апологетами были такие писатели, как Кодрат Афинский, автор «Слова о благоразумном разбойнике» Аристид Афинский, автор концепции «христиан до Христа» (ветхозаветные пророки и добродетельные философы) Иустин Философ (Юстин Мученик), Афинагор Афинский, Тертуллиан, также Ориген («Против Цельса») и другие. Период апологетики приходится на II—III века (а в 313 г. Миланским эдиктом христианам была дана свобода вероисповедания).
Руководитель Огласительного училища Климент Александрийский разъяснял, что философия была пестуном ко Христу для язычников; она дала им то же, что Закон Божий дал иудеям. «Закон и пророки в надлежащее время даны были иудеям, а греки получили философию, которая должна была подготовлять их к слушанию Евангелия. Философы были для своего народа тем же, чем пророки для евреев». Климент Александрийский считал, что великие философы заимствовали свои идеи из Закона Моисеева. При этом в каждой философской системе содержится только часть истины, а в богословии находится вся её полнота. По его мнению, богословие — это греч. σοφία (София — мастерство, мудрость), по отношению к богословию философия — «госпожа наук» — только «служительница», «является подготовкой для тех, кто ищет веру через доказательства» . Идеалом богослова («истинного гностика», поскольку богословием Климент называл только триадологию), по Клименту Александрийскому, является тот, «кто, охватив своим разумом все науки, светские и духовные, одухотворяет и увенчивает их глубочайшим чувством веры, доходящим до ясности, очевидности, непосредственного созерцания и, сверх того, неразрывно соединяющимся с соответствующим выработанному миросозерцанию образом жизни», включающим активное участие в деятельности Церкви . Но для обычных верующих учение Спасителя, будучи самодостаточным, в принципе не нуждается в «дополнении» его греческой философией, ибо оно ни в чём не нуждается .
К апологетическим сочинениям примыкает развивающий идеи Климента о «земной церкви» и «небесной церкви», «граде земном» и «граде небесном» знаменитый труд крестника и ученика Амвросия Медиоланского Августина «О граде Божьем», написанный после взятия Рима варварами в 410 г уже в эпоху вселенских соборов. И вообще, отцы Церкви восприняли и переосмыслили опыт античной учёности, старались выразить положения христианской веры на языке, понятном современным им людям , и пользовались философскими и риторическими методами. В притворах древнехристианских храмов наряду с мучениками и святыми изображались Сократ, Платон и Аристотель как предтечи и провозвестники истины . Если Августин Блаженный (354—430 гг.) в сочинении «О граде Божьем» только отмечает близость к христианской философии сократовской мудрости и сократовской тяги к вечной истине, то представители греческой ветви патристики склонны к частым параллелям между Сократом и Христом .
Эпоха Вселенских соборов
Когда эпоха гонений на христиан завершилась, то с ясностью обнаружились внутренние проблемы, то есть, развитие ересей (хотя ереси существовали и раньше), прежде всего, арианства, гностицизма , монтанизма, манихейства. Для противодействия существующим ересям и предупреждения появления новых было необходимо чётко сформулировать церковное учение. Следующей эпохой в истории богословской мысли стала эпоха Вселенских соборов. I Вселенский собор был созван в 325 году, он, в частности, принял решение, что, поскольку христианская вера — это вера в Святую Троицу, то она отделяется от иудаизма, христианский выходной день переносится с субботы на общепринятый в империи День Солнца — воскресенье, а христиане не должны молиться в синагогах и состоять в единых иудеохристианских общинах, как это было во времена гонений , и осудил монтанизм и Ария, подобно иудеям представлявшего Божественное существо до Вознесения Иисуса всецело замкнутым в ипостаси Отца. Арианская смута внутри Церкви, как и совместное проведение обрядов паствой ортодоксальных сторонников Никейского символа веры (далее — кафоликами ), еретиками и иудеями в синагогах, обличавшиеся и значительно позднее соратником и сподвижником Амвросия Медиоланского на Востоке вселенским учителем христианской церкви святителем Иоанном Златоустом, не закончились и после Собора, и волновали Церковь весь IV век.
Выдающимися богословами IV века стали также Афанасий Великий, вселенские учители святители Василий Великий, Григорий Богослов. В это время состоявший в личной переписке с Василием Великим глубоко изучивший подлинники произведений восточных Отцов Церкви, усвоивший и продолживший их идеи, перекинув, таким образом, мостик от них в латинское богословие, добившийся отделения всех языческих религий от государства святитель Амвросий Медиоланский вновь проводит мысль, что эллинские авторы отнюдь не обладали истинным гнозисом, но черпали его из Священного Писания. По мнению Амвросия, именно ветхозаветные патриархи до принятия Закона Моисеева были первыми христианами, а библейские ветхозаветные мужи стояли у истоков лучших идей языческой мысли. Поэтому Амвросий призывал свою паству изучать лучших античных мыслителей, говоря, что тем самым христиане не заимствуют чужое, но лишь возвращают то, что принадлежит им по праву (то есть, Священное Писание). Амвросию и другим мыслящим деятелям единой кафолической церкви следует поставить в заслугу, что благодаря их стараниям сохранилось очень многое из бесценного античного наследия, и не всё было уничтожено безумными фанатиками, особенно арианами. (Арианство было государственной религией и готов, и прославивших своё имя как нарицательное вандалов, разграбивших Рим, и подавляющего большинства других варваров, совершавших «крестовые походы» на принадлежавшие императорам-кафоликам Рим и Константинополь и в провинции и в своём «благочестивом христианском рвении» уничтожавших величайшие творения мировой культуры) . Амвросий учил, что только царство Троицы является нераздельным и непобедимым, и кафолики не должны перенимать никакие верования других народов . В соответствии с заветами святителя Амвросия Русская православная церковь не заключает никакие унии с церквами других наций, в том числе, и для того, чтобы эти нации, как объяснял Амвросий, не превратились во врагов окормляемых Русской православной церковью народов , и её чада могли иметь евангельскую любовь не только между собой, но и с людьми других вер, конфессий и убеждений. В IV веке были разрешены триадологические споры (то есть, относящиеся к отношениям Лиц Святой Троицы), и с начала V века появились споры христологические. Третий Вселенский собор был созван в 431 году против Нестория, родом иранца, обвинённого в том, что признавал во Христе два Лица. Оппонентом его был Кирилл Александрийский. Иран тогда был основным врагом Константинополя на востоке, подобно тому, как с запада и севера империи противостояли ариане. Затем во время монофизитской и монофелитской смут заметными богословами были Лев, папа Римский, Феодорит Кирский, Софроний Иерусалимский, Максим Исповедник и другие.
Выдающимся систематизатором бывшей до него богословской мысли стал Иоанн Дамаскин (VIII век), составивший «Философские главы», «О ста ересях вкратце» и «Точное изложение православной веры». Иоанн испытывал некоторое влияние Аристотеля. Утвердивший учение Иоанна Дамаскина Второй Никейский собор 787 года считается Русской православной церковью последним VII Вселенским собором. Римская церковь в это время защищала единое вероучение и не поддавалась давлению королей Запада . Но в XI веке произошёл раскол единой Вселенской кафолической церкви на Западную (Католическую) и Восточную (по-русски — православную кафолическую церковь, греко-кафолическую, православную греко-кафолическую, с 1917 года — просто Православную) церковь; в это время заметными богословами были исихаст Симеон Новый Богослов, Никита Стифат, Пётр Дамиани и другие. На Западе оказавшая влияние на Иоанна Дамаскина философия Аристотеля отвергалась до тех пор, пока под воздействием тщательно изученных им трудов Иоанна Дамаскина Альберт Великий, основными авторитетами для которого также были Августин Блаженный и Иоанн Златоуст, не показал отсутствие противоречий между учением Аристотеля и христианством и возможность синтеза неоплатонизма августинианцев и перипатетики. В результате ученик Альберта Великого Фома Аквинский развил его идеи и написал ещё более фундаментальную, чем труды Дамаскина, но отличающуюся значительно большей опорой на формальную логику и аристотелизм «Сумму теологии».
Хотя теология не может обойтись без философского понятийного аппарата (неоплатонический термин «единосущный» в христианском «символе веры»), она по сути своей отлична от философии, в том числе, и от религиозной философии. В пределах теологии как таковой философское мышление подчинено гетерономным основаниям: разуму отводится служебная герменевтическая (истолковательная) роль, он принимает некритически и только разъясняет «слово божие». Теология авторитарна; в этом смысле она является отрицанием всякой автономной мысли, в том числе, философии. В латинской патристике и теологии складываются как бы два уровня: нижний уровень — философские размышления об абсолюте как о сущности, первопричине и цели всех вещей (то, что называл теологией ещё Аристотель — синоним «первой философии», или «метафизики»); верхний уровень — не постигаемые разумом «истины откровения». В эпоху схоластики эти два вида теологии получили обозначение «естественной» и «богооткровенной» соответственно. Частью естественной теологии является «вечная философия», например, геоцентрическая система Аристотеля; Альберт Великий и Фома Аквинский, зная о гелиоцентрической системе, считали правильным для обычных христиан верить в геоцентрическую, чтобы не подрывать авторитет Аристотеля и «вечной философии». (Тогда не знали об эллиптической форме орбит планет, и практическое использование гелиоцентрической системы действительно бы только привело к ошибкам) . Такая структура теологии наиболее характерна для традиционных католических доктрин. Протестантская теология иногда тяготела к отказу от понятия «естественная теология», но, например, Лютер был её сторонником. Некоторое сближение теологии и православного богословия достигнуто в XV веке благодаря трудам Николая Кузанского, который внедрил в практику теологии «негативную теологию» — апофатическое богословие, ранее после разделения церквей характерное почти исключительно для православного богословия. Но перенос акцента на запечатлённый в Священном Предании православной церкви мистико-аскетический опыт, особенно исихазма, определяет облик православного богословия и его кардинальные отличия от теологии: единое Предание не допускает существования никакой «вечной философии» и не позволяет ни «естественной теологии», ни библеистике вычлениться из богословия .
В XIV веке разгорелись так называемые паламитские споры, связанные с развитием исихазма. Представителями исихазма XIV века, признаваемыми в православии святыми, были Григорий Палама , Григорий Синаит, Николай Кавасила, Евфимий Тырновский, Киприан, Сергий Радонежский, Стефан Пермский, Андрей Рублёв. Но учение Паламы об обожении не было воспринято на Руси, где церковь осталась приверженной обожению в трактовке Отцов Церкви греческой ветви патристики, поэтому в непаламитском смысле, в смысле Симеона Нового Богослова всех видных деятелей русского монашества, начиная с пречудного лекаря преподобного Антония Печерского, не только преподобных Сергия Радонежского и Нила Сорского, можно рассматривать как исихастов . Изучивший исихазм на Афоне Нил Сорский, опираясь на авторитет апостолов и Отцов Церкви, учивших «не делаяй да не яст» (не трудящийся да не ест), сблизил этическое учение русской церкви с часто ошибочно называемой «протестантской» трудовой этикой русского народа, основанной на связанных с глубоким уважением народа к «монархии» Бога-Отца ветхозаветных традициях, и не только требовал: «от праведных трудов своего рукоделия и работы дневную пищу и прочая нужныя потребы себе приобретаем», «излишних не подобает нам имети… ни желати то стяжати», — но он разъяснял и ту социальную неправду, какая скрывается за мирскими богатствами, жертвуемыми монастырям, особенно не вследствие истинного раскаяния, а в ожидании конца Света. Люди жертвуют «стяжаниа, иже по насилию от чюжих трудов собираема», и эта жертва «отнюдь несть нам на пользу». Не на пользу церкви, учил Нил, и некритическое отношение к любым литературным источникам, и стремление считать всё, что написано кем бы то ни было, учением церкви . Но и категорически не приемлющий казни, пытки и любые формы насилия и унижения человеческого достоинства в отношении не совершавших уголовные преступления еретиков Нил Сорский, и восхищавшийся испанской инквизицией Геннадий Новгородский, и считавший необходимым тщательное изучение её методов для принятия решения о возможности применения в Московском государстве некоторых из них Иосиф Волоцкий были согласны: несмотря на ожидания конца Света в 1492 году и позднее первопричиной распространения ересей в конце XV—XVI веках было отсутствие регулярного систематического непрерывного богословского образования.
Термины «богословие» и «теология» в русском языке
В русском языке первая буква «т» в слове «теология» подчёркивает заимствование через латынь, а не непосредственно из преимущественно используемого в православии древнегреческого. Термин «калька» подчёркивает, что в русском языке «теология», в отличие от «богословия», часто не рассматривается как перевод древнегреческого θεολογία . В традиции российского православия явно прослеживается устойчивая тенденция использовать в свой адрес только слово «богословие», но никак не «теология» … «ни один православный священник в России никогда не употребит по отношению к своей Церкви слово „теология“ — поскольку оно ассоциируется с латинством» . Но русское богословие усердно отслеживало движение западной теологии, пользуясь с большою осторожностью и часто с великим умением её богатыми результатами для своих задач и целей . Основоположник русской религиозной философии И. В. Киреевский называет теологию (инославное богословие, в том числе, греко-католических церквей) «учёным (в негативном смысле) богословием».
Богословское образование
В раннем христианстве
В начале IV века создаются катехизические училища, в которых читали лекции по христианскому вероучению для готовящихся к крещению. Такие училища были в Александрии, в Палестине. Первым высшим учебным заведением для подготовки богословов стало Огласительное училище, где катехизация сочеталась с образованием, и помимо основ вероучения и богословия будущие миссионеры тщательно изучали философию, логику, риторику, математику, географию, астрономию, естественные науки, искусства. «Наш Педагог есть святой Бог Иисус, Слово (Логос), ведущее всё человечество, и Сам Человеколюбивый Бог есть [наш] Педагог» .
В Средние века
В 988 году в Каире при мечети Аль-Азхар (сокращение от «Аль-Джами аль-Азхар» — «Светозарнейшая (  — также одно из имён Фатимы) Соборная мечеть») Фатимидами основывается Университет Аль-Азхар — старейшая, на сегодняшний день, мусульманская духовная академия-университет. Исламские университеты были образцами для начавших обучение студентов обычно при храмах, но также и для дававших частные уроки (уроки Абеляра Элоизе) первых западных теологов на континенте (например, воскресившего термин «теология» Абеляра).
После начального периода становления университетов в средневековой Европе к XIII—XIV веку типичный университет включал четыре факультета: «младший» (свободных наук (свободных искусств)) и три «старших»: юридический, медицинский и богословский . Эта структура сохранялась в течение долгого времени (в некоторых университетах и поныне).
В России
В отличие от Запада, для преподавания богословия в средневековой Руси образцами служили школы Византии (например, Константинопольский университет) и Болгарии и, возможно, Англии и Ирландии.
Вначале в русских землях существовали школы начального обучения — дьяковские, с учителем псаломщиком, а также школы при храмах и монастырях, где учили чтению, письму, счёту, церковному пению. 2-я пол. XVI века является временем бурного развития протестантских (кальвинистских, арианских, социнианских и т. д.) и католических школ на западнорусских землях (первые иезуитские коллегии появились в Вильно и Ярослав(л)е (Галицком) в 1570 и 1571), причём ввиду отсутствия православного богословского образования православные шляхтичи и богатые русские охотно отдавали детей в эти школы, особенно в иезуитские коллегии, где иезуиты обещали не заниматься прозелитизмом, но на практике оказалось, что многие выпускники или переходили в римокатоличество, или становились сторонниками унии, хотя многие известны и как ревнители православия (Например, Хмельницкий). Острожская славяно-греко-латинская школа, основанная в 1576 году князем Константином Острожским как альтернатива инославному теологическому образованию, стала первой православной высшей школой в Восточной Европе. Первые Братские школы известны как вузы в 1585 году при Львовском Успенском (Львовская братская школа) в центре Русского воеводства Польши и Виленском Троицком братствах. Именно эти вузы играли ведущую роль в образовательной системе православного богословия до появления Киево-Могилянской коллегии (1632). Братские школы были созданы также в Бресте (1591), Могилёве (1590—1592), при Рогатинском (1589), Городокском (1591), Перемышльском (1592), Комарнинском (1592), Бельском (1594), Люблинском (1594), Каменец-Подольском (90-е годы XVI века), Галичском (кон. XVI века) братствах. На организацию этих братств и их школ оказывало непосредственное влияние Львовское братство, направлявшее учителей, выкупившее типографию первопечатника Ивана Фёдорова, снабжавшее другие братства и школы и все русские земли, в том числе, Русское государство, книгами из собственной типографии. В XVII веке число школ увеличилось: в 1609 году существовала школа при Львовском Богоявленском братстве, в 1613 году открылась школа при Минском Петропавловском 2-м братстве, в Киеве братская школа появилась в 1615 году в год учреждения Киевского братства, в Луцке — в 1619/20 году. В начале XVII века возникли братские школы в Замостье, Холме, Виннице, Немирове, Пинске. Школы с начальным обучением стали организовываться и при небольших сельских или местечковых братствах. Между братствами существовало тесное сотрудничество, в том числе, в сфере образования. Так, вначале Львовское братство посылало в Вильно учителей и книги, воспитанники виленского училища (Сильвестр Коссов, Исаия Трофимович-Козловский) преподавали во Львове; в 20-х годы XVII века многие учителя уехали из Львова в Киев. Типичным явлением были временные учителя и ученики, не имевшие постоянного места преподавания или обучения. Судьба братских школ на западнорусских землях была различна. На протяжении всего времени своего существования важнейшим центром духовного просвещения оставалась киевская школа, после преобразования в коллегию оказавшаяся в середине XVII века в составе Московского государства. Однако большинство братских школ потеряли своё значение, упадок братского просвещения начался в середине XVII века. В конце XVII — начале XVIII века многие братства под давлением католиков и униатов закрылись или приняли унию. До конце XVIII — начале XIX века продолжали существование братства в Бресте, Бельске, Вильно, Минске, Заблудове (теперь Белостокское воеводство Польши), Пинске, Слуцке, Мозыре и др. городах и местечках, но школы при братствах, по-видимому, закрылись или преподавание в них было низведено на уровень начального обучения грамоте. Ставропигийский институт, всегда придерживавшийся, как и Львовское братство, русофильской ориентации, был ликвидирован после присоединения Львова к СССР за отказ профессуры от признания себя украинцами .
Первой ставропигиальной духовной школой на Руси стала Киево-Могилянская академия (называвшаяся первоначально коллегией), созданная митрополитом Петром Могилой (Петру Мовилэ) в Киеве в середине XVII века по образцу коллегий Общества Иисуса, до 1592 года отличавшихся полным отрицанием расизма, национализма и русофобии. Пётр устроил независимо от киево-братской школы высшее училище «для преподавания свободных наук на греческом, славянском и латинском языках» (1631) при Киевской лавре, но когда братчики признали его блюстителем и опекуном своей школы и подчинили её исключительно власти Константинопольского патриарха, которого представлял в Киеве Пётр, он объединил свою лаврскую школу с братской. Первым ректором стал впоследствии первый русский доктор богословия Исаия Трофимович-Козловский. В XVII века Киево-Могилянская академия имела 8 классов, делившихся на младшее (4 класса), среднее (2 класса) и старшее (2 класса) отделения. Продолжительность обучения в академии доходила до 12 лет. В коллегии преподавались: славянские, греческий, латинский и польский языки, грамматика, риторика, пиитика (поэзия), философия, арифметика, геометрия, астрономия, музыка, богословие. В младших и средних отделениях учащиеся назывались учениками (спудеями), преподаватели — учителями (дидаскалами); в двух старших отделениях — студентами и профессорами. Преподавание велось главным образом на латыни, церковнославянский язык использовался, в основном, только при богослужении. Ввиду отсутствия единого живого языка русских (старобелорусский язык не был уже живым и не был в ходу в Черниговско-Северской земле, присоединённой к Украине только в Смуту) в этой же коллегии по предложению А. Киселя на основе синтаксиса черниговско-курского диалекта был впоследствии разработан российский (нынешний русский) литературный язык и для преподавания богословия и свободных наук и, как предлагал Кисель, как перспективный единый государственный язык Московского государства и Речи Посполитой. План Киселя избрать московского государя королём Речи Посполитой — вассалом римского папы — в соответствии с православным принципом Симфонии означал пусть расплывчатую и широкую, но некую новую унию. Развитие всей этой многоконфессиональной и межконфессиональной учёности вначале не приветствовалось Московским государством, на границе которого в результате с конца XVI века стали не только крестить иудеев, но и проводить новое крещение вообще всех въезжающих из Речи Посполитой, хотя, например, обычно даже римокатоликам, как исповедующим наиболее близкую, халкидонскую веру, достаточно причащения. Положение кардинально изменилось только после присоединения Украины к России и введения в едином государстве патриархом Никоном нового единого обряда, основой которого стал обряд западнорусской церкви, что подняло авторитет западно-русских православных богословов, способных успешно спорить со старообрядцами разных направлений.
Таким образом, в России богословие исторически развивалось в рамках религиозных учебных заведений (духовных семинарий и академий), где преподавалось вместе с рядом прикладных дисциплин (устав, апологетика, церковное пение, пастырское богословие), в отличие от стран Запада, где теология всегда оставалась частью университетского образования, и на теологических факультетах многих университетов до сих пор остаются практические специализации для подготовки священников. По образцу западных университетов, сочетавших светское и духовное образование, после присоединения Украины в едином Московском государстве действовала только преобразованная позднее в Московскую духовную академию основанная по инициативе Симеона Полоцкого Славяно-греко-латинская академия (до реформ Платона (Левшина) в конце XVIII века — Славяно-Латинская, а во времена М. В. Ломоносова — Спасские школы). По уставу заведение называлось Гуманитарной академией Российского православного царства, во главе стояли греки братья Иоанникий и Софроний Лихуды — выпускники Падуанского университета. Академия должна была давать общее гуманитарное образование, изучались «семена мудрости» — науки духовные и гражданские, «начиная от грамматики, пиитики, риторики, диалектики, философии разумительной, естественной, нравной даже до богословия» — то есть, весь цикл школы от низших классов до высших. Предполагалось, что училище будет открыто для всех, независимо от социального положения. Учились от детей князей Одоевских до детей холопов, не говоря уже о свободных, в том числе, среди учащихся были Михаил Ломоносов, Леонтий Магницкий, Василий Тредиаковский, Пётр Постников и другие. По уставу в будущем, за исключением знати, только выпускники школы могли занимать государственные должности. Академия должна была получить широкую автономию — согласно уставу профессора и учащиеся подчинялись собственной юрисдикции. Но в 1694 году Лихуды были отстранены от преподавания в академии по предложению в своё время направившего их патриарха Досифея Иерусалимского, так как православное духовенство опасалось, как бы академия, куда Лихуды принимали на работу теологов, не стала проводником ересей, и, действительно, под влиянием теологии и схоластики её духовные лица поначалу вмешивались в светские дела и проводили экспертизу «на православие» .
В 1724 году лейб-медик Лаврентий Блюментрост, впоследствии первый попечитель Московского университета, представил по указанию Петра I в Сенат регламент устройства в России высшего учебного учреждения — Академии наук и при ней университета и гимназии. Предполагалось, что в университете будут три факультета: юридический, медицинский и философский, на которых должны читаться лекции по математическим и гуманитарным наукам, а богословский факультет, в отличие от всех известных тогда университетов, не предусматривался. Сенат это утвердил.
Проект об Учреждении Московского университета, утверждённый Елизаветой Петровной в 1755 году, также явно исключал богословие из основной структуры университета:
 
§ 4. Хотя во всяком Университете кроме философских наук и юриспруденции должно такожде предлагаемы быть богословские знания, однако попечение о богословии справедливо оставляется святейшему Синоду.
 
В результате в XVIII веке Академический университет Петербургской Академии наук и Московский университет отличались от всех остальных во всём мире тем, что в них не было богословского факультета (кафедра богословия в Московском появилась в 1819 году) . Это стало особенностью всех, кроме Дерптского, теологический факультет которого готовил лютеранское духовенство, университетов Российской империи. После раздела Польши в юрисдикции России был также Виленский университет с теологическим факультетом, но при его закрытии в результате восстания 1830 года теологический факультет был преобразован в Римско-католическую духовную семинарию и затем переведён в Петербург. Одновременно c Виленским был закрыт и основанный Александром в 1817 году Варшавский университет с теологическим факультетом. Этот университет и его теологический факультет возобновили свою деятельность только в 1869 году. До революции структура богословского образования России включала в себя духовные училища, семинарии, академии (последние только в начале XIX века стали продолжением семинарского образования) , в университетах России православных богословских факультетов не было . Но многие высокообразованные богословы преподавали светские дисциплины на различных кафедрах, в том числе, на кафедрах нравственных и политических наук. С начала XIX века в университетах появились кафедры богословия, всеобщей церковной истории, русской церковной истории, канонического права, которые чаще всего возглавляли священнослужители — кандидаты, магистры и доктора богословия, церковной истории и церковного права. Однако в XIX веке взаимодействие духовной и светской высших школ оставалось весьма ограниченным. Герцен в воспоминаниях отмечал, что в Московском университете только выпускники богословских школ хорошо и правильно понимали философию. Для предотвращения правильного понимания и распространения зарубежных философских учений в России согласно уставу 1884 года, отменённому в 1904 году, способные научить хорошо понимающих философию богословов производству взрывчатых веществ выпускники гимназий и реальных училищ не могли поступать в духовные семинарии, а обучавшиеся в духовных семинариях — в университеты, кроме филологических факультетов, лишь к концу XIX века отличникам семинарий разрешили поступать в Варшавский (уже в 1886 — на историко-филологический и физико-математический факультеты), Томский и Юрьевский университеты. Но многие видные деятели науки, естествознания, медицины России всё же учились в духовных школах (например, профессора Пётр Кудрявцев, Павел Некрасов, члены-корреспонденты Академии наук Иакинф (Бичурин), Александр Воскресенский, Василий Болотов, академики Михаил Сперанский, Василий Ключевский, Иван Павлов, Алексей Ухтомский и др.) .
Православное богословие оказало большое влияние на развитие Московской математической школы . Но православная традиция показывает, что несмотря на пользу преподавания богословия в вузах как факультативного предмета светские учебные заведения не могут готовить православных богословов. После того, как в XVII веке сформировалась так называемая «киевская учёность», на базе которой возникли духовные академии и семинарии, даже эти учебные заведения с самого начала жили замкнутой жизнью, оторванной от церковной действительности. Противостояние между монастырями и духовными школами можно проследить на протяжении всего синодального периода. Сложились две богословские традиции, два подхода к духовной жизни. Монастыри продолжали жить наследием Древней Церкви и Византии; основными источниками оставались творения Отцов Восточной Церкви; упор делался на практическое освоение святоотеческого наследия, а не на теоретическое обоснование истин христианской веры. В духовных школах, напротив, было сильно влияние сначала католической схоластики (XVII—XVIII века), а затем и протестантского рационализма (XIX век); преподаватели и студенты увлекались модными западными философскими течениями. К началу XX века две стороны перестали не только понимать, но и слышать друг друга: они говорили на разных языках, пользовались разным понятийным аппаратом, апеллировали к разным авторитетам .
За время советской власти в России было уничтожено преподавание богословия и церковной истории в светских высших учебных заведениях. Но сейчас появилась светская богословская специальность под названием «теология» . В МГУ открыта кафедра церковной истории. Для специальности «Филология» была введена теологическая специализация с присвоением квалификации: «Филолог со знанием основ теологии». Были введены специализация «Церковное шитьё» для специальности «Декоративно-прикладное искусство и народные промыслы», специализация «Иконопись» по специальности «Живопись», а также обсуждается введение специализации «Регентование» по специальности «Хоровое дирижирование» .
Современность
Ислам
Университет Аль-Азхар послужил образцом для университетов на Европейском континенте . В 1961 году университет был реорганизован Насером, добавившим ряд светских факультетов (административного управления, медицины, сельского хозяйства и пр.). Всего в высшем учебном заведении работает около 50 факультетов. Университет ставит одной из своих главных задач воспитание молодых мусульман в духе толерантности и терпимости . Преподаватели университета, в котором все дисциплины изучаются в соответствии с одним из мазхабов суннитов, и преподаватели Эр-Риядского университета, где изучается новая религия без мазхабов , учат шакирдов и в медресе России. В исламе нет чёткой грани между духовенством и мирянами.
Христианство
Широко распространён взгляд на теологию (хотя теологическое образование может и не включать изучение церковно-практических дисциплин и не готовить для пастырского служения) и особенно на богословие как на профессиональное образование для христианского духовенства (клира). Такой взгляд, к примеру, был использован в качестве обоснования для включения теологии в список изучаемых дисциплин Берлинского университета в 1810 году .
Германия
В Германии теологические факультеты государственных университетов обычно привязаны к конкретной религии (римско-католической, протестантской или исламу) и имеют соответствующие степени и должности. (Например, в Тюбингенском университете — три (католический, протестантский, исламский), а в Боннском университете — два теологических факультета (католический и протестантский)). При этом основной целью теологического обучения является академическое образование духовенства и школьных учителей . Теологические факультеты существовали и в бывшей Германской Демократической республике.
Франция
Во Франции в соответствии с Конституцией, отделяющей церковь от государства, в государственных университетах теологические факультеты, вообще говоря, теоретически существовать не могут, однако на практике после присоединения ранее принадлежавшего Германии региона Эльзас-Лотарингия (Эльзас-Мозель по названию департаментов Верхний Рейн, Нижний Рейн, Мозель) к Франции в результате первой мировой войны и ликвидации Эльзасской Советской республики теологические факультеты и факультет религиозной педагогики государственных вузов сохранились в регионе Эльзас-Лотарингия, чтобы не ухудшать положение населения — причём католические ещё и на основании продления Францией касающихся их международных соглашений между Германией и Ватиканом, а протестантские — чтобы не осуществлять дискриминацию протестантов Эльзаса по сравнению с католиками и в соответствии с используемыми только в этом регионе Франции положениями Кодекса Наполеона 1801 года, согласно которому римско-католической, лютеранской и кальвинистской церквям, а также иудейским синагогам, предоставляются субсидии, а обучение в религиозном духе в государственных учебных заведениях возможно для всех этих конфессий. Французский закон 1905 года о практических мерах по отделению религии от государства здесь не действует, более того, возникают дискуссии по поводу расширения списка поддерживаемых конфессий.
Закон Франции от 18 марта 1880 г. запрещает частным высшим образовательным учреждениях называться университетами. Поэтому католические высшие учебные заведения на остальной территории Франции — негосударственные и называются институтами. Католическая церковь — единственная во Франции, которая создала многопредметные образовательные структуры такой величины, как католические институты (согласно закону 2001 года они имеют особый статус общественно полезных организаций Французской республики). У других конфессий существуют образовательные структуры, подобные неприсоединённым католическим факультетам, но значительно меньшей величины.
Главной особенностью организации католических институтов во Франции является то, что теологию (все её специальности) изучает только приблизительно четверть из более чем 20 000 студентов католических институтов Франции, для поступления на теологические специальности нет необходимости иметь церковный сан, и выпускники принимать его не обязаны (аналогичные правила для обучающихся в духовных школах в Российской империи действовали ещё ранее, с 1869 года), и католические институты сочетают чисто теологическое образование с различными направлениями нерелигиозного образования либо на факультетах свободных наук, урегулированных Законом от 1875 г., либо в высших школах, функционирующих в соответствии с профильным законодательством в их сферах деятельности (сельскохозяйственное, художественное, техническое образование, и т. д.). Но государственные экзамены по всем нетеологическим специальностям выпускники сдают профессорам государственных университетов, без этого их дипломы вообще недействительны, поэтому католическим институтам трудно конкурировать с государственной системой высшего образования. Впрочем, католические институты получают государственные субсидии на нетеологическое образование наравне с государственными вузами. При характеристике католических институтов следует отметить разнообразие учреждений, присоединённых к ним. Можно составить довольно точное представление о деятельности католических институтов, представив концентрические круги, центром которых являлся бы факультет(ы) теологии, оказывающий(е) влияние на другие образовательные и культурные (например, в составе Парижского католического института есть музей «Библия и Святая земля» и музей французского изобретателя радио Э. Бранли) структуры с различной интенсивностью в зависимости от удалённости их от центра. Близкие к центру этой модели факультеты свободных наук ещё испытывают влияние теологии. Напротив, для многочисленных негуманитарных учреждений и школ, иногда децентрализованных географически, присоединение к этой концентрической модели является данью воспоминаниям об их истоках, осуществляется только благодаря устанавливаемой уставом представленности католического института в их Административном совете. Речь идёт об учреждениях технического образования, о школах коммерции, инженерных школах, образовательных учреждениях в области сельского хозяйства, которых насчитываются десятки на каждый католический институт.
Каждое частное образовательное учреждение, присоединённое к католическому институту, регулируется нормами об образовании в той области, к которой оно имеет отношение (техническое, сельскохозяйственное, парамедицинское образовательное учреждение и пр.)
Католические институты, не составляя однородную совокупность, объединяют значительное количество достаточно разнообразных структур, при этом каждый из пяти институтов Франции полностью автономен и регулируется в рамках французского законодательства каноническим правом, а также своими собственными правилами организации и функционирования. Каждый институт связан с епархиями, которые ему направляют, по крайней мере, в принципе, своих студентов. Архиепископы и учредители, объединённые в ассоциацию или в Высший совет, гарантируют сохранение основной цели учреждения, которое они контролируют.
Различные канонические дисциплины (каноническое право, философия, социология) могут преподаваться на отдельных факультетах или в независимых школах, или же они могут быть объединены в единый факультет теологии. В Париже и в Тулузе, например, каноническое право преподаётся на специализированном факультете. Важной задачей факультетов теологии является, в соответствии с каноническим законодательством, научное теологическое образование священников и тех, кто готовится к исполнению пасторских функций. Но поступление на католические теологические факультеты не является обязательным условием, чтобы стать священником (священники получают теологическое образование, главным образом, не в Католических институтах, а в семинариях, хотя и семинаристы, если это географически доступно, могут посещать лекции). Курсы католических институтов часто изучаются не только семинаристами католических семинарий, но, например, некоторые из них требует от своих семинаристов и православная Русская духовная семинария во Франции. Поскольку семинария имеет соглашение с государственным Университетом Париж — Сорбонна, где читаются светские дисциплины, её выпускники наряду с церковным дипломом получают и диплом магистра философии Сорбонны. Среди выпускников Сорбонны были Альберт Великий, Фома Аквинский, Раймунд Луллий, Роджер Бэкон, Иоанн Дунс Скот, Вильям Оккам, Эразм Роттердамский, Клод Бернар, Пьер Тейяр де Шарден, Михаил Остроградский, Николай Гумилёв, Марина Цветаева и многие другие. Русская семинария во Франции является единственным высшим учебным заведением Русской православной церкви в Западной Европе, а также единственным подобным учебным заведением РПЦ за пределами её канонической территории, отвечающим требованиям Болонского процесса. Срок обучения составляет 3 года бакалавриата, 2 года в магистратуре. Таким образом, в отличие от католических семинарий Франции, Русская духовная семинария является своеобразным аналогом православного богословского факультета Парижского Католического института. Факультеты теологии осуществляют подготовку для получения канонических степеней бакалавров, лиценциатов, «мэтриз», докторатов, но могут также предложить студентам и собственные (негосударственные) дипломы. Факультеты теологии дополнительно принимают большое количество так называемых вольных слушателей, которые стремятся получить образование без какой-либо другой цели, кроме как для углубления личных познаний и в обеспечение личных исследований. Факультеты теологии готовят также и к государственным дипломам. Для этой цели они заключают соглашения о приёме экзаменов с публичными (государственными) университетами на условиях, определённых Законом от 1971 г. Например, у факультетов теологии Католических институтов Анжера и Парижа имеются такие соглашения с государственными университетами.
Католические институты играют важную роль в педагогической и духовной подготовке преподавателей системы негосударственного школьного образования. Некоторые педагогические институты, ответственные за подготовку учителей начальной школы, были длительное время присоединены к ним. Сегодня эта роль оказалась поставленной под сомнение вследствие новых правил, регулирующих подготовку магистров системы частного образования. Но за католическими институтами остаётся непрерывное образование преподавателей частных католических школ, так же как и их духовное образование .
Англосаксонские страны
В Великобритании и США ряд известных колледжей и университетов был основан специально для обучения христианского духовенства, например, Оксфордский университет (Начало школьной деятельности в Оксфорде относится к временам до Альфреда Великого, который выступал арбитром в спорах между его богословами) , Кембриджский университет, Гарвардский , Джорджтаунский , Бостонский , Йельский и Принстонский университеты.
Эстония
Согласно Уставу Теологического факультета Тартуского университета от 24 ноября 2000 г., теологический факультет является академической единицей в структуре Тартуского университета. Цель теологического факультета состоит в реализации образования в рамках трёх уровней: бакалавр, магистр и доктор. Задачами теологического факультета являются: организация и реализация образовательного процесса и научно-исследовательских работ в области евангельской (протестантской) теологии. В то же время факультет является общим для ряда конфессий и не подчинён никакой церкви и не требует их признания при сотрудничестве с ними. Направление узкоспециализированного профессионального религиозного образования (духовного образования) как подготовки священнослужителей осталось в компетенции Пасторской семинарии Лютеранской церкви и соответствующих образовательных учреждений других церквей. Студенты Факультета могут получить квалификацию преподавателя религиозного образования после прохождения соответствующих модулей изучения. Теологический факультет в Университете города Тарту был при его открытии в 1632 г. шведским королём Густавом II Адольфом. Тогда университет носил название — Академия Густавиана. Данная школа, изучавшая религию и готовившая священников и богословов, просуществовала в Тарту 24 года, пока не переехала в Ревель (ныне — Таллин), где и была закрыта в 1665 году. Рабочим языком был латинский. Попытки возобновить работу школы богословия сначала в Тарту, затем в Пярну (где она и была расформирована окончательно) в конце XVII-века -начале XVIII-го века завершились неудачей: немецкое дворянство и городское население северной Прибалтики отказались выполнять шведские распоряжения, перейдя на службу российской короне. Но попечители академии остались верны Швеции. В музее истории Тартуского университета имеется адресованное русскому царю Петру Первому письмо-ответ совета попечителей Академии Густавианы, в котором совет отказывается восстановить деятельность академии, несмотря на предложение царя. В течение периода с 1802 года, когда университет был восстановлен Александром Первым, по 1918 г. теологический факультет Императорского университета Тарту (Kaiserliche Universität zu Dorpat) осуществлял подготовку лютеранских пасторов не только для священнической деятельности в Эстонии, но и для лютеранских конгрегаций в целом по Российской империи. Труды профессора Феодосия Харнака, его сына, выпускника университета Адольфа Гарнака в области практического богословия сделали теологический факультет Тартуского университета известным во всём лютеранском мире. Учреждение Эстонского национального университета в 1919 г. привело к реорганизации теологического факультета, который стал школой эстонской, а не немецкоязычной и русскоязычной, как ранее , теологической мысли и нового поколения эстонских пасторов. Перспективные тенденции были прерваны в 1940 г., когда советскими властями факультет был закрыт. Вопрос о возобновлении функционирования теологического факультета был поднят в 1991 г., вскоре после объявления о восстановлении независимой Эстонской Республики. В первое время на факультете, возобновившем свою работу, были открыты три кафедры: кафедра Ветхого Завета, кафедра Нового Завета, кафедра сравнительной теологии. В сентябре 1991 г. был проведён набор первых 32 студентов .
Финляндия
Третьей в Швеции после Упсальской и Дерптской академий стала открытая в 1640 году Королевская академия Або. После пожара в Або (Турку) в 1827 году она была переведена в Гельсингфорс и преобразована в Гельсингфорсский университет имени Александра I, где сохранился лютеранский теологический факультет. (Финляндия не была частью Российской империи, а находилась в личной унии — российский император был её великим князем, и примерные Уставы российских университетов не использовались, да и в самой империи существовал теологический факультет Дерптского (Юрьевского) университета). В современной Финляндии, где православие является одной из государственных религий, православных священников готовит отделение православного богословия школы теологии философского факультета (государственного) Университета Восточной Финляндии, а православная семинария выпускает церковнослужителей.
Польша
Хотя в большинстве европейских государств отсутствуют официальные государственные образовательные стандарты по теологии, в Польше такой стандарт действует. Он был выработан на основании рекомендаций Католической церкви. Польская православная церковь и другие конфессии адаптируют его для своих нужд. Православное богословское образование в Польше осуществляется кафедрой православного богословия в Белостокском университете, Христианской богословской академией в Варшаве и Варшавской духовной семинарией. Кафедра православного богословия была открыта в Белостокском университете 5 марта 1999 года. Она является межфакультетской, напрямую подчинённой ректору. Руководитель кафедры — имеющий звание профессора Его Блаженство Митрополит Варшавский и всея Польши Савва. На кафедру могут поступать успешно закончившие курс магистратуры гуманитарных факультетов. Выпускники кафедры получают дополнительную квалификацию, аналогичную второму высшему образованию, и, таким образом, имеют большие возможности трудоустройства. Деятельность кафедры ориентирована, прежде всего, на подготовку преподавателей закона Божия в средней школе для освещения учения Православной Церкви. В настоящее время рассматривается перспектива преобразования кафедры в православный богословский факультет. В связи с этим кафедра заинтересована в сотрудничестве с Русской Православной Церковью.
Христианская богословская академия в Варшаве является наследницей отделения евангелической теологии и курсов православного богословия, действовавших в Варшавском университете в период между первой и второй мировыми войнами. Коммунисты после прихода к власти не дали разрешения возобновить деятельность курсов православного богословия. Отдел евангелической теологии в 1954 году был выведен из состава Варшавского университета и преобразован в Христианскую богословскую академию, которая первоначально состояла из двух секций: евангелической и старокатолической. В 1957 году в Академии была открыта и секция православного богословия. При этом не происходит никакое смешение вер, так как объединены только хозяйственные службы, бухгалтерия, кафедры филологии, общеобразовательных дисциплин, первой помощи и т. д. Ректорами Академии могут избираться представители разных конфессий. В настоящее время ректором Академии является православный архиепископ Вроцлавский и Щецинский Иеремия.
Христианская богословская академия в Варшаве является поликонфессиональным высшим учебным заведением, подчиняющимся министерству народного образования Польши. Академия выдаёт дипломы государственного образца и присваивает учёные степени. Студенты Академии получают квалификацию в области теологии и педагогики. Выпускники Академии трудятся не только как пастыри различных христианских конфессий, но и как специалисты в области религии в гражданских учреждениях, социальные работники и педагоги. В Академию принимаются выпускники средних школ. Возможна дневная и заочная формы обучения.
Сегодня в Академии обучение ведётся по следующим специальностям: 1. Теология (по направлениям: евангелическая теология, старокатолическая теология, православная теология). Срок обучения 5 лет. Выпускники получают диплом магистра. 2. Педагогика (направления: школьная педагогика, социальная работа в общественных организациях, межкультурная педагогика и педагогика взрослых). Срок обучения 3 года. Выпускники получают диплом лицентиата (бакалавра). 3. Обучение второй ступени по специальности теология (направление: педагогика религии). Срок обучения 2 года. Выпускники получают диплом магистра. На вторую ступень обучения принимаются выпускники высших учебных заведений или духовных семинарий Евангелической, Старокатолической и Православной Церквей, выдающих диплом лицентиата (бакалавра).
Варшавская духовная семинария является учебным заведением Польской Православной Церкви. Её задача — подготовка кандидатов в священный сан. Срок обучения в семинарии — 3 года. Выпускники семинарии получают признаваемый государством диплом лицентиата (бакалавра), и могут поступать в Христианскую богословскую академию на третий курс .
Восточная Европа
Киево-Могилянская академия стала фактически первым высшим богословским учебным заведением в православном мире. И потому не удивительно, что она оказала определяющее влияние на развитие богословского образования не только на Украине, в России и в Беларуси, но и в других православных странах. В 1641 году митрополит Пётр Могила основывает при монастыре Трёх Святителей в Яссы школу по образцу Киевской коллегии. Сначала ею руководит Сороний Почацкий, бывший воспитанник и ректор Киево-Могилянской коллегии, прибывший по приглашению господаря Василия Лупу в Молдавское княжество (Русовлахию) с группой преподавателей и запасом учебной литературы. После преобразования Киевской коллегии в Академию Карловацкий митрополит Моисей Петрович писал Петру Великому: «Не материальные блага испрашиваю, а духовные. Не денег требую, а помощи в просвещении, оружия душам нашим. Будь нам вторым Моисеем и избавь нас из Египта незнаний!». В феврале 1724 года Петром был издан указ «О направлении из Св. Синода в Сербию для обучения тамошнего народа детей латинского и словенского диалектов двух учителей». Однако при жизни Петра осуществить просветительские планы не удалось, и первый русский учитель, Максим Терентьевич Суворов , прибыл на Балканы уже в правление Екатерины I, в августе 1725 года. За 12 лет он подготовил сотни священников. В 1733 году киевский митрополит Рафаил Заборовский по просьбе нового Карловацкого митрополита Викентия Иоанновича направил к сербам группу киевских учителей, которые открыли в Сремских Карловцах школу. Её ректором стал Эммануил Козачинский (впоследствии — архимандрит Михаил) . Кроме того, выходцы с Балкан приезжали в Киев для получения образования. В списках студентов Киевской академии XVIII века встречаются также греки, молдаване, валахи и выходцы из Венгрии (жители современной Закарпатской Украины и соседних территорий нынешних Словакии, Румынии, Венгрии). Выпускники Киево-Могило-Заборовской Академии играли затем важную роль в церковной жизни у себя на родине. Так, например, окончившие её епископ Дионисий Новакович, архимандрит Иоанн Раич, Евстафий Склеретич стали наиболее известными сербскими церковными писателями XVIII века.
Балканы
В ходе национально-освободительной борьбы в XIX веке на Балканах было создано несколько национальных государств, в которых были воссозданы или вновь образованы автокефальные или с широкой степенью автономии Православные Церкви. Греция, Сербия, Болгария и Румыния в XIX веке столкнулись с проблемой качественной подготовки кандидатов в священство и создания системы высшего богословского образования. В результате все эти страны пошли по традиционному европейскому пути, создав богословские факультеты в составе государственных университетов. Первый такой факультет был создан в Греции. Независимость Греции была признана великими державами в 1830 году, а в 1837 году в Афинах был открыт университет, в составе которого было четыре факультета: богословский, юридический, медицинский и философский. С этого времени богословские факультеты являются неотъемлемой частью греческой системы высшего образования. Второй богословский факультет в Греции был открыт в 1942 году в Фессалоникийском университете. Не все выпускники принимают сан, и даже среди профессиональных богословов немало мирян. Поэтому всё большее значение приобретает подготовка священников в семинариях. Монашеская республика на горе Афон находится вне юрисдикции Элладской церкви — она, как и некоторые епархии Греции, подчиняется Вселенскому патриарху. Связь богословского образования Греции с монашеством и Элладской церкви, и Вселенского патриархата, в основном, осуществляется за счёт заочного образования насельников и насельниц монастырей на богословских факультетах. Примерно тем же путём пошли и другие государства на Балканах. Так, в Румынии были открыты богословские факультеты в Яссах (1860—1864 гг.); в Бухаресте (в 1881—1883 гг. основан как академия, в 1890—1948 гг. — в составе Бухарестского университета), при этом секуляризация богословского образования и перевод богослужения с церковнославянского языка на румынский в значительной степени подорвали восстановленную в Румынии Паисием Величковским исихастскую традицию. Основание богословских семинарий Румынии в Сокольском Монастыре в Яссах относится к 1804 году; в Сибиу — 1811 году (с 1943 — факультет университета); Араде — 1892 году; Бухаресте (епархиальная семинария) — 1834 году; Бузэу — 1836 году; Куртя-де-Арджеше — 1836 году; Рымнику-Вылча — 1837 году; Бухаресте («имени Митрополита Нифонта») — 1872 году. В Румынии сейчас действуют факультеты православного богословия в университетах городов Бухарест, Алба-Юлия, Арад, Бая-Маре, Клуж-Напока, Констанца, Крайова, Галац, Яссы, Орадя, Питешти, Сибиу, Тырговиште, Тимишоара. Ещё два православных богословских факультета (в Сербии и Болгарии) были открыты уже в XX веке благодаря эмиграции российских богословов, так как не было местных кадров. Кроме того, в состав королевства Югославия после первой мировой войны вошли Сремски Карловцы, где благодаря помощи русских богословов действовала Богословия (семинария), в значительной мере соответствовавшая стандартам высшей школы. Православный богословский факультет Белградского университета был создан в 1920 году, а богословский факультет Софийского университета начал работу в сентябре 1923 года. После прихода коммунистов к власти в Румынии в 1949 году церковь была отделена от системы светского образования (в странах «народной демократии» религия обычно не отделялась от государства, по крайней мере, в том виде, как это было в СССР), а богословский факультет был выведен из состава Бухарестского университета и преобразован в самостоятельный Богословский институт. Аналогичные решения были приняты и властями Болгарии и Югославии. В 1951 году решением Болгарского правительства богословский факультет был выведен из состава Софийского университета и преобразован в духовную академию имени святого Климента Охридского, которая являлась высшим церковным учебным заведением и не имела государственного признания. Но согласно разработанному при активном участии протоиерея Всеволода Шпиллера законодательству Болгарии церковь была признана культурообразующей и имеющей основополагающее значение в жизни народа. Церковь отделялась от государства, но, в то же время, получала от него поддержку. Все монастыри и храмы содержались за счёт государства. Более того, священникам разрешалось участвовать в жизни школ, в отличие от Румынии, где церковь не была отделена от государства, но категорически отделена от школы. Болгарские священники несмотря на провозглашённое отделение церкви от государства получали от него зарплату, как необходимые в воспитании и культурном образовании молодёжи и народа. Создавались совместные формы хранения святынь, музейных церковных ценностей и т. д. В ряде других стран — не только в Болгарии, но и в Венгрии и ГДР — государственные власти также осуществляли финансовое субсидирование религиозных объединений; в Польше выплачивалась зарплата всем священникам, осуществлявшим катехизацию детей в специальных пунктах (к концу 80-х гг. таких пунктов насчитывалось около 22 тысяч). В 1946 году начались попытки вывода Белградского богословского факультета из состава Белградского университета. Священный Синод Сербской православной церкви во главе с митрополитом Скопленским Иосифом решительно воспротивился этому процессу. Однако 15 февраля 1952 г. правительство Народной Республики Сербии по предложению министра-председателя Совета по образованию, науке и культуре М. Митровича приняло решение об упразднении Белградского богословского факультета как государственного учебного заведения, и уже на следующий день университетский совет образовал комиссию по ликвидации, осуществлённой 30 июня 1952 года. Бывший факультет стал самостоятельным высшим учебным заведением Сербской Православной Церкви. Но затем, после падения режимов «народной демократии» эти учебные заведения вновь стали теологическими факультетами университетов. Так, 9 января 2004 года правительство Сербии отменило решение от 15 февраля 1952 года об исключении богословского факультета из состава Белградского университета .
Современное богословие за пределами России
В Средние века монополия на образование находилась в руках церкви, а само образование приняло преимущественно богословский характер. Теология была основным предметом и светской, в том числе высшей, школы. С тех пор по-прежнему за пределами России к богословию относятся как к гуманитарной дисциплине наравне с философией (например, в Оксфорде есть специализация «Философия и теология» ). Некоторые университеты из числа традиционно входящих в десятку лучших естественнонаучных школ мира (Гарвард , Принстон) имеют факультеты и присуждают степени по теологии .
Широко известно, что богословами были Исаак Ньютон (1643—1727) и Готфрид Вильгельм Лейбниц (1646—1716), а целый ряд известных западных естествоиспытателей, изобретателей, философов, историков, писателей, политиков, деятелей искусства и даже актёров нового времени имели теологическое образование, например: Исаак Барроу (1630—1677), Бартоломеу де Гусман (1685—1724), Леопольд Моцарт (1719—1787), Ральф Уолдо Эмерсон (1803—1882), Чарльз Дарвин (1809—1882), Грегор Мендель (1822—1884), Эдвин Эбботт Эбботт (1838—1926), Генри Джеймс (1843—1916), Альберт Швейцер (1875—1965), Пьер Тейяр де Шарден (1881—1955), Уолтер Онг (1912—2003), Алан Уилсон Уотс (1915—1973), Перл Бэйли (1918—1990), Мартин Лютер Кинг (1929—1968), Рудольф Зимек (1954—) и другие.
Тем не менее, как объяснял ученик и друг Дарвина К. А. Тимирязев, в развитии биологии именно научный приём «оказался способным к разрешению самых сложных проблем, перед которыми беспомощно остановилась поэтическая интуиция теолога и самая тонкая диалектика метафизика» .
Богословие в странах СНГ
Высшая аттестационная комиссия Украины внесла богословие в список специальностей, по которым проводится защита диссертаций на соискание учёных степеней. Кабинет министров пока не утвердил это решение . В Азербайджане в Бакинском государственном университете осуществляется подготовка магистров по специальности «Теология» . В Армении в Ереванском государственном университете функционирует богословский факультет, где ведётся преподавание богословских дисциплин .
Республика Беларусь
В Республике Беларусь в Белорусском государственном университете c 2004 года действует Институт теологии имени святых Кирилла и Мефодия.
Институт появился на базе факультета теологии Европейского гуманитарного университета. Факультет (первоначально кафедра теологии) существовал с 1992 по 2004 годы, его деканом был Митрополит Минский и Слуцкий Филарет, Патриарший Экзарх всея Беларуси, который выступил с идеей создания богословского образовательного и научного проекта для белорусского социума и всего восточноевропейского пространства. Создание Института теологии — также во многом инициатива митрополита Филарета (Вахромеева).
В 1997 году Министерством образования Республики Беларусь впервые в истории Восточной Европы была признана специальность 1-21 01 01 «Теология». В 1998 году она была внесена в государственный стандарт, а на факультете теологии был разработан первый образовательный стандарт по этой специальности усилиями сотрудников И. П. Латушко и А. Ю. Бендина.
В Институте теологии готовят специалистов первой ступени высшего образования по специальности «Теология» (квалификация: «Теолог-религиовед. Преподаватель обществоведческих дисциплин») и второй ступени высшего образования (магистратура) по специальности «Религиоведение, философская антропология, философия культуры» (академическая степень магистра философских/исторических наук).
Специальность «теология» в современной России
В современной российской системе светского образования предпринята попытка дать следующее определение теологии, разработанное при участии Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета : «Теология — это комплекс наук, которые изучают историю вероучений и институционных форм религиозной жизни, религиозное культурное наследие (религиозное искусство, памятники религиозной письменности, религиозное образование и научно-исследовательскую деятельность), традиционное для религии право, археологические памятники истории религий, историю и современное состояние взаимоотношений между различными религиозными учениями и религиозными организациями. Предметом теологии являются накопленные в течение длительного исторического срока религиозный опыт, памятники религиозной культуры, а также интеллектуальное и духовное богатство» , при этом в государственных вузах в число дисциплин христианской теологии входят в том числе догматическое и литургическое богословие . По мнению религиоведа Марианны Шахнович такое определение теологии противоречит многолетней богословской традиции и содержит, скорее, характеристику проблемного поля религиоведческой науки .
Противники добавления теологии в программу российских университетов указывают на существенную разницу между образовательными структурами России и Запада: «в отличие от России, в других странах — участницах Болонского соглашения нет системы государственной аттестации, а учёные степени присуждаются конкретным университетом или иным учебным заведением», что позволяет тем странам Запада, где религия отделена от государства, как сказано в одном из решений Верховного суда США, «для предотвращения разложения власти и деградации религии», избежать неконституционного признания системы религиозных догматов на государственном уровне .
Согласно Приказу № 1010 от 06.04.2000 Министерства образования и науки Российской Федерации, специальность 520200 «Теология» была расположена в разделе 520000 «Гуманитарные и социально-экономические науки» Перечня направлений подготовки и специальностей высшего профессионального образования (приложение № 2) .
В последующем, после принятия Приказа Минобрнауки России «Об утверждении и введении в действие федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования», специальность Теология (квалификация (степень) «магистр» и «бакалавр») должна была быть изменена на № 033400 того же раздела вложения .
17 января 2011 года министр образования и науки России А. А. Фурсенко издал Приказ № 49 «Об утверждении и введении в действие федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования по направлению подготовки 033400 Теология (квалификация (степень) „магистр“)» . В России 36 вузов, в том числе 21 государственный, сегодня выдают дипломы бакалавров и магистров теологии . Согласно стандарту «образование специалистов теологии не преследует цели подготовки священнослужителей». Но аккредитованные Министерством образования и науки духовные школы Русской православной церкви помимо богословского диплома об окончании семинарии церковного образца выдают дипломы «бакалавра теологии» государственного образца , так как в курсе «Сравнительное богословие» они изучают и основы других религий.
В современной России теология долгое время не входила в государственный перечень научных специальностей . Представители православия и других конфессий добивались её включения в этот перечень , против чего выступали министр образования А. Фурсенко , эксперты ВАК , некоторые академики Российской академии наук и часть научной общественности (см. Письмо десяти академиков). В феврале 2008 года 225 докторов и кандидатов наук выступило за официальное признание теологии отдельной отраслью науки , на что в марте того же года последовала негативная реакция СМИ и части научного сообщества .
Теология как «учение о Боге», то есть, дисциплина, связанная с религиозной философией, не входила в российскую номенклатуру специальностей научных работников ; диссертации по вопросам теологии представляются к защите по научной специальности 09.00.13 — «Религиоведение, философская антропология, философия культуры» . Также Министерство образования и науки РФ предполагает, что вместо открытия научной специальности «Теология» в паспорт научной специальности «История» или же любой другой гуманитарной дисциплины будет заложена возможность защитить диссертацию духовного содержания .
С 1 сентября 2014 года в России вступил в силу приказ Министерства образования и науки РФ об утверждении федерального государственного образовательного стандарта высшего образования подготовки кадров высшей квалификации (аспирантура) по направлению «теология». Направлению присвоен код 48.06.01. Но направленность (специальность научного работника) диссертации может быть либо по утверждённому государством списку, в котором «теологии» пока нет, либо по конфессиональному документу, можно и сочетать. Обучаться можно только в вузе или в научной организации и только христианской, исламской, буддийской или иудейской теологии .
30 мая 2016 года приказом Министерства образование и науки Российской Федерации создан объединённый диссертационный совет Общецерковной аспирантуры и докторантуры имени святых равноапостольных Кирилла и Мефодия, Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета, Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова и Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации «пo защите диссертаций на соискание учёной степени кандидата наук, на соискание учёной степени доктора наук Д 999.073.04 по научной специальности 26.00.01. — Теология (исторические науки, философские науки)» .
В конце мая 2017 года в России защитили первую диссертацию по теологии. Защита диссертации по теме «Разрешение проблем русского богословия XVIII века в синтезе святителя Филарета, митрополита Московского» декана богословского факультета Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета протоиерея Павла Хондзинского прошла в Общецерковной аспирантуре и докторантуре им. Кирилла и Мефодия .
Болонский процесс в РПЦ
По инициативе патриарха Кирилла в РПЦ начинается реформирование духовного образования. Преобразования нацелены на интеграцию российского духовного образования в европейское и отечественное образовательное и научное пространство. Главная цель реформы — это повышение уровня качества духовного образования России .
В соответствии с Болонским процессом духовное образование в РПЦ будет трёхуровневым :
* Первый уровень — это бакалавриат: 4 года (обязательных) и 1 год (пастырский и практический) обучения в Семинарии, итогом которого становится написание дипломной работы на соискание степени «Бакалавр богословия».
* Второй уровень — это магистратура: 2-годичная программа в духовных академиях, итогом которой становится написание магистерской диссертации на соискание степени «Магистр богословия».
* Третий уровень — это аспирантура: 3-годичная программа в духовных академиях, итогом которой становится написание кандидатской диссертации на соискание степени «Кандидат богословия» (в европейской классификации — «Доктор теологии I степени»).
* Особо отличившиеся кандидаты богословия могут продолжить заниматься богословскими дисциплинами в докторантуре при Общецерковной аспирантуре и докторантуре им. свв. Кирилла и Мефодия, а также в Славяно-Греко-Латинской Академии, и защитить докторскую диссертацию на соискание степени «Доктор богословия» (в европейской классификации — «Доктор теологии II степени» или ).
В 2010 году формирование трёхуровневого духовного образования, в соответствии с Болонским процессом, практически завершено пока только в двух высших учебных заведениях РПЦ на её канонической территории — в Ужгородской богословской академии им. свв. Кирилла и Мефодия и Православном Свято-Тихоновском гуманитарном университете в Москве.
Христианское богословие (теология)
 
Отрасли (дисциплины) богословия:
* Догматическое (фундаментальное, теоретическое) или систематическое богословие:
** триадология — учение о Святой Троице
** ангелология — учение об ангелах
** антропология — учение о человеке
** хамартология — учение о грехе
** понерология — учение о зле
** христология — учение о природах и лице Иисуса Христа
** сотериология — учение о спасении
** экклезиология — учение о Церкви
** иконология — учение об иконе
** сакраментология — учение о таинствах
** эсхатология — учение о последних судьбах мира
* Апологетическое богословие (апологетика) — обоснование вероучения с помощью рациональных средств
* Сравнительное богословие — компаративный анализ базового вероучения с положениями других христианских конфессий
* Пастырское богословие:
** литургика — теория и практика богослужения
** гомилетика — теория и практика проповеднической деятельности
** катехитика — первоначальное учение о вере
** каноника — теория церковного права
* Нравственное богословие — учение Церкви о нравственном сознании и нравственном поведении человека
* Библейское богословие:
** экзегетика — критическое объяснение или интерпретация библейских текстов
** герменевтика — теория и методология истолкования религиозных источников
** исагогика — раздел библеистики, предметом которого являются исторические источники религиозных текстов в авторском, культурном, хронологическом и других аспектах
* Историческое богословие:
** церковная археология — история церкви, история Библии и её истолкований и др.
** библейская история (Ветхий Завет и Новый Завет)
** история Древней Церкви
** византология
** история поместных церквей
*** история Русской церкви
Исламское богословие
* Акыда — вероучение (у суннитов в соответствии с одним из мазхабов акыды)
* Фикх — исламское правоведение: знание шариата и мазхабов фикха
* Тарих — история Пророков
* Кираат — корпус знаний о произношении Корана
* Таджвид — правила чтения Корана
* Хифз — заучивание Корана
* Ахляк — нравственное поведение
* Ильм-аль-Хадис — знание хадисов, важным разделом является Израильят, исследующий традиции, обычаи, представления, унаследованные от иудеев и христиан; этот раздел связан и с тафсиром, специализирующиеся на этом разделе исламские учёные изучают христианское богословие . Известно, что уже Муавия был арбитром в спорах между христианскими богословами.
* Тафсир — толкование Корана
* Сарф — морфология арабского языка.
Калам, проблемное поле которого включает, в том числе, вопросы религиоведения и сравнительного богословия (российской специальности «теология»), хотя и изучается в медресе, не является частью исламской теологии (или богословия): термин «теология» в исламе не имеет никакого негативного оттенка ввиду широкого использования философии Аристотеля в исламском богословии и каламе (из-за этого до Альберта Великого учение Аристотеля обычно отвергалось католицизмом) .
Отдельной дисциплиной, нацеленной на нравственное совершенствование и «очищение сердца», является тасаввуф . На Северном Кавказе главным обрядом подобной исихазму мистической практики мусульман — членов тарикатов — является зикр — ритуальное «поминание» Бога. В обоснование зикра ссылаются на Коран: «Вспоминайте Бога частым упоминанием» (33:41); «Вспоминайте же Меня, Я вспоминаю вас» (2:152). Зикр состоит обычно в многократном повторении определённых формул, как то: Аллах (Бог); Аллах хайй (Бог присножив); ля илаха илла-Ллах (Нет божества, кроме Бога); Аллах акбар (Бог превелик) и др. Чтобы не сбиться со счёта при повторении формул, пользуются чётками. Зикр отправляется громким или тихим голосом, индивидуально или коллективно. С другой стороны, и сам зикр повлиял на российское имяславие («В горах Кавказа»).
В большинстве братств зикр сочетается с обрядом сама — или этот обряд рассматривается как форма зикра — «слушание» музыки, обычно коллективное, которое часто сопровождается распеванием Корана или мистических стихов. Некоторые братства к пению добавляют и танец. Наиболее ярко такую практику осуществляют мюриды из братства мавлавииййа, известные как «пляшущие дервиши».
В целом тарикаты Северного Кавказа выступают как чрезвычайно многоликое явление, в котором уживаются самые различные, порой противоречивые, социально-политические и духовно-нравственные ориентации: от превознесения бедности до благословения богатства, от анархического неприятия государства, связанного с историей вольных аулов, до активной его поддержки, от граничащей с индифферентизмом абсолютной веротерпимости и толерантности до усердного распространения Ислама исключительно силой оружия, от презрения к рациональному познанию до увлечения философским теоретизированием — причём одни и те же люди в одном и том же тарикате активно проповедуют разные истины и ведут себя в соответствии с ними в зависимости от внешних условий и внутреннего состояния тариката, поскольку всё это укладывается в основную доктрину «величайшей любви».
В поэтической форме эту доктрину выразил «величайший шейх» тарикатов Ибн Араби, описывая собственное преодоление состояния отчуждения, когда «я осуждал моего товарища, если его религия не была близкой к моей», и свою проповедь всеобщей любви, которая объемлет все религии:
 
 Сердце моё приемлет всякий образ: 
 Оно и пастбище для газелей, и монастырь для монахов, 
 Храм для идолов и Кааба для паломников, 
 Скрижали Торы и свитки Корана. 
 Я исповедую любовь, и только любовь, 
 Она — моя религия и моя вера . 
«Люди исповедуют разные верования о Боге, я же исповедую все их верования», — завещал своим последователям шейх .
В 2011—2013 годах государство выделяет свыше миллиарда рублей на развитие исламского образования с применением высоких технологий. Разработан государственный образовательный стандарт высшего образования «Исламская идеология» .
Главными источниками исламского богословия являются Священное писание и Сунна, а шариата — только Коран и Сунна. Калам является частью исламской идеологии и не является частью исламского богословия.
Иудейское богословие
 
См. также
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* '' Прот. Иоанн Мейендорф. '' Введение в святоотеческое богословие Минск: Лучи Софии, 2007.
* ''Адо П.'' Апофатизм, или Негативная теология // Духовные упражнения и античная философия. М.; СПб., 2005, с. 215—226
* 
* 
* 
* ''Элбакян Е. С.'' Процессы клерикализации в современной России // Материалы Международной научной конференции «Свобода религии и демократии: старые и новые вызовы», НАН Украины, Киев, 6 августа 2010.
* ''Элбакян Е. С.'' Религиоведение и теология: к проблеме демаркации объектов исследования // Религиоведение. — № 1. — 2001.
* 
* 
 
Ссылки
 
* Научный богословский портал
* Кафедра теологии Тульского государственного университета
* Факультет теологии Российского православного института
* Институт теологии Белорусского государственного университета
* Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет
* Православные богословские курсы при Московской Духовной Академии

'''Филосо́фия матема́тики''' — раздел философии науки, исследующий философские основания и проблемы математики: онтологические, гносеологические, методологические, логические и аксиологические предпосылки и принципы математики в целом, её различных направлений, дисциплин и теорий . В широком смысле философия математики занимается построением семантической теории «языка» математики для изучения смысла математических высказываний и сущности абстрактных объектов .
Направления
Платонизм
Если ещё пифагорейцы обожествляли числа, то Платон и его последователи углубили и расширили их аргументацию, попутно отказавшись от пифагорейского эзотеризма и сектантства, что принесло им огромное влияние на всё развитие математики. Несмотря на то, что уже Аристотель критиковал Платона за преувеличение роли математики, платонизм в модифицированных формах существует до сих пор как математический реализм.
Логицизм
После открытия Кантором теории множеств возник кризис оснований математики, который Г. Фреге и его последователи (Рассел, Уайтхед) пытались разрешить сведением математики к логике. Это сильно развило математическую логику, но после доказательства теоремы Гёделя программа логицизма начала рушиться. Впрочем, сейчас наблюдается некоторое оживление интереса к логицизму в виде неологицизма через обращение к наследию Мейнонга .
Интуиционизм
Эдмунд Гуссерль и другие философы (Вейль, Беккер и пр), связанные с феноменологической традицией, попытались преодолеть тот же кризис в математике через обращение к картезианской очевидности и интуитивности, хоть при этом и отвергалось многое очевидное прежде, например, закон непротиворечия.
Формализм
Через создание непротиворечивых формальных систем Гильберт и прочие его последователи хотели избежать парадоксов теории множеств.
См. также
* Метаматематика
* Основания математики
* Математическая логика
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Дедекинд Р.'' Что такое числа и для чего они служат (рус. пер. 1905).
* ''Дедекинд Р.'' Непрерывность и иррациональные числа (рус. изд. 1923).
* ''Жуков Н. И.'' Философские проблемы математики. Минск, 1977. — 96 с.
* '' '' Взаимосвязь философии и математики в процессе исторического развития. Киев, 1974.
* ''Светлов В. А.'' Философия математики. Основные программы обоснования математики XX столетия: Учебное пособие. М., 2006. 208 с.
* ''Френкель А. А., Бар-Хиллел И.'' Основания теории множеств. — М.: Мир, 1969.
* ''Перминов В. Я.'' Философия и основания математики. М., 2001.
* ''Манин Ю. И.'' Математика как метафора. — М.: МЦНМО, 2008. — 400 с.
* ''Успенский В. А.'' Апология математики (сборник статей). СПб., 2009, — 554 с.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''И. Р. Шафаревич''. Математическое мышление и природа
* ''И. Р. Шафаревич''. О некоторых тенденциях развития математики
* Материалы конференции по философии математики

'''Моллю́ски''', или '''мягкоте́лые''' , — тип первичноротых целомических животных со спиральным дроблением. Оценка общего количества видов моллюсков колеблется в разных публикациях в диапазоне от 100 до 200 тысяч . В России насчитывают . Этот тип обычно делят на 7 или 8 современных классов, к которым добавляют минимум 3 полностью вымерших. Моллюски освоили практически все среды обитания: морские и пресноводные водоёмы, почву, наземно-воздушную среду . Некоторые моллюски стали временными или постоянными паразитами других животных.
Самых мелких представителей моллюсков относят к классу двустворчатых. Взрослые особи самого мелкого вида, ''Condylonucula maya'' достигают в длину 0,5 мм . К моллюскам относят и крупнейших (после немертины Linneus longissimus и медузы цианеи) ныне живущих представителей беспозвоночных — колоссальных кальмаров (''Mesonychoteuthis'') из класса головоногих: их масса достигает 495 кг.
Моллюски очень разнообразны не только по размеру, но и по анатомическому строению и поведению . Головоногие моллюски, такие как кальмары, каракатицы и осьминоги, занимают одно из первых мест среди беспозвоночных по степени развития нервной системы .
Около 80 % видов моллюсков относят к классу брюхоногих, ещё около 19 % — к классу двустворчатые, и лишь около 1 % современных видов — к остальным классам.
Большинство моллюсков может передвигаться с помощью ноги. У головоногих моллюсков нога трансформирована в щупальца и сифон. Одна из характерных особенностей моллюсков — минерализированная раковина, форма и строение которой меняется от класса к классу. У большинства головоногих раковины нет. Для моллюсков характерен особый ротовой орган — радула. У двустворчатых радула (как и вся голова) полностью редуцирована.
Жизненные циклы моллюсков также весьма разнообразны. Для сухопутных моллюсков и представителей класса головоногие характерно прямое развитие, а у многих представителей других классов есть личинки, такие как трохофоры, глохидии и велигеры .
Появление типа моллюсков датируют началом кембрийского периода .
Классификация, филогения и даже монофилия моллюсков как типа являются предметом дебатов .
Многие виды моллюсков (в основном сухопутные и пресноводные) оказались перед угрозой вымирания в результате человеческой деятельности и находятся под охраной .
Моллюски являются важным источником питания для человека, а также источником материалов, служащих сырьём для предметов роскоши, таких как перламутр, жемчуг, пурпур и виссон . Вместе с тем некоторые моллюски являются сельскохозяйственными вредителями, а некоторые могут представлять прямую угрозу для человека .
В популярной культуре моллюскам класса головоногих отведена роль морских чудовищ .
Этимология
Название «моллюск» происходит от  — «мягкий» . Наука, изучающая моллюсков, называется малакология , а наука, изучающая их раковины, — конхиология .
Ареал
Моллюски распространены по всему земному шару и встречаются как на суше, так и в морях и океанах (особенно в прибрежной зоне ). Сравнительно небольшое число видов освоило пресные и солоноватые водоёмы. Наибольшего разнообразия моллюски достигают в тропических морях. Самые глубоководные моллюски обнаружены в Марианской впадине на глубине около 11 000 м , а сухопутные улитки встречаются от тундры до тропиков и от низин до верхних поясов в горах .
На территории бывшего СССР морские моллюски наиболее разнообразны в дальневосточных водах, а из наземных много эндемичных видов, обитающих в Крыму, на Кавказе, в Карпатах и Средней Азии. Для зоогеографии представляют интерес моллюски-эндемики Байкала и Каспийского моря .
Строение и физиология
Наиболее общими характеристиками моллюсков можно считать отсутствие сегментации и билатеральную симметрию . Однако у разных их групп тело становится асимметричным в результате смещения или неравномерного роста различных органов. Особенно ярко асимметрия выражена у брюхоногих моллюсков вследствие торсии и возникновения турбоспиральной раковины. Более конкретными объединяющими признаками служат наличие мантии и мантийной полости, выполняющей дыхательную и выделительную функции, а также строение нервной системы . Большое разнообразие строения тела, наблюдаемое у моллюсков, затрудняет поиск синапоморфий (признаков, общих для них, но отсутствовавших у их предков), которые объединяли бы все их современные классы .
Общий план строения
 
Тело моллюсков не несёт следов истинной сегментации , несмотря на то, что некоторые органы (например, жабры хитонов и моноплакофор) могут иметь метамерное расположение.
Тело моллюсков, как правило, состоит из трёх отделов: головы, ноги и туловища , которое подразделяется на висцеральную массу (внутренностный мешок) и мантию с мантийным комплексом органов . У представителей класса ямкохвостых ноги нет. Двустворчатые же моллюски вторично утрачивают голову.
Нога является мускулистым непарным выростом брюшной стенки тела и, как правило, служит для движения , однако может нести и другие функции . Нога также несёт пару статоцистов — органов равновесия. У брюхоногих она выделяет слизь как смазку для облегчения передвижения. У видов с раковиной, покрывающей тело только сверху (например, морского блюдечка), нога прикрепляет моллюска к твёрдой поверхности с помощью вертикальных мышц. У других же моллюсков вертикальные мышцы втягивают ногу и другие мягкие части тела внутрь раковины . У двустворчатых моллюсков нога приспособлена для зарывания в грунт (впрочем, некоторые двустворчатые, например мидии, её утратили). У головоногих моллюсков нога преобразована в щупальца и участвует в реактивном движении .
Туловище содержит все основные внутренние органы. В группе Conchifera оно сильно разрастается на дорсальную сторону в процессе эмбрионального развития, в результате чего формируется так называемый внутренностный мешок (висцеральная масса), рот и анальное отверстие сближаются, а кишка образует анопедиальный изгиб.
От боковых сторон туловища отходит ''мантия'' — складка стенки тела, покрытая, как и всё тело, эпидермисом и образующая ''мантийную полость'', которая сообщается с внешней средой. У хитонов и моноплакофор мантия и раковина образуются не только за счёт туловища, но и за счёт головы . В мантийной полости располагается так называемый мантийный комплекс органов: выводные пути половой, пищеварительной и выделительной систем, ктенидии, осфрадии и гипобранхиальная железа. Кроме того, к мантийному комплексу органов относят почки и перикард, расположенные рядом с мантийной полостью. У ранних моллюсков мантийная полость располагалась ближе к задней части тела, однако в современных группах её расположение широко варьирует. У двустворчатых моллюсков все мягкие части тела лежат в пределах мантийной полости .
Покровы
 
 
 ]]
Считают, что у гипотетического предка моллюсков покровы были представлены кутикулой с арагонитовыми спикулами (иглами) . Подобное строение покровов характерно для представителей классов Caudofoveata и Solenogastres. Однако у всех классов моллюсков, кроме Caudofoveata, появляется ресничная ползательная поверхность — нога (по этому признаку их объединяют в группу Adenopoda). У Solenogastres нога представлена педальной бороздой.
Хитоны (Polyplacophora) также обладают кутикулярными покровами, но только на латеральных поверхностях, называемых перинотальными складками. Дорсальная же поверхность прикрыта восемью раковинными пластинками.
В группе Conchifera (включающей классы Gastropoda, Cephalopoda, Bivalvia, Scaphopoda и Monoplacophora) кутикулярные покровы отсутствуют, а раковина состоит из одной пластинки или из двух (у двустворчатых, а также гастропод из семейства Juliidae).
Раковина секретируется мантией (некоторые группы, например , её вторично лишены ) и состоит в основном из хитина и конхиолина (белок, укреплённый карбонатом кальция) . Самый верхний слой раковины (''периостракум'') в практически всех случаях состоит только из конхиолина . Моллюски никогда не используют фосфаты для укрепления своих покровов (возможным исключением является ископаемый хитон ''Cobcrephora'' ). Хотя большая часть моллюсков инкрустирует свою раковину арагонитом, те брюхоногие, которые откладывают яйца с твёрдой раковинкой, используют кальцит (иногда со следами арагонита) для укрепления дочерних раковинок .
В раковине можно выделить 3 слоя: наружный (периостракум), состоящий из органического вещества, средний, сложенный столбчатым кальцитом, и внутренний, состоящий из пластинчатого кальцита, часто перламутровый . Единственный в мире моллюск, наружный слой раковины которого образован сульфидами железа, — глубоководный брюхоногий моллюск ''Chrysomallon squamiferum'', обитающий у «чёрных курильщиков» .
Интересный механизм имеет место при наследовании направления закручивания раковины у прудовика (у прудовика известны право- и левозакрученные раковины). Оно определяется не генотипом самого моллюска, а свойствами цитоплазмы яйцеклетки, а следовательно, генотипом материнского организма. Таким образом, в данном случае имеет место собственно цитоплазматическое наследование .
Целом
Несмотря на то, что моллюсков относят к целомическим животным, собственно цело́му у них отведено довольно скромное место. Целомические мешки у моллюсков представлены перикардом (полость сердечной сумки) и полостью гонад. Вместе они образуют ''гоноперикардиальную систему''. Основной полостью организма моллюсков является гемоцель, через который циркулируют кровь и целомическая жидкость, промежутки между органами частично заполнены паренхимой. Почки фактически являются целомодуктами , связанными с перикардом. Предсердия выполняют часть функций выделительной системы, фильтруя отходы метаболизма из крови и сбрасывая их в целом уже в виде мочи . Целомодукты, открывающиеся в полость гонад, — половые протоки (гонодукты) .
Нервная система
 
Для низших групп моллюсков — Caudofoveata, Solenogastres и Polyplacophora — характерна нервная система лестничного типа, схожая с таковой у некоторых кольчатых червей . Она состоит из окологлоточного кольца и четырёх стволов: двух педальных (иннервируют ногу) и двух висцеральных (иннервируют внутренностный мешок).
У большинства других представителей моллюсков наблюдаются образование ганглиев и их смещение к переднему концу тела, причём наибольшее развитие получает надглоточный нервный узел («головной мозг») . В результате формируется ''нервная система разбросанно-узлового типа''.
В нервной системе разбросанно-узлового типа имеется две (у двустворчатых — три) пары нервных цепей: две брюшные цепи иннервируют внутренние органы, а две педальные — ногу. Обе пары цепей содержат ганглии как локальные центры контроля важных частей тела. Большинство пар соответствующих ганглиев, располагающихся по обе стороны тела, соединены между собой комиссурами. Обычно имеется 5 пар ганглиев: ''церебральные'' (иннервируют глаза и щупальца), ''педальные'' (нога), ''плевральные'' (мантия), ''париетальные'' (органы дыхания и осфрадии) и ''висцеральные'' (внутренние органы). Иногда выделяют также ''буккальные ганглии'', иннервирующие глотку. Они вынесены из окологлоточного кольца и располагаются на дорзальной стороне глотки в месте перехода её в пищевод . Церебральные, педальные и висцеральные ганглии связаны поперечными нервными тяжами — комиссурами . Почти все ганглии располагаются ниже кишки, исключением являются лишь церебральные ганглии, располагающиеся над пищеводом. Педальные ганглии локализованы сразу под пищеводом, и их комиссуры и коннективы, связывающие их с церебральными ганглиями, образуют нервное кольцо вокруг пищевода. У видов, имеющих мозг, он окружает пищевод кольцом .
У многих брюхоногих в связи с закручиванием туловища образуется перекрёст между плевральными и париетальными ганглиями. Этот перекрёст получил название ''хиастоневрии''. Нервную систему без перекрёста называют ''эпиневральной'', а с перекрёстом — ''хиастоневральной'' .
Помимо рефлекторной деятельности, нервная система также регулирует рост и размножение через различные нейрогормоны .
Органы чувств
К органам чувств моллюсков относят глаза и щупальца, расположенные на голове, органы химического чувства — осфрадии, расположенные рядом с основанием жабр, и статоцисты на ноге . Аккомодация глаза (у видов, которые к ней способны) происходит за счёт изменения его формы — отдаления или сближения сетчатки и хрусталика. Строение глаза у головоногих очень схоже с таковым у позвоночных животных, однако его аккомодация происходит иначе, и они по-разному развиваются в ходе онтогенеза. Главным образом на голове, ноге и крае мантии сосредоточены осязательные сенсорные клетки .
Кровеносная система
 ''. Овальная структура сверху — желудочек, видна часть аорты, отходящей от него, предсердие — в центре, небольшая трубчатая структура справа — «воротное сердце». В нижней части рисунка видны сосуды, сливающиеся в главную кровеносную магистраль]]
У моллюсков незамкнутая кровеносная система. В неё входят сердце (орган, обеспечивающий движение крови по сосудам и полостям тела) и сосуды. Сердце состоит из желудочка и одного или чаще двух предсердий (у наутилуса их 4). Кровеносные сосуды изливают кровь в промежутки между органами — в синусы и лакуны . Затем кровь вновь собирается в сосуды и поступает в жабры или лёгкое. Кровь головоногих и некоторых брюхоногих моллюсков на воздухе имеет необычный голубоватый цвет. Этот цвет ей придаёт гемоцианин — медьсодержащий дыхательный пигмент, выполняющий функции, схожие с функциями гемоглобина в крови хордовых и кольчатых червей, поэтому при окислении кровь голубеет .
У головоногих кровеносная система почти замкнутая: вне сосудов кровь находится, только когда частично из капилляров вен и артерий вытекает в мелкие лакуны .
Пищеварительная система
 '']]
 улитки. Серым цветом выделена радула, жёлтым — одонтофор, розовым — мышцы, голубым — пища]]
У моллюсков пищеварительная система начинается ротовым отверстием, ведущим в ротовую полость, в которую обычно открываются слюнные железы. Пищеварительная система состоит из глотки, пищевода, желудка, средней и задней кишок (ректум). Есть также пищеварительная железа (печень), которая участвует в переваривании, всасывании и накоплении питательных веществ (клетки печени моллюсков отличаются способностью к фагоцитозу). Головоногие располагают также поджелудочной железой (у остальных моллюсков её функции выполняет пищеварительная железа).
У большинства видов в глотке есть радула («тёрка»)  — специальный аппарат для измельчения пищи. Радула покрыта хитиновыми зубцами, сменяющимися по мере их износа. Главной функцией радулы является соскабливание бактерий и водорослей с камней и других поверхностей. Радула связана с одонтофором — хрящевым поддерживающим органом . Радула является уникальной для моллюсков и не находит эквивалентов в других группах животных. Помимо радулы нередко также бывают развиты хитиновые челюсти .
Попавшая в рот пища приклеивается к вязкой слюне, которая благодаря биению ресничек направляется к желудку . На заострённом конце желудка рядом с границей с кишкой располагается ''простиль'' — конусообразное, заострённое кзади образование, состоящее из различных осадочных частиц. Слюна биением дополнительных ресничек направляется на простиль, так что он выступает в роли своеобразной бобины. Ещё пока слюна не достигла простиля, кислотность желудка делает слюну менее клейкой, и пищевые частицы отделяются от неё .
Далее пищевые частицы сортируются другой группой ресничек. Меньшие частицы, в основном минеральные, направляются ресничками к простилю, так что в конце концов они выделяются наружу, а большие частицы, в основном собственно пища, отправляются на переваривание в слепой отросток кишки. Процесс сортировки никак нельзя назвать хорошо слаженным .
Периодически моллюск выделяет фрагменты простиля, чтобы предотвратить его чрезмерное разрастание. Задняя кишка открывается анусом в мантийную полость. Анус омывается потоками воды, уходящей от жабр.
У плотоядных моллюсков пищеварительная система устроена проще . У большинства водных моллюсков есть специальный орган — сифон, являющийся частью мантии (у головоногих — ноги). Через сифон моллюск осуществляет ток воды (реже воздуха), который используется для одной или нескольких целей: движения, питания, дыхания, размножения.
У некоторых солемий пищеварительная система атрофирована вплоть до полной редукции; предполагается, что они усваивают питательные вещества за счёт хемосинтезирующих бактерий.
Дыхательная система
Дыхательная система представлена перистыми кожистыми адаптивными жабрами — ктенидиями. Также важное значение имеет кожное дыхание, для некоторых оно даже является единственным. У сухопутных моллюсков вместо ктенидиев имеется особый орган воздушного дыхания — лёгкое, представляющее собой видоизменённую мантийную полость, стенки которой пронизаны кровеносными сосудами .
Выделительная система
Выделительная система моллюсков состоит из почек (метанефридиев) , в которых накапливаются продукты выделения в виде комочков мочевой кислоты. Они выводятся раз в 14—20 дней. У многих брюхоногих имеется лишь одна, левая почка, а наибольшее количество почек (5—6 пар) имеют представители моноплакофор . Почечные воронки обращены в перикард, а выделительные отверстия открываются в мантийную полость . Как уже было сказано выше, предсердия моллюсков, фильтруя кровь, фактически являются частью выделительной системы.
Осморегуляция
Морские моллюски являются ''пойкилоосмотическими'' животными, то есть они неспособны сохранять постоянное осмотическое давление (ОД) в тканях при изменении солёности воды , и ОД крови у них меняется вслед за его изменением в окружающей среде (иными словами, ОД морских моллюсков равно ОД морской воды, то есть они ''изотоничны'' той среде, в которой живут). Постоянное содержание воды и солей в клетке у них обеспечивает клеточная осморегуляция: при увеличении или уменьшении ОД среды на такую же величину изменяется концентрация осмотически активных органических веществ (в основном аминокислот). Таким образом, ОД в клетке и во внешней среде выравнивается .
Пресноводные моллюски ''гипертоничны'' своей среде обитания, так как их ОД больше ОД пресной воды. В связи с этим проблема осморегуляции встаёт более остро, чем у морских моллюсков. Общей чертой пресноводных моллюсков является то, что уровень солёности их тканей гораздо ниже, чем у морских, а также остальных пресноводных животных; кроме того, у пресноводных двустворчатых моллюсков этот показатель является самым низким среди всех животных . Так что разность ОД моллюска и среды не очень велика, однако необходимость осморегуляции сохраняется. Эту функцию выполняют метанефридии, выделяя вместе с мочевой кислотой излишки воды и солей .
Половая система
 
Моллюски могут быть как гермафродитами (улитки), так и раздельнополыми (большинство двустворчатых). Однако у двустворчатого моллюска ''Arca noae'' был установлен протандрический гермафродитизм (сначала особи функционируют как самцы, потом как самки) . В случае гермафродитизма каждая особь при оплодотворении выступает и как самец, и как самка. Протоки гонад — ''гонодукты'' — как указывалось выше, являются целомодуктами . По ним половые клетки направляются в целом, откуда они отфильтровываются почками и отправляются в мантийную полость. Описанный механизм имеет место у раздельнополых моллюсков с наружным оплодотворением (оно осуществляется в воде). У более развитых, головоногих и большинства брюхоногих моллюсков, происходит внутреннее оплодотворение. У осьминогов для переноса половых продуктов в мантийную полость самки служит специализированное видоизменённое щупальце — гектокотиль .
Жизненный цикл
 
Оплодотворённая яйцеклетка претерпевает спиральное дробление, что является одним из признаков типа. У головоногих яйца проходят неполное дробление . Развитие может быть прямым и непрямым. Существуют живородящие моллюски, например, брюхоногие из семейства . У них яйца оплодотворяются в теле самки и далее развиваются в яйцеводе, и новорождённые лужанки начинают вести такой же образ жизни, что и взрослые особи .
У низших моллюсков из яйца выходит трохофорная личинка, у большинства же эта стадия проходит в яйце . Трохофора ведёт планктонный образ жизни, питается плавающими в воде пищевыми частицами, направляя их в рот при помощи двух рядов ресничек, расположенных по «экватору». Помимо этого, биением ресничек создаётся поток воды для удаления из анального отверстия непереваренных остатков пищи. Новые ткани образуются из залегающих внутри полос мезодермы, так что апикальный пучок ресничек и анус удаляются друг от друга по мере роста личинки.
Личинка, характерная для брюхоногих, двустворчатых и лопатоногих, называется ''парусник'', или велигер , так как имеет широкие лопасти, несущие реснички и напоминающие парус. Эти лопасти развились из экваториальной полосы ресничек, ближних к апикальному пучку ресничек. В дальнейшем личинка оседает на дно и претерпевает метаморфоз, превращаясь во взрослое животное.
У некоторых пресноводных двустворчатых существует другая форма личинки — глохидий . Глохидий имеет двустворчатую раковинку с крючками по краям, мощный аддуктор и липкую нить. С помощью нити и крючьев глохидии прикрепляются к жабрам и коже проплывающих рыб и внедряются в их ткани. Вокруг глохидия образуется небольшая опухоль, где личинка питается тканями хозяина и превращается в миниатюрного моллюска. Когда метаморфоз завершается, маленькие моллюски выпадают на дно через разрыв опухоли. Временный эктопаразитизм личинок двустворок обеспечивает их расселение .
Некоторые морские, большая часть пресноводных моллюсков, а также все сухопутные виды развиваются без метаморфоза, то есть у них наблюдается прямое развитие . Без метаморфоза развиваются все головоногие .
У некоторых головоногих была отмечена забота о потомстве .
 '' — одно из самых долгоживущих животных, максимальный возраст — 507 лет ]]
Продолжительность жизни у моллюсков сильно варьирует. В то время как многие виды моллюсков живут по нескольку месяцев или даже недель , среди двустворчатых встречаются представители с наибольшей продолжительностью жизни среди Metazoa — свыше 400 лет. К этому классу также относится большая часть видов животных, чья продолжительность жизни обычно составляет до 150 лет. Так, у морской двустворки ''Panopea abrupta'', пресноводной двустворки ''Margaritifera margaritifera'' и океанского венуса ''Arctica islandica'' максимальная зарегистрированная продолжительность жизни составляет 163, 190 и 507 лет соответственно .
Для двустворчатых моллюсков была установлена связь между максимальным размером раковины, скоростью роста, возрастом полового созревания и продолжительностью жизни, а именно:
* максимальный размер раковины положительно связан с наибольшей продолжительностью жизни;
* срок жизни после полового созревания прямо пропорционален возрасту полового созревания;
* чем раньше двустворка достигает своих максимальных размеров, тем меньше её продолжительность жизни .
Так, у уже упоминавшегося долгоживущего моллюска ''Arctica islandica'' средний возраст полового созревания составляет 9,87 года, при этом массы в 20 г он достигает за 25—30 лет. В то же время двустворка ''Spisula solidissima'' достигает той же массы за 2—3 года и иногда начинает размножаться в первый год жизни .
 
Образ жизни и поведение
Моллюски — многочисленная и разнообразная группа животных, и их образы жизни также сильно различаются.
Хитоны — подвижные, медленно ползающие животные; питаются водорослями, которые соскребают радулой с твёрдых поверхностей. Есть хищные виды . Класс Бороздчатобрюхие — высокоспециализированная группа, представители которой имеют червеобразное тело и обитают на гидроидных и коралловых полипах (подробнее см. раздел Классификация). Ямкохвостые — морские червеобразные моллюски, обитают в грунте и питаются детритом или фораминиферами . Лопатоногие — узкоспециализированные роющие организмы . Первые современные моноплакофоры (''Neopilina galatheae'') были обнаружены в Тихом океане на глубине 3590 м , то есть они являются морскими глубоководными организмами.
Образы жизни представителей брюхоногих, двустворчатых и головоногих также весьма разнообразны, поэтому они рассматриваются в отдельных подразделах ниже.
Брюхоногие
 ''Clione limacina'']]
Брюхоногие — самый многочисленный и разнообразный класс моллюсков. К нему относится 90 тысяч видов. Заселяют не только водную среду, но и сушу .
Большинство брюхоногих — обитатели морей, где встречаются как в прибрежной зоне, так и на больших глубинах, в самых разных климатических поясах (выносливы к различным температурам) . Большинство из них ползают по поверхности дна, некоторые ведут роющий образ жизни. Существуют брюхоногие, утратившие раковину и перешедшие к плавающему образу жизни: крылоногие (Pteropoda), например, морской ангел, и киленогие (Heteropoda) . Их тело стекловидно и прозрачно, нога преобразована в два больших крыловидных плавника (у крылоногих) или образует единственный килевидный плавник (киленогие) .
Среди брюхоногих моллюсков есть наземные виды, дышащие при помощи лёгких (подробнее см. ''Дыхательная система''). Многие брюхоногие моллюски из подкласса Лёгочные переносят резкие колебания температуры, впадая в спячку — зимнюю на севере, летнюю и зимнюю на юге (примечание: летняя спячка животных называется эстивация, а зимняя — гибернация). Улитка переносит неблагоприятные условия в почве, втягиваясь в раковину и заклеивая устье застывшей слизистой плёнкой с большим содержанием извести — ''эпифрагмой'' . У некоторых лёгочных (слизней) раковина редуцирована. Слизни могут зарываться в почву или прогрызать полости в тканях растений, грибов и лишайников . Существуют также хищные слизни, питающиеся другими моллюсками или олигохетами .
Среди пресноводных моллюсков имеются также вторичноводные, дышащие кислородом воздуха, а живущие в воде (прудовики, катушки) .
Кроме того, существует очень немного паразитических брюхоногих, например ''Eulima bilineata'' и ''Odostomia turrita'' , ''Entocolax'', ''Thyonicola''. Настоящие паразиты есть только среди переднежаберных, большая часть паразитирует на коже или в полости тела иглокожих. Паразитические брюхоногие в связи со своим образом жизни характеризуются упрощением организации: утрата раковины, мантии, ноги и других органов вплоть до полной редукции пищеварительной, кровеносной и нервной систем .
Особую группу брюхоногих представляют ; у них раковина в форме извитой трубки прирастает к скелетам коралловых полипов. со сходными трубковидными раковинами формируют плотные поселения на твёрдом субстрате .
У , живущего в полосе прибоя, выражен инстинкт «дома» (хоминг): во время прилива блюдечко ползает по камням, соскребая водоросли, а во время отлива возвращается каждый раз на одно и то же место .
Двустворчатые
 '']]
Двустворчатые в большинстве своём — биофильтраторы и ведут малоподвижный или неподвижный образ жизни. Некоторые при этом прикрепляются к скалам или водорослям биссусом (''Mytilus'', ''Pinna'' и др.), другие прочно прирастают к субстрату створкой раковины (например, устрицы, а также ''Pinctada'') . Однако морские гребешки способны к реактивному движению, хлопая створками раковины за счёт мощного мускула-замыкателя; таким образом гребешки могут переплывать на небольшие расстояния .
Камнеточцы из семейства при помощи специального кислого секрета мантийной железы протачивают ходы в известняке и закрепляются в них при помощи биссуса, выставляя наружу сифоны . Камнеточцы, способные повреждать известняки, песчаники и даже бетон, также образуют семейство камнеточцев . Весьма специфический образ жизни ведут представители семейства (подробнее см. Питание) .
Преимущественно хищный образ жизни ведут представители надотряда .
Двустворка ''Entovalva'' ведёт эндосимбиотический образ жизни и встречается только в пищеводе голотурий .
Головоногие
 ''Amphitretus pelagicus'' с перепонкой между щупалец]]
Головоногие — в большинстве своём хищные морские животные, свободно плавающие в толще воды . Многие головоногие способны к реактивному движению. Некоторые головоногие ведут придонный образ жизни, часто укрываясь в расщелинах между камнями. Среди глубоководных форм иногда встречаются представители с торчащими, похожими на телескопы глазами .
Наутилус является бенто-пелагическим моллюском . Каракатицы ведут некто-бентосный образ жизни . Кальмары — главным образом нектонные животные, активно плавающие в толще воды, обладающие торпедовидной формой тела . Большая часть осьминогов ведёт придонный образ жизни, но среди них имеются нектонные и даже планктонные формы . У некоторых донных осьминогов между щупальцами находится тонкая перепонка, придающая животному вид диска, лежащего на дне . 
Питание
По типу питания моллюски делятся на фильтраторов, растительноядных, хищных, паразитов и падальщиков, и их рационы чрезвычайно разнообразны.
Растительноядные моллюски питаются водорослями. Одни из них питаются микроскопическими нитчатыми водорослями, которые они соскребают при помощи радулы с различных поверхностей. Другие питаются макроскопическими растениями, к примеру, бурыми водорослями, соскребая радулой их поверхность. Во втором случае более крупные растения поедаются чаще, чем более мелкие, так как растение должно быть велико настолько, чтобы на нём уместился моллюск .
Головоногие моллюски по большей части (а возможно, и целиком) являются хищниками, поэтому у них радула имеет меньшее значение по сравнению с щупальцами и челюстями. Моноплакофора ''Neopilina'' использует радулу обычным образом, но в её рацион входят протисты, например ксенофиофора ''Stannophyllum'' . Голожаберные из группы Doridacea, а также некоторые брюхоногие из группы Vetigastropoda питаются губками . Существуют моллюски, питающиеся гидроидными полипами . Брюхоногий хищный моллюск ''Charonia tritonis'' живёт в коралловых рифах и является одним из естественных врагов морской звезды «терновый венец», разрушающей кораллы .
 '']]
Некоторые моллюски вступают в симбиоз с бактериями, участвующими в их процессе пищеварения, или же питаются за их счёт. Например, у некоторых (класс двустворчатые), обитающих в условиях, где в грунте много сероводорода (побережья, занятые свалками, промышленными предприятиями), пищеварительная система атрофируется в разной степени, вплоть до полной редукции. Питаются же такие солемии предположительно за счёт окисляющих сероводород бактерий, поселяющихся в жабрах моллюска либо свободно живущих в грунте, но которых моллюск отфильтровывает и переваривает в клетках жабр . Представители семейства из класса Двустворчатых моллюсков имеют червеобразную форму тела и питаются древесиной деревянных подводных предметов, в которую вгрызаются сверлильным аппаратом раковинки (раковина редуцируется до двух маленьких пластинок на переднем конце тела). В результате древесина, пронизанная многочисленными ходами от корабельного червя, становится похожей на губку и легко разрушается. Переваривание древесины у корабельных червей осуществляют симбиотические бактерии .
Существуют также «фотосинтезирующие» моллюски — заднежаберные брюхоногие отряда . В их тканях накапливаются хлоропласты съеденных водорослей, отчего моллюск приобретает зелёный цвет и способность к фотосинтезу. Это явление получило название ''клептопластии''.
У некоторых голожаберных брюхоногих моллюсков, питающихся гидроидными полипами, в полость спинных жабр вдаются изнутри отростки печени, содержащие непереваренные стрекательные клетки полипов (клептокниды). При раздражении эти клетки выстреливают и служат для защиты моллюсков .
Экология
Роль в экосистемах
В связи с тем, что моллюски — чрезвычайно многочисленная и разнообразная группа, представители которой приспособились к самым разным средам обитания и ведут самый различный образ жизни (от фильтраторов до хищников и паразитов), их роли в экосистемах также широко варьируют.
Морские моллюски составляют значительную часть бентоса. Плотность моллюсков на морском дне может достигать нескольких тысяч особей . В толще морской воды многочисленны активно плавающие головоногие, ведущие хищный образ жизни .
Моллюски составляют важное звено в цепях питания в водных и наземных экосистемах; спектр их питания чрезвычайно широк (подробнее см. раздел Питание) . Очень небольшое число видов приспособилось к паразитическому образу жизни.
Особо велика роль двустворчатых моллюсков как биофильтраторов, очищающих водоёмы от органического загрязнения. Кроме того, они поглощают и накапливают в своём теле тяжёлые металлы. Велика роль двустворчатых и в образовании осадочных пород .
Взаимоотношения с другими организмами
Выше были рассмотрены взаимоотношения с другими организмами хищных и растительноядных моллюсков, моллюсков-паразитов; рассматривались также некоторые случаи симбиотических взаимоотношений между моллюсками и другими организмами. В данном разделе мы подробно остановимся на естественных врагах моллюсков и некоторых других случаях симбиотических взаимоотношений между моллюсками и другими организмами, кроме рассмотренных выше симбиотических отношений между моллюсками и бактериями.
Естественные враги
Естественные враги наземных моллюсков (то есть лёгочных улиток) чрезвычайно разнообразны. Ими питаются птицы, рептилии, млекопитающие, а также несколько семейств жуков: Carabidae, Staphylinidae, Lampyridae, Drilidae и Silphidae. Некоторые двукрылые тоже являются хищниками и паразитоидами наземных моллюсков. Другие хищники наземных улиток — некоторые планарии, хищные наземные улитки, двупарноногие и губоногие многоножки, клопы и пауки. На наземных моллюсках паразитируют некоторые клещи, нематоды, инфузории, микроспоридии .
 '', выбрасывающий чернильную жидкость]]
Для защиты от хищников морские моллюски нередко секретируют особые химические вещества, действующие на органы химического чувства хищника. Например, у каракатиц и других головоногих имеются специальные чернильные мешки, правда, чернила они пускают в ход тогда, когда другие способы — отбрасывание щупальца и секреция яда — не срабатывают. С помощью таких веществ, например, защищается от своих потенциальных врагов — птиц, рыб, ракообразных, актиний, — брюхоногий моллюск . Основными врагами головоногих моллюсков также являются рыбы и ракообразные .
Прочная раковина и её округлая форма делают двустворчатых моллюсков малодоступными для хищников. Тем не менее многие животные питаются ими. Среди них есть и рыбы, например ; среди птиц двустворчатыми питаются, например, , раскусывающий раковину специально адаптированным клювом , , разбивающая раковины, сбрасывая на них камни , и , извлекающий улиток из раковин острым, идеально приспособленным для этого клювом . питаются многими двустворчатыми моллюсками, разбивая их раковины камнями . является одним из главных хищников арктических вод, питающихся двустворками . Из беспозвоночных естественными врагами двустворок являются крабы , морские звёзды и осьминоги . Некоторые брюхоногие моллюски — , ''Eupleura caudata'', ''Lunatia heros'', ''Neverita duplicata'' — также уничтожают двустворок, в том числе ценных промысловых животных — устриц и мидий .
Механизмы защиты от врагов у двустворок разнообразны. Некоторые закапываются в грунт, как, например, ''Siliqua patula'', способная закопаться за 7 секунд ; как упоминалось выше, морские гребешки и некоторые другие моллюски способны плавать, хлопая створками раковины. Другие двустворки способны ускакать от угрозы на ноге, используя её как пружину . Двустворки, имеющие сифоны, могут скрыться внутри раковины, выставив их наружу; если хищник обломает их, они регенерируются . Лимы, как, например, ''Limaria fragilis'', в случае раздражения выделяют токсичные вещества .
Симбионты
 с протистами зооксантеллами, поселяющимися на её утолщённом крае мантии]]
Известны случаи симбиоза между моллюсками и другими беспозвоночными. Так, например, брюхоногий моллюск ''Colus gracilis'' вступает в симбиоз с актинией ''Hormathia digitata'', актиния при этом поселяется на раковине моллюска .
Встречаются также симбиотические взаимоотношения между моллюсками и протистами (одноклеточными водорослями). В частности, двустворчатый моллюск ''Corculum cardissa'' вступает в симбиоз с протистом ''Symbiodinium corculorum'' из группы динофлагеллят. Клетки протистов при световой или трансмиссионной электроскопии обнаруживаются преимущественно в тканях мантии и жабр моллюска. Протисты (зооксантеллы) поселяются также в утолщённом крае мантии , но, в отличие от ''C. cardissa'', в клетках жабр они не обнаружены .
На раковинах моллюсков развивается одна из стадий жизненного цикла красной водоросли .
Биолюминесценция
 
 ''Histioteuthis reversa'', люминесцирующий при помощи вентральных фотофоров]]
Некоторые морские моллюски способны к биолюминесценции. К их числу относятся несколько необычных брюхоногих, например, представители рода ''Planaxis'' и эффектные голожаберные моллюски рода ''Phylliroe''. Улитка ''Hinea brasiliana'' использует диффузную биолюминесценцию, чтобы в глазах хищника казаться больше в размерах и таким образом отпугнуть его . К биолюминесценции способен пресноводный новозеландский брюхоногий моллюск ''Latia neritoides'': будучи потревоженным, он испускает зелёное свечение .
Одним из наиболее давно известных и хорошо изученных люминесцирующих моллюсков является двустворчатый моллюск ''Pholas'' .
Однако наибольшее количество биолюминесцирующих моллюсков относится к классу головоногие. Только среди кальмаров их насчитывается по меньшей мере 70 видов . Несколько родов семейств Sepiolidae и Loliginidae люминесцируют за счёт бактерий-симбионтов . Остальные кальмары способны сами люминесцировать, используя люциферин как вещество, испускающее свет, и собственный фермент люциферазу, катализирующую окисление люциферина .
Кальмары демонстрируют большое разнообразие структур, участвующих в биолюминесценции. Большинство имеет 2 вентральных фотофора — органа, испускающих свечение . Глубоководный адский кальмар-вампир ''Vampyroteuthis'' обладает настолько своеобразными органами свечения, что его даже выделили в отдельный отряд. Вдобавок к двум крупным мантийным фотофорам и маленьким светящимся органам, разбросанным по всему телу, он способен испускать свечение специальными органами на концах щупалец; вероятно, так он сбивает с толку хищника . Для кальмара ''Octopoteuthis'' характерно большое цветовое разнообразие окраски; кроме того, он способен отбрасывать щупальца, если его потревожить. Этот моллюск использует испускающие свет концы щупалец как приманку для добычи . Другим головоногим с органами свечения, расположенными на концах щупалец, является ''Taningia danae''. Этот очень активный моллюск имеет клешневидные крючки на щупальцах вместо присосок и крупные (до 2 м) органы свечения на концах щупалец. Предполагается, что он использует люминесценцию для внутривидовой коммуникации, а также ослепления добычи .
 ов на теле кальмара ''Lycoteuthis lorigera'': щупальцевые, глазные, абдоминальные, постабдоминальные, жаберные и анальные фотофоры]]
Биолюминесценция известна и у осьминогов. Самки пелагических глубоководных осьминогов ''Japetella'' и ''Eledonella'' имеют зеленовато-жёлтое кольцо вокруг рта, которое только периодически люминесцирует ; это может играть роль в размножении . У ''Stauroteuthis'' и других родов глубоководных осьминогов давно предполагалось наличие испускающих свечение присосок , но лишь недавно у них была установлена биолюминесценция . Светящиеся линии, расположенные вдоль щупалец, как считают, служат для приманивания добычи.
Таким образом, разнообразие люминесцирующих структур у головоногих, как и у моллюсков в целом, чрезвычайно велико, и количество их независимых появлений в процессе эволюции гораздо больше, чем принято считать .
Заболевания моллюсков
Моллюски подвержены ряду вирусных, бактериальных, а также паразитарных заболеваний. Примерами вирусных заболеваний моллюсков могут служить вирусный ганглионеврит морских ушек ( ) и герпесоподобная вирусная инфекция ( ); бактериальных — болезнь коричневого кольца ( ) и фиброз личинок/молодых особей ( ); паразитарных — перкинсоз ( ), мартеилиоз ( ), бонамиоз ( ), гаплоспоридиоз ( ) и митиликолоз ( ) (названия болезней даны по названиям паразитов-возбудителей).
Механизмы защиты у моллюсков в настоящее время в значительной мере остаются неясными. В конце прошлого века считалось, что у моллюсков отсутствуют иммуноглобулины (антитела) и приобретённый иммунитет. Главным же механизмом защиты считался фагоцитоз. Однако в последнее время были установлены большое разнообразие типов кровяных клеток (гемоцитов) моллюсков и их различия у разных моллюсков; так, у морских ушек и морских гребешков не были обнаружены гранулоциты, а у других брюхоногих — обнаружены. Происхождение, жизненный цикл, период жизни, функции каждого типа клеток ещё предстоит определить .
Некоторые возбудители заболеваний моллюсков способны влиять на иммунный ответ хозяина, модифицируя его. Например, микроклетки ''Bonamia roughleyi'' стимулируют фагоцитоз себя подходящими гемоцитами хозяина. Однако бактерию это не убивает; напротив, её клетки продолжают размножаться внутри клетки-хозяина, в конце концов лизируя её оболочку и высвобождаясь наружу. Это приводит к массовому разрушению кровяных клеток и гибели хозяина — устрицы .
Известны случаи, когда химические вещества, выделяемые патогеном, кастрируют моллюска. Например, вещества, выделяемые спороцитами ''Zoogonius rubellus'', кастрируют его хозяина — морского брюхоногого ''Nassarius obsoletus''. Изучение пресноводных улиток ''Lymnaea stagnalis'', заражённых трематодой ''Trichobilharzia ocellata'', показали, что вещества, секретируемые трематодой, индуцируют изменения в экспрессии генов хозяина. В результате подавляются митотические деления в мужском копулятивном органе и стимулируется развитие женских спинных эндокринных телец. Похожая ситуация имеет место в случае моллюска ''Haliotis asinina'' и трематоды ''Allopodocotyle'' sp. Шистосома ''Schistosoma mansoni'' использует для собственных нужд нейромедиаторы серотонин и дофамин хозяина ''Biomphalaria glabra'', вызывая, таким образом, изменения в его эндокринной системе .
В 2016 году у двустворчатых моллюсков был описан заразный рак, передающийся посредством морской воды и заражающий моллюсков разных видов .
Классификация
По поводу количества классов моллюсков существуют различные мнения; в нижеследующей таблице рассмотрены 8 классов современных моллюсков , а также 2 общепризнанных класса ископаемых . Классы и в некоторых старых работах объединяются в один класс , хотя, скорее всего, эти классы не являются близкими родственниками .
В русскоязычной литературе принято выделять два подтипа типа Моллюски: , объединяющий панцирных и беспанцирных моллюсков, и , включающий все остальные современные классы .
 
Сравнительная характеристика классов моллюсков
В следующей таблице приведена сравнительная характеристика строения классов моллюсков (в данной таблице классы и объединяются в один класс — , подробнее о классификации моллюсков см. ниже):
 
Эволюция
Ископаемые
 ]]
 (''Nautilus'' sp.)]]
 раковина. Синим выделены септы, жёлтым — сифон]]
Ископаемые находки свидетельствуют о появлении в кембрийском периоде таких классов моллюсков, как брюхоногие, двустворчатые и головоногие. Происхождение же моллюсков как типа от базальной группы Lophotrochozoa и их последующая диверсификация до известных нам существующих и вымерших классов являются предметом дебатов.
Одним из основных спорных вопросов является систематическое положение некоторых представителей ископаемой эдиакарской и раннекембрийской фауны . Так, например, ''Kimberella'' (организм из отложений возрастом 555 млн лет) была описана Федонкиным как «моллюскообразное» животное , но другие исследователи сочли возможным охарактеризовать её лишь как «возможно двусторонне-симметричное» .
Ещё более остро стоит вопрос, была ли моллюском ''Wiwaxia'' (жившая 505 млн лет назад), а точнее, являлся ли её ротовой аппарат разновидностью радулы или же он был ближе к ротовому аппарату полихет . Николас Баттерфилд, не относящий ''Wiwaxia'' к моллюскам, в то же время интерпретировал как фрагменты радулы более древние (510—515 млн лет) окаменелости .
 '' — крошечный представитель вымершего класса Helcionelloida. Возможно, ранний моллюск ]]
Нет подобных сомнений относительно принадлежности к типу моллюсков представителей отряда Helcionelliformes, которые встречаются в отложениях возрастом 540 млн лет в Сибири и Китае . Их раковины напоминают раковины улиток. Из этих находок можно сделать вывод, что моллюски с раковинами появились даже раньше трилобитов . Большинство обнаруженных хелционеллид имеют длину лишь несколько миллиметров, но встречаются и экземпляры длиной в несколько сантиметров. Было высказано предположение, что мелкие хелционеллиды — это молодняк, а крупные — взрослые особи .
Некоторые исследователи относят хелционеллид к первым брюхоногим , но другие сомневаются в этом из-за отсутствия у них явных признаков торсии .
Долгое время самым ранним головоногим считалась ''Volborthella'' возрастом более 530 млн лет, но обнаружение экземпляров лучшей сохранности показало, что она, в отличие от моллюсков, не секретировала раковину, а собирала её из крупинок диоксида кремния. Кроме того, её раковины, в отличие от раковин головоногих, не разделены на камеры. Таким образом, на сегодняшний день классификация ''Volborthella'' остаётся неясной .
Самым древним головоногим на сегодняшний день считается позднекембрийский ''Plectronoceras''. Его раковина поделена на камеры перегородками — септами — и имеет сифон, как у современных наутилусов. Наличие в раковинах ''Plectronoceras'' «балласта» (каменистых отложений) привело исследователей к выводу, что этот моллюск был придонным, а не свободно плавающим, как современные головоногие . Все головоногие, обладающие внешней раковиной (кроме некоторых наутилоидей), вымерли к концу мезозойской эры — 65 млн лет назад .
Раннекембрийские ископаемые ''Fordilla'' и ''Pojetaia'' считаются ранними двустворчатыми . Двустворчатые моллюски, напоминающие современных, появляются в ордовикских отложениях (443—488 млн лет назад) .
Раньше к моллюскам относили класс хиолитов. Обладая раковинами и даже оперкулумом, они были довольно похожи на моллюсков . Но в 2017 году доказано, что Hyolitha — отдельный тип из надтипа щупальцевых) (Lophophorata) .
Увеличение разнообразия экологических ниш моллюсков происходило постепенно. В кембрийском периоде моллюсков находят лишь в морских отложениях. Их распространение в пресноводные водоёмы произошло в девонском периоде, а первые сухопутные моллюски (лёгочные улитки) обнаружены лишь в слоях, датируемых каменноугольным периодом .
Филогения
Филогения (эволюционное древо) моллюсков является предметом споров. Вдобавок к спорам по поводу того, чем является ''Kimberella'' и все ''Halwaxiida'' — моллюсками или близкими родственниками моллюсков , разногласия возникают и по поводу родственных связей между группами современных моллюсков . В самом деле, некоторые группы животных, традиционно рассматриваемые в составе моллюсков, могут быть переопределены как отличные от моллюсков, хотя и родственные организмы .
 
 
{{clade
 |label1=Lophotrochozoa
 |1={{clade
 |1=Brachiopoda
 |2={{clade
 |1= 
 |2= 
 |3=''Odontogriphus''
 }}
 }}
}}
 Возможное эволюционное древо моллюсков (2007) . Не включены кольчатые черви, так как анализ проводился по твёрдым ископаемым останкам 
Моллюски принадлежат к группе Lophotrochozoa , характеризующейся наличием трохофорной личинки и, в случае , наличием специального органа питания — лофофора. Другими представителями Lophotrochozoa являются и ещё 7 типов морских организмов . В диаграмме справа обобщены сведения по филогении моллюсков на 2007 год.
Так как родственные взаимоотношения между членами этого эволюционного древа неясны, сложно выделить черты, унаследованные всеми моллюсками от их последнего общего предка . Например, непонятно, обладал ли он метамерией (то есть состоял ли он из повторяющихся одинаковых частей тела). Если это в самом деле было так, то моллюски произошли от животных, подобных кольчатым червям . По этому вопросу мнения учёных расходятся: Giribet и коллеги в 2006 году сообщили, что наблюдаемая метамерия в строении жабр и ретракторных мышц ноги являются более поздними преобразованиями , в то время как Sigwart в 2007 году пришла к заключению, что предковый моллюск обладал метамерией, имел ногу для ползания и минерализованную раковину . Считается также, что раковина раковинных моллюсков произошла от спикул (небольших игл) беспанцирных моллюсков, однако это плохо согласуется с появлением спикул в ходе онтогенеза .
Раковина моллюсков произошла от слизистых покровов, которые, постепенно укрепляясь, превратились в кутикулу. Кутикула непроницаема для воды и газов, поэтому с её появлением стал невозможен газообмен через покровы, что повлекло за собой развитие более сложного дыхательного аппарата — жабр . В дальнейшем кутикула становилась более минерализованной, при этом активизировался тот же транскрипционный фактор (engrailed), что и у других двусторонне-симметричных при формировании скелета . Первая раковина моллюсков была укреплена почти исключительно минералом арагонитом .
Как отмечалось выше, родственные связи между группами моллюсков также являются предметом обсуждений. Диаграммы, приведённые ниже, отображают две наиболее распространённые точки зрения по этому вопросу.
Морфологические исследования склоняют к выделению клады раковинных моллюсков, однако это находит меньше подтверждений со стороны молекулярного анализа . Впрочем, молекулярный анализ показал и такие неожиданные парафилии, как разбиение двустворчатых по всем другим группам моллюсков .
Однако в 2009 году при сопоставлении данных морфологии и молекулярной филогенетики было показано, что моллюски не являются монофилетической группой; в частности, лопатоногие и двустворчатые оказались отдельными монофилетическими группами, не родственными остальным классам моллюсков. Таким образом, традиционно рассматриваемый тип Моллюски оказался полифилетическим, и его монофилию можно восстановить, лишь исключив из него двустворчатых и лопатоногих . Анализ 2010 года подтверждает традиционное выделение групп раковинных и нераковинных моллюсков, однако он также подтвердил, что моллюски не являются монофилетической группой. На этот раз было показано, что бороздчатобрюхие ближе стоят к некоторым немоллюскам, чем к моллюскам .
Имеющихся на данный момент молекулярных данных недостаточно, чтобы чётко установить филогению моллюсков. Кроме того, современные методы определения самостоятельности клад склонны к переоценке, поэтому рискованно придавать слишком много значения их данным даже тогда, когда различные исследования приходят к одинаковым заключениям . Вместо устранения заблуждений о неверных родственных связях последние исследования привнесли новые видения взаимосвязей групп моллюсков, так что даже гипотеза относительно выделения группы раковинных моллюсков была поставлена под сомнение .
 
 
Охрана моллюсков
 
 '' — один из видов брюхоногих моллюсков, находящихся на грани вымирания ]]
В Международной Красной книге МСОП приведены по состоянию на октябрь 2017 года данные для 7276 видов моллюсков, из которых 297 видов считаются вымершими, а ещё 1984 вида (в основном относящиеся к классу брюхоногих) находятся в категориях повышенного риска (категории EW, CR, EN, VU списка) . В Красную книгу России занесено 42 вида моллюсков . Подавляющее большинство видов, находящихся под угрозой исчезновения различной степени риска, являются сухопутными и пресноводными .
Основными факторами риска для моллюсков МСОП считает загрязнение окружающей среды (в основном жидкими отходами сельского хозяйства и деревообрабатывающей промышленности), а также модификацию водных источников под нужды человека (постройка дамб, отвод воды) . Иными словами, антропогенные факторы оказывают значительно более сильное влияние на численность моллюсков, чем природные. Антропогенные факторы во много раз ускоряют процесс вымирания моллюсков. Так, на Гавайских островах до их колонизации европейцами частота вымирания была равна порядка 1 вид на миллион лет. С появлением на них полинезийцев эта частота возросла до 1 вида на 100 лет. С 1778 года, когда капитан Джеймс Кук открыл Гавайи для европейцев, частота вымирания достигла 1—3 вида в год. На острове Муреа во Французской Полинезии 8 видов и подвидов рода ''Partula'' вымерли за период менее чем 10 лет из-за интродукции хищной улитки ''Euglandina rosea'' .
Для моллюсков, находящихся под угрозой исчезновения, характерен ряд общих черт: позднее половое созревание, относительно высокая продолжительность жизни, низкая плодовитость, ограниченный ареал и специфическая среда обитания .
Отдельную группу среди моллюсков под угрозой составляют островные моллюски-эндемики: представители эндемичного для Галапагосских островов семейства брюхоногих Bulimulidae; подсемейства брюхоногих Achatinellinae, эндемиков Гавайских островов, и другие .
Однако существуют моллюски, которых можно назвать «успешными»: гигантская африканская улитка ''Lissachatina fulica'', уже упоминавшаяся хищная улитка ''Euglandina rosea'', пресноводный двустворчатый моллюск ''Corbicula fluminea''. Обладающие фантастической плодовитостью и способностью приспосабливаться к различным условиям, они быстро захватывают вакантные экологические ниши и в настоящее время встречаются в самых разных местообитаниях .
Взаимодействие с человеком
На протяжении тысяч лет моллюски употреблялись человеком в пищу. Кроме того, моллюски служили источником разнообразных ценных материалов, как например жемчуг, перламутр, пурпур, тхелет и виссон. В некоторых культурах раковины моллюсков служили валютой. Причудливые формы и гигантские размеры некоторых моллюсков породили мифы о морских чудовищах, таких как кракен. Моллюски некоторых видов ядовиты и могут представлять опасность для человека. Есть среди моллюсков и сельскохозяйственные вредители, например ахатина гигантская, а также различные слизни.
Использование
 (источник пигмента — моллюск ''Murex trunculus'')]]
;В пищевой промышленности
Моллюски, в особенности двустворчатые, например мидии и устрицы, издревле служили пищей человеку . Другие моллюски, которых часто употребляют в пищу, включают осьминогов, кальмаров, каракатиц и улиток . В 2010 году в аквакультурных хозяйствах было выращено 14,2 млн тонн моллюсков, что составляет 23,6 % от всей массы моллюсков, употребляемых в пищу . Некоторые страны регулируют импорт моллюсков и других морепродуктов, в основном для минимизации риска отравления токсинами, которые накапливаются в этих организмах .
По объёмам промысла брюхоногие моллюски уступают двустворчатым. В пищу употребляют таких морских брюхоногих, как , , (в России на Дальнем Востоке ведётся промысел, из них изготовляют консервы), , . Из сухопутных улиток в некоторых странах едят улиток родов ''Achatina'', ''Lissachatina'', ''Helix'', слизней . В некоторых европейских странах разводят в специальных хозяйствах .
В настоящее время добыча двустворчатых моллюсков уступает их искусственному разведению в марикультуре. Таким образом на специальных хозяйствах выращивают мидий и устриц. Особенно больших успехов такие хозяйства достигли в США, Японии, Франции, Испании, Италии. В России подобные хозяйства расположены на берегах Чёрного, Белого, Баренцева и Японского морей. Кроме того, в Японии развита марикультура морской жемчужницы (''Pinctada'') . Стромбус гигантский является ценным промысловым моллюском для местного населения стран Карибского бассейна, включая Кубу .
В Новой Зеландии производство зеленогубого моллюска Perna canalicus, являющегося натуральным источником гиалуроновой кислоты, является важным направлением государственной политики, так как он является эндемиком Новой Зеландии .
Головоногие моллюски являются промысловыми животными, в пищу используется мясо каракатиц, кальмаров и осьминогов. Каракатиц и некоторых осьминогов добывают для получения чернильной жидкости, из которой изготавливают натуральные тушь и чернила .
;В производстве предметов роскоши и украшений
 
 
 , Индонезия |alt=]]
Большинство моллюсков, имеющих раковины, образует жемчуг, но коммерческой ценностью обладают лишь жемчужины, покрытые слоем перламутра. Их создают только двустворчатые и некоторые брюхоногие моллюски . Среди натурального жемчуга наибольшей ценностью обладает жемчуг двустворок ''Pinctada margaritifera'' и ''Pinctada mertensi'', обитающих в тропической и субтропической частях Тихого океана. Промышленная добыча жемчуга на жемчужных фермах заключается в контролируемом внедрении твёрдых частиц в устриц и последующем сборе жемчужин. Материалом для внедряемых частиц часто служат перетёртые раковины других моллюсков. Использование этого материала в промышленных масштабах поставило некоторые пресноводные виды двустворок в юго-восточной части США на грань вымирания . Промышленное разведение жемчуга послужило толчком к интенсивному изучению болезней моллюсков, необходимому для обеспечения здоровья поголовья культивируемых видов .
 
 Юстиниан I, облачённый в пурпур и жемчуг]]
Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий, например пуговиц, а также для инкрустаций .
Кроме жемчуга, моллюски служат источником некоторых других предметов роскоши. Так, пурпур добывают из гипобранхиальных желёз некоторых иглянок. По свидетельству историка IV века до н. э. Феопомпа, пурпур ценился на вес серебра . Большое количество раковин иглянок, обнаруженных на Крите, подтверждает предположение, что Минойская цивилизация была пионером в использовании пурпура уже в XX—XVIII веках до н. э., задолго до Тира, с которым этот материал часто ассоциируется .
Тхелет ( ) — краситель животного происхождения, применявшийся в древности для окрашивания ткани в синий, голубой или пурпурно-голубой цвета. Тхелет важен для некоторых обрядов иудаизма в качестве обязательного атрибута таких предметов, как цицит (кисти ви́дения) и одежда первосвященника. Несмотря на то, что метод получения тхелета был утрачен в VI веке н. э., к настоящему времени в научном мире практически сложился консенсус, согласно которому источником тхелета также был представитель семейства иглянок — обрубленный мурекс (''Hexaplex trunculus'') .
Виссон — дорогостоящая ткань, материалом для изготовления которой служит биссус. Это белковый материал, который выделяют некоторые виды двустворчатых моллюсков (наиболее известен ''Pinna nobilis'') для крепления к морскому дну . Прокопий Кесарийский, описывая персидские войны середины VI века н. э., утверждал, что только представителям правящих классов дозволялось носить хламиды из виссона .
 ]]
 
Раковины моллюсков (или отдельные их фрагменты) использовались в некоторых культурах в качестве валюты. Ценность раковин не была фиксированной, а зависела от их количества на рынке. Поэтому они были подвержены непредвиденным скачкам инфляции, связанным с нахождением «золотой жилы» или усовершенствованием методов перевозки . В некоторых культурах украшения из раковин служили признаками социального статуса .
; В качестве домашних животных
В домашних условиях чаще всего содержат сухопутных ахатин гигантских и виноградных улиток. В аквариумистике распространены ампуллярии, мелании , катушки и прудовики . В крупных океанариумах можно встретить осьминогов, кальмаров и каракатиц .
; В научно-исследовательской сфере
Токсины конусов отличаются высокой специфичностью производимого ими эффекта. Сравнительно небольшие размеры их молекул облегчают их лабораторный синтез. Два этих качества делают токсины конусов объектом для исследований в области неврологии .
Моллюски также представляют большой интерес для разработки лекарственных препаратов. Особенное внимание на себя обращают моллюски, в пищеварительном тракте которых обитают симбиотические бактерии. Возможно, вещества, выделяемые этими бактериями, найдут своё применение как антибиотики или иные фармакологические средства .
Алан Ходжкин и Эндрю Хаксли (совместно с Джоном Экклсом) были удостоены Нобелевской премии за исследование, раскрывающее механизм передачи нервного импульса, использовав данные, полученные в ходе экспериментов на гигантском аксоне кальмара Doryteuthis pealeii. Большой диаметр аксонов позволил исследователям вводить измерительные электроды непосредственно в просвет аксона.
; Прочее использование
Минерализированная раковина моллюсков хорошо сохраняется в ископаемом виде. Поэтому в палеонтологии ископаемые моллюски служат «геологическими часами», позволяющими с большой точностью производить стратиграфическую датировку слоёв пород .
Раковины моллюсков с давних времён использовались как материал для изготовления различных инструментов: рыболовных крючков, резцов, скребков, насадок для мотыги . Сами раковины употреблялись в качестве сосудов, а также музыкальных инструментов (конх) и украшений .
Раковины преимущественно брюхоногих, а также двухстворчатых и головоногих моллюсков являются объектами широко распространённого в мире вида коллекционирования . Зародилось оно во времена Античности, а своей наибольшей популярности достигло в эпоху Великих географических открытий. В середине XIX века в интерьере викторианских домов непременно присутствует застеклённый шкаф, где наряду с окаменелостями и минералами выставлялись раковины морских моллюсков. Данный вид коллекционирования остаётся популярным и в наши дни .
Вредители
 
Некоторые виды моллюсков (в основном улитки) являются вредителями сельскохозяйственных культур . Такой вид, попадая в новую среду обитания, способен вывести из равновесия местную экосистему. В качестве примера можно привести ахатину гигантскую (''Lissachatina fulica'') — вредителя растений. Она была интродуцирована во многие области Азии, а также на многие острова в Индийском и Тихом океанах. В 1990-х годах этот вид достиг Вест-Индии. Попытка бороться с ней путём интродукции хищной улитки ''Euglandina rosea'' только ухудшила ситуацию: этот хищник игнорирует ахатину и вместо неё истребляет местные виды улиток .
Виноградная улитка вредит винограду, а слизни — огородным культурам . наносит вред озимым посевам, картофелю, табаку, клеверу, огородным растениям, а наносит ущерб урожаям помидоров и капусты . В южных районах угрозу для садов и огородов представляют слизни рода ''Parmacella'' .
Новозеландская пресноводная улитка ''Potamopyrgus antipodarum'' впервые была зарегистрирована в Северной Америке в середине 1980-х годов — сначала в западных, а затем и в восточных штатах США . Хотя длина одной улитки составляет в среднем около , её исключительная плодовитость приводит к концентрации до полумиллиона особей на один квадратный метр, что приводит к быстрому вымиранию местных насекомых и моллюсков, а также рыб, связанных с ними пищевой цепочкой .
Некоторые моллюски являются врагами промысловых моллюсков, например, вышеупомянутые хищные улитки. ''Crepidula fornicata'' иногда появляются на устричных банках (то есть отмелях Северного моря и Атлантического океана ) и в таких количествах, что самих устриц становится не видно; в результате устрицы погибают .
Корабельные черви из класса двустворчатых поселяются в погружённой в воду древесине, в том числе в подводных частях деревянных лодок и кораблей, а также в стационарных гидротехнических сооружениях. В процессе своей жизнедеятельности (см. выше раздел питание) корабельный червь протачивает в древесине многочисленные ходы, чем способствует её быстрому разрушению . Наносимый корабельными червями ежегодный ущерб исчисляется миллионами .
Мелкая двустворка ''Dreissena polymorpha'' прикрепляется к твёрдому субстрату биссусом и образует значительные скопления. Часто она поселяется в трубах и водоводах, засоряя их .
Моллюски и здоровье человека
 
Многие моллюски производят или аккумулируют из окружающей среды токсины, представляющие угрозу для здоровья, а иногда и жизни человека. Отравление может происходить при укусе моллюска, соприкосновении с ним или при употреблении его в пищу. Среди смертельно опасных моллюсков существуют некоторые виды конусов из класса брюхоногих и синекольчатого осьминога (который нападает на человека, только если его спровоцировать) . Все осьминоги в той или иной степени ядовиты .
Количество людей, погибших от контакта с моллюсками, составляет менее 10 % от людей, гибнущих от контакта с медузами . Укус тропического вида осьминогов ''Octopus apollyon'' вызывает серьёзное воспаление, которое может продолжаться больше месяца даже при правильном лечении . Укус ''Octopus rubescens'' при неверном лечении может вызвать некроз тканей, а при верном дело может ограничиться неделей головных болей и общей слабости .
 , как этот текстильный конус, опасны для ловцов жемчуга, но представляют интерес для неврологов |alt=Фотография конуса на океанском дне]]
Конусы всех видов ядовиты и могут ужалить при прикосновении. Но представители большинства видов слишком малы, чтобы быть серьёзной угрозой человеку. Обычно эти хищные брюхоногие питаются морскими беспозвоночными (некоторые крупные виды питаются также и рыбами). Их яд — смесь многих токсинов, часть из которых быстродействующие, а другие действуют медленнее, но более сильны. Судя по химическому составу токсинов конусов, для их выработки нужно меньше энергии, чем для выработки токсинов змей или пауков . Есть документированные подтверждения многочисленных случаев отравлений, а также некоторое количество смертельных случаев . По-видимому, серьёзную опасность для человека представляют только немногие крупные виды: те, которые способны поймать и убить рыбу .
Существуют также двустворчатые моллюски, ядовитые для человека; отравление может сопровождаться паралитическим эффектом ( ), потерей памяти ( ), гастроэнтеритами, долговременными нейрологическими расстройствами и даже смертью. Ядовитость двустворок обусловлена накоплением ими выделяющих токсины одноклеточных: диатомовых водорослей или динофлагеллят, которых они отфильтровывают из воды; иногда токсины сохраняются даже в хорошо приготовленных моллюсках . Так, ядовитость двустворки ''Crassostrea echinata'' обусловлена токсинами протиста ''Pyrodinium bahamense'' из группы динофлагеллят .
 ]]
Пресноводные улитки в тропиках являются промежуточными хозяевами кровяных сосальщиков (трематод) из рода ''Schistosoma'', которые вызывают заболевание шистосомоз . ''S. mansoni'' проходит личиночную стадию в улитках из рода ''Biomphalaria'', обитающих в Африке, на Аравийском полуострове и в Южной Америке. ''S. haematobium'' в качестве промежуточного хозяина использует улиток рода ''Bulinus'', распространённых в пресных водоёмах Африки и Аравийского полуострова. Встречающийся по всей территории России является промежуточным хозяином печёночного сосальщика, который паразитирует в протоках печени копытных млекопитающих и человека .
 теоретически может представлять опасность для человека, во-первых, из-за острых краёв, а во-вторых, она может зажать створками конечность ныряльщика. Однако в настоящий момент случаев человеческих смертей из-за тридакны зарегистрировано не было .
Образ моллюсков в культуре
В человеческой культуре сформированы устойчивые стереотипы по отношению к трём самым известным классам моллюсков — брюхоногим, двустворчатым и головоногим.
Головоногие
 » со спрутами]]
 
Образ головоногого морского чудовища является одним из самых популярных стереотипов моллюсков. Мифическое существо кракен описывалось как гигантское головоногое настолько убедительно, что даже вошло в первое издание «Системы природы» Линнея. Образ гигантского осьминога или спрута, представляющего опасность для кораблей и людей, был неоднократно зафиксирован как в литературе (например, сцена борьбы со спрутами в романе Жюля Верна «Двадцать тысяч льё под водой»), так и в живописи и кинематографе (например, в серии фильмов «Пираты Карибского моря»). Слово «спрут» стало устойчивым эвфемизмом для обозначения преступной организации, как, например, в одноимённом телесериале. Современный образ головоногого чудища, Катацуморидако, был создан братьями Стругацкими и описан в романе «Волны гасят ветер» .
В 1957 году в США вышел на экраны фильм о гигантских доисторических моллюсках «Монстр, который бросил вызов миру» .
Брюхоногие
Стереотип улитки в культуре — это, как правило, образ маленького, медлительного и беззащитного существа. Образ «улитки на склоне», от которой ничего не зависит и которая ничего не может изменить, использован в названии одноимённого романа Стругацких, являясь аллюзией на известнейшее хокку Иссы («Тихо, тихо ползи, улитка, по склону Фудзи, вверх, до самых высот!»). Вместе с тем в Японии в образе улитки почитался дух — «Хозяин воды». По мнению Д. Трофимова, раковина улитки в рассказе Вирджинии Вулф «Kew Gardens» символизирует развитие сюжета по спирали . Кроме японцев, улитки являются центральными персонажами алтайской, меланезийской мифологий, а также мифологии жителей Науру . В христианстве медлительность улиток послужила тому, что они стали символом смертного греха — лени .
 ]]
Двустворчатые
Двустворчатые моллюски в древнегреческой культуре были связаны с культом Афродиты. Так, на картине «Рождение Венеры» кисти Боттичелли Венера плывёт к берегу на створке раковины. Раковина присутствует и на фреске с аналогичным сюжетом, найденной в Помпеях. Раковины морского гребешка служили существенной частью культа богини-матери в Фесте . Изображение морского гребешка, а порой и саму раковину, во времена Средневековья прикрепляли к одежде путешественники, пустившиеся в паломничество к Святым Местам. Подобная раковина служила одновременно и духовным, и совершенно земным целям, как то сосудом для сбора милостыни и тарелкой для еды. Из-за привычки паломников украшать себя подобным образом во французский язык вошло современное обозначение морского гребешка — «раковина Св. Иакова» ( ).
Примечания
 
Литература
На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Фотокаталог по семействам моллюскам 
*

'''Шансонье́''' ( , от  — «песня») — французский эстрадный певец, исполнитель куплетов; исполнитель жанровых песен в «монмартрском» стиле, часто автор их слов и музыки (см. «Шансон»). Искусство шансонье восходит к творчеству средневековых французских менестрелей.
На рубеже XVIII—XIX веков революционный подъём народа вызвал развитие искусства шансонье, которые откликались в своих песнях на злободневные события. Шансонье часто приспосабливали новые тексты к уже существующим мелодиям. В конце XIX века «шансонье» стали называть профессиональных артистов эстрады (Г. Монтегюс, А. Брюан и др.).
Вне Франции
За пределами Франции к числу шансонье часто относят всех исполнителей франкоязычных песен. В силу этого одной категорией оказываются объединёнными, с одной стороны, такие исполнители как А. Марли, М. Шевалье, Э. Пиаф, Ив Монтан, Ж. Брассенс, Шарль Азнавур — собственно шансонье, то есть исполнители шансонов, и, с другой стороны, М. Матье, Д. Дассен, П. Каас и многие другие, исполняющие французские эстрадные песни.
Искусство французских исполнителей оказало влияние на развитие вокальных жанров современного эстрадного музыкального искусства европейских стран, в том числе СССР и России (М. Н. Савояров, А. Н. Вертинский, Л. О. Утёсов, М. Н. Бернес, Б. Ш. Окуджава, В. С. Высоцкий, А. А. Галич и др.).
В начале 1990-х годов название шансонье на постсоветском пространстве стало означать «исполнителя эстрадной музыки в кабаре, кабаках и ресторанах». Как правило, современный шансон, пошедший из девяностых, принято считать потомком советской авторской песни, так как свой репертуар шансонье обычно придумывает и пишет сам (хотя иногда это не так). В отличие от авторской песни, где сатира присутствует в довольно завуалированном виде, российскому шансону присущи плебейский юмор, ненормативная лексика, а также — подражания русскому произношению английских слов: например «хава ю» (how are you?), «бэби» (baby), «жастей моумент» (just a moment) и т. д. Считается, что на блатной шансон 1990-х оказали влияние проамериканская культура России и стран СНГ тех времён, а также идеализация стиля жизни новых русских (тюрьма, малиновый пиджак, определённый сленг и т. д.). Примеры шансонье того времени: группы «Ленинград» (Шнуров), «Гоголь Борделло», «Красные Элвисы» и т. д.
См. также
* Шансон
* Шансонетка
* Бардовская песня
Литература
* 
Ссылки
* «Французские мотивы» — сайт о французском шансоне
* Эдит Пиаф
* Анна Марли — русскоязычная гитаристка и певица (Франция)
* Ещё о шансонье

'''POSIX''' (  — переносимый интерфейс операционных систем) — набор стандартов, описывающих интерфейсы между операционной системой и прикладной программой (системный API), библиотеку языка C и набор приложений и их интерфейсов. Стандарт создан для обеспечения совместимости различных UNIX-подобных операционных систем и переносимости прикладных программ на уровне исходного кода, но может быть использован и для не-Unix систем.
Серия стандартов POSIX была разработана комитетом 1003 IEEE. Международная организация по стандартизации (ISO) совместно c Международной электротехнической комиссией (IEC) приняла стандарт POSIX под названием '''ISO/IEC 9945''' . Версии стандарта POSIX являются основой соответствующих версий стандарта Single UNIX Specification. Стандарт POSIX определяет интерфейс операционной системы, а соответствие стандарту Single UNIX Specification определяет реализацию интерфейса и позволяет операционным системам использовать торговую марку UNIX .
Название «POSIX» было предложено Ричардом Столлманом . Введение в POSIX.1 гласит: «Ожидается произношение „позикс“ как в слове „позитив“, а не „посикс“. Произношение опубликовано в целях обнародования стандартного способа ссылки на стандартный интерфейс операционной системы». «POSIX» является зарегистрированным товарным знаком IEEE .
Задачи
* Содействовать облегчению переноса кода прикладных программ на иные платформы.
* Способствовать определению и унификации интерфейсов заранее при проектировании, а не в процессе их реализации.
* Сохранять по возможности и учитывать все главные, созданные ранее и используемые прикладные программы.
* Определять необходимый минимум интерфейсов прикладных программ для ускорения создания, одобрения и утверждения документов.
* Развивать стандарты в направлении обеспечения коммуникационных сетей, распределённой обработки данных и защиты информации.
* Рекомендовать ограничение использования бинарного (объектного) кода для приложений в простых системах.
Состав
Стандарт состоит из четырёх основных разделов. 
* '''Основные определения''' ( ) — список основных определений и соглашений, используемых в спецификациях, и список заголовочных файлов языка Си, которые должны быть предоставлены соответствующей стандарту системой.
* '''Оболочка и утилиты''' ( ) — описание утилит и командной оболочки sh, стандарты регулярных выражений.
* '''Системные интерфейсы''' ( ) — список системных вызовов языка Си.
* '''Обоснование''' ( ) — объяснение принципов, используемых в стандарте.
Версии
Версии POSIX до 2001 года
До 2001 года было создано много стандартов POSIX, часть из которых использовалась для формирования стандартов Single UNIX Specification. Множество операционных систем частично или полностью реализовывало поддержку этих стандартов, в связи с чем в руководствах к системным вызовам и к программам часто встречаются ссылки на данные стандарты. На данный момент эти стандарты являются устаревшими и представляют лишь исторический интерес.
POSIX.1. Системное API для языка Си
Стандарт: IEEE Std 1003.1-1988, затем IEEE Std 1003.1-1990; ISO/IEC 9945-1:1990.
Стандарт был выпущен в 1988 году, занимал 317 страниц, включал в себя стандарт ANSI C и являлся первым стандартом POSIX. До присвоения названия POSIX Ричардом Столлманом стандарт был известен как IEEE-IX. В 1990 вышло обновление стандарта с небольшими изменениями под названием IEEE Std 1003.1-1990, занимавшее 356 страниц. Заголовок обновлённого стандарта гласил: «Part 1: System Application Program Interface (API) [C Language]». Таким образом, было явно указано, что стандарт представляет собой системное API для языка Си .
Разделы стандарта
* Создание и управление процессами 
* Сигналы 
** Исключения плавающей точки
** Нарушение сегментации
** Запрещённые директивы
** Ошибки шины
** Таймеры
* Операции над файлами (каталогами) 
* Каналы 
* Библиотека Си (стандарт Си)
* Интерфейс и контроль ввода-вывода
* Триггеры процессов
Особенности стандарта
Из числа описанного в стандарте стоит отметить следующее:
* добавлена функция mkfifo() , как более простой вариант создания именованных каналов по сравнению с активно использовавшейся в то время функцией mknod() ;
* описан формат архивов tar и cpio ;
* описаны файлы с информацией о пользователях и о группах .
POSIX.2. Командная оболочка и утилиты
Стандарт: IEEE Std 1003.2-1992; ISO/IEC 9945-2:1993 .
Стандарт вышел в 1992 году в двух томах общим размером около 1300 страниц. Заголовок гласил: «Part 2: Shell And Utilities», что переводится как «Часть 2: Командный интерпретатор и утилиты» .
Разделы стандарта
* Командный интерпретатор
* Программные утилиты
Особенности стандарта
Стандарт описывал командный интерпретатор на основе System V Bourne shell и около сотни утилит командной строки (включая basename, awk, vi, yacc и многие другие) .
POSIX.1b. Расширения реального времени
Также известен как '''POSIX.4''' .
Стандарт: IEEE Std 1003.1b-1993, IEEE Std 1003.1i-1995 (технические исправления к 1003.1b).
Изначально известный как IEEE P1003.4, стандарт являлся обновлением стандарта IEEE Std 1003.1-1990. Обновление из 590 страниц включало в себя расширения реального времени, разработанные рабочим комитетом P1003.4 . В 1995 году стандарт был дополнен техническими исправлениями (IEEE Std 1003.1i-1995).
Разделы стандарта
* Планировка приоритетов 
* Сигналы реального времени 
* Часы и таймеры 
* Семафоры 
* Передача сообщений 
* Управление памятью 
* Синхронизация файлов и асинхронный ввод-вывод 
* Интерфейс блокировки виртуальной памяти 
POSIX.1c. Потоки
Стандарт: IEEE Std 1003.1c-1995.
Разделы стандарта
* Создание, контроль и завершение выполнения потоков
* Планировщик потоков
* Синхронизация потоков
* Обработка сигналов
Особенности стандарта
Основной задачей стандарта являлось обеспечение возможности написания реентерабельного кода для использования в многопоточных программах. Из числа значительных изменений стоит отметить следующие:
* глобальная переменная errno языка Си более не является глобальной переменной и должна указывать на отдельную память для каждого потока ;
* добавлены реентерабельные аналоги некоторых функций, к которым добавляется суффикс « _r » ;
* все функции для работы со вводом-выводом должны быть реализованы реентерабельными, иначе в их названии необходимо явно обозначать их небезопасность (например, суффиксом « _unlocked ») ;
* добавлены функции flockfile() , ftrylockfile() и funlockfile() для осуществления блокирующих операций над потоками данных в рамках многопоточной программы .
POSIX.1-1996
Стандарт: IEEE Std 1003.1, 1996 Edition, также известный как IEEE 1996 (ISO/IEC 9945-1:1996).
Стандарт занимал 743 страницы, объединял ранее разработанные версии POSIX и включал в себя следующие стандарты :
* IEEE Std 1003.1-1990 (базовый API);
* IEEE Std 1003.1b-1993 (расширения реального времени);
* IEEE Std 1003.1c-1995 (потоки);
* IEEE Std 1003.1i-1995 (технические исправления к стандарту 1003.1b).
Разделы стандарта
* Часть 1. Системное API (Язык Си) 
* Часть 2. Командный интерпретатор и утилиты 
* Часть 3. Системное администрирование (в разработке) 
При этом около четверти страниц стандарта занимала историческая справка и пояснения причин, по которым в него были включены те или иные функции .
POSIX.1d. Дополнительные расширения реального времени
Стандарт: IEEE Std 1003.1d-1999.
Описывал дополнительные расширения реального времени . Например, системный вызов sem_timedwait() появился именно в этом стандарте .
POSIX.1g. Протоколо-независимые интерфейсы
Первоначальное название: POSIX 1003.12 .
Стандарт: IEEE Std 1003.1g.
Стандарт был выпущен в 2000 году, описывал API взаимодействия процессов друг с другом и включал в себя два основных API :
* Simple Network Interface (SNI) ;
* Detailed Network Interface (DNI), включающий в себя API сокетов на основе сокетов 4.4BSD и помеченный устаревшим X/Open Transport Interface (XTI) .
POSIX.1j. Продвинутые расширения реального времени
Стандарт: IEEE Std 1003.1j-2000.
Описывает продвинутые расширения реального времени .
Версии POSIX после 2001 года
В марте 1997 года рабочий комитет Austin Group разработал стандарт Single UNIX Specification version 2, который по своей сути был продолжением развития стандарта POSIX.1-1996 .
В 1999 году было принято решение, согласно которому консорциум The Open Group и Институт инженеров по электротехнике и электронике (IEEE) приняли решение об объединении усилий в совместной разработке стандартов POSIX и Single UNIX Specification. Новый стандарт POSIX должен был заменить существовавшие на тот момент стандарты POSIX (POSIX.1 и POSIX.2 и др.), став основой для Single UNIX Specification version 3. Также было решено обнародовать будущий стандарт, разработку которого планировалось закончить к 2001 году .
В 2001 году все предыдущие стандарты POSIX были объединены в один общий стандарт, который предполагалось использовать как основу для будущих стандартов Single UNIX Specification .
POSIX.1-2001
Стандарт: IEEE Std 1003.1-2001; ISO/IEC 9945:2002 .
В 2001 году основные опциональные стандарты POSIX, разработанные ранее, были объединены в единый стандарт POSIX.1-2001. С тех пор принято именовать стандарты POSIX, добавляя к ним в конец год издания . POSIX.1-2001 является основой стандарта Single UNIX Specification version 3 .
POSIX.1-2001 ориентирован на стандарт языка C99 и может включать в себя функции и заголовочные файлы из C99 .
Стандарт включает в себя:
* основные понятия и определения;
* системные интерфейсы и заголовочные файлы;
* описание командного интерпретатора на уровне исходного кода и утилит командной строки.
POSIX.1-2004
Стандарт: IEEE Std 1003.1-2004.
Стандарт является незначительным обновлением стандарта POSIX.1-2001. Включает в себя два технических исправления . Описание стандарта доступно в интернете .
POSIX.1-2008
Стандарты: IEEE Std 1003.1-2008 (ISO/IEC 9945:2009), техническое исправление IEEE Std 1003.1-2008/Cor 1-2013 (ISO/IEC/IEEE 9945:2009/Cor 1:2013).
Стандарт разработан в 2008. В 2013 году к стандарту было разработано техническое исправление № 1 под названием IEEE Std 1003.1-2008/Cor 1-2013. Общедоступную бесплатную копию стандарта можно найти в интернете . POSIX.1-2008 лежит в основе стандарта Single UNIX Specification version 4 .
Стандарт описывает:
* основные понятия и определения стандарта;
* системные интерфейсы и заголовочные файлы;
* описание командного интерпретатора на уровне исходного кода и утилит командной строки;
* пояснения о необходимости стандарта, о причинах включения возможностей (или отказа от включения) в стандарт.
POSIX.1-2017
Стандарт: IEEE Std 1003.1-2017 (ISO/IEC/IEEE 9945:2009/Cor 2:2017).
Стандарт разработан в 2017 и является текущим . Является второй поправкой к редакции ISO/IEC/IEEE 9945:2009.
По сравнению с предыдущим стандартом содержит в основном исправления ошибок и перенос опциональных возможностей в категорию обязательных. В том числе опциональными перестали быть многие функции для работы с потоками, включая блокировки чтения-записи. В число новых функций в основном входят функции для работы с локалями .
POSIX.1-2024
 
Профили POSIX 1003.13
Стандарт POSIX 1003.1 подходит не для всех операционных систем. Встраиваемые операционные системы не всегда реализуют поддержку тех или иных функций. Стандарт POSIX 1003.13 описывает подмножество стандарта POSIX 1003.1 для встраиваемых систем, которое разделено на 4 профиля. Профили были разработаны, чтобы обеспечить переносимость программ на уровне исходных кодов для операционных систем с ограниченными возможностями. Они представляют собой подмножество стандарта POSIX 1003.1, то есть описывают только часть возможностей, включённых в оригинальный стандарт. Таким образом, профили не конфликтуют с оригинальным стандартом .
Текущим является стандарт IEEE 1003.13-2003 , который является развитием стандарта IEEE Std 1003.13-1998 и основывается на стандарте IEEE Std 1003.1-2001. Также в стандарт включены POSIX.26-2003 (IEEE Std 1003.26-2003), POSIX.13a, POSIX.13b и ISO/IEC 14519:2001 .
На 2016 год разработаны следующие профили:
* POSIX PSE54 (многопользовательская многопроцессная операционная система с поддержкой потоков и файловой системы);
* POSIX PSE53 (многопроцессная операционная система с поддержкой потоков и файловой системы);
* POSIX PSE52 (однопроцессная операционная система с поддержкой потоков и файловой системы);
* POSIX PSE51 (однопроцессная операционная система с поддержкой потоков, без файловой системы).
Сравнительная характеристика профилей
 
Поддержка операционными системами
В зависимости от степени совместимости со стандартами, ОС могут быть полностью или частично совместимы с POSIX. Сертифицированные продукты могут быть найдены на сайте IEEE . Бесплатный доступ к версии стандарта IEEE Std 1003.1-2017 находится на сайте «The Open Group» .
POSIX-сертифицированные
C 1996 года стандарт SUS включает в себя стандарт POSIX, поэтому сертифицированные на стандарт UNIX операционные системы можно считать одновременно сертифицированными и на стандарт POSIX.
 
* Mac OS X (UNIX 03) 
* Solaris (UNIX 03) 
* IBM AIX (UNIX 03) 
* HP-UX (UNIX 03) 
* QNX Neutrino (POSIX PSE52) 
* IRIX (UNIX 95) 
* Integrity (POSIX 1003.1-2003) и её микроядро µ-velosity
* Inspur K-UX (UNIX 03) 
* LynxOS (POSIX 1003.1-1996) 
* UnixWare (UNIX 95) 
* Tru64 UNIX (UNIX 95) 
POSIX-совместимые 
Заявлена полная совместимость с одной из версий стандарта POSIX.
* A/UX 
* FreeBSD 
* BSD/OS
* iOS 
* Minix 
* MPE/iX 
* OpenSolaris 
* OpenVMS (POSIX 1003.1-1990, 1003.1b, 1003.4) 
* VxWorks (POSIX PSE52) 
По большей части POSIX-совместимые
Официально не сертифицированные как POSIX-совместимые, но соответствующие по большей части.
* BeOS 
* Linux (большинство дистрибутивов — см. LSB)
* NetBSD 
* Nucleus RTOS 
* OpenBSD 
* Sanos 
* SkyOS 
* Syllable 
* Symbian OS (при помощи PIPS)
* DragonFlyBSD 
* RTEMS (POSIX 1003.1b-1993, POSIX 1003.1h/D3) 
* QNX Neutrino (POSIX 1003.1-2004) 
* NuttX 
Частично POSIX-совместимые
* Android 
POSIX для Windows
* Cygwin — обеспечивает частичное соответствие POSIX для некоторых продуктов Microsoft Windows.
* Подсистема для UNIX-приложений (SUA) — необязательная подсистема Windows, обеспечивающая готовое окружение для компиляции и исполнения POSIX-совместимых приложений . Соответствие стандарту POSIX.2 на уровне командной строки обеспечивается с помощью командной оболочки ksh .
* «Microsoft Windows Services for UNIX» — обеспечивает полное соответствие POSIX для некоторых продуктов Microsoft Windows. Операционные системы на базе Windows NT до Windows 2000 имели POSIX-уровень, встроенный в ОС, и «UNIX Services for Windows» предоставляло UNIX-подобное окружение. Для получения POSIX-совместимости в Windows XP нужно скачать и установить бесплатный пакет «Windows Services for UNIX». UNIX-подсистема встроена в Enterprise и Ultimate редакции Windows Vista и не может быть добавлена в другие редакции.
* Windows Subsystem for Linux — прослойка совместимости, впервые появившаяся в Windows 10 и реализующая API ядра Linux поверх Windows. Позволяет запускать окружение некоторых дистрибутивов в пространстве пользователя.
* UWIN — набор библиотек и утилит, обеспечивающих POSIX-совместимое окружение поверх Win32 API .
* UnxUtils — набор портированных под библиотеку Microsoft C Run-time (msvcrt.dll) утилит GNU .
См. также
* Single UNIX Specification
* Кроссплатформенное программное обеспечение
* Переносимый набор символов
* Открытая система
* Потоки POSIX
* C POSIX library
* Сокеты Беркли
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* ''Donald Lewine.'' POSIX Programmers Guide. — «O’Reilly Media, Inc.», 1991-04-01. — 646 с. — ISBN 9780937175736.
* ''System application program interface (API) [C Language]: ISO/IEC 9945-1, ANSI/IEEE Std 1003.1''. — New York: IEEE, 1996. — ISBN 1-55937-573-6
* Информационная технология — интерфейс мобильной операционной системы (POSIX). Часть 1: Интерфейс прикладных программ (API) [Язык программирования С]: в 2 т. — М.: НИИСИ РАН, 1999. — ISBN 5-93838-001-4
** Т. 1: Введение и нормативная часть. — 422 с. — ISBN 5-93838-002-2
** Т. 2: Информативная часть (Приложения). — 374 с. — ISBN 5-93838-003-0
Ссылки
* The Open Group
* IEEE Std 1003.1-2024
* Введение в POSIX’ивизм
* The Portable Application Standards Committee 
* Текст Единой спецификации «Юникс» (очередной версии ISO/IEC 9945 в разработке).

'''NetBIOS''' ('''Network Basic Input/Output System''') — протокол для работы в локальных сетях на персональных ЭВМ типа IBM/PC, разработан в виде интерфейса, который не зависит от фирмы-производителя. Был разработан фирмой Sytek Corporation по заказу IBM в 1983 году. Он включает в себя интерфейс сеансового уровня ( ), в качестве транспортных протоколов использует TCP и UDP.
Особенностью NetBIOS является возможность его работы поверх разных протоколов, самыми распространёнными/известными из которых являются NetBEUI, IPX и стек протоколов TCP/IP; причём если старые версии Windows ориентировались на более лёгкие в реализации и менее ресурсоёмкие NetBEUI и IPX, то современные Windows ориентируются на TCP/IP. При использовании NetBEUI и IPX NetBIOS сам обеспечивает надёжность доставки данных (функциональность SPX не использовалась), а при использовании TCP/IP надёжность доставки обеспечивает TCP, за что удостоился отдельного имени «NBT».
Интерфейс NetBIOS представляет собой типичный интерфейс взаимодействия приложений (API) для обеспечения сетевых операций ввода-вывода и управления низлежащим транспортным протоколом. Приложения, использующие NetBIOS API интерфейс, могут работать только при наличии протокола, допускающего использование такого интерфейса.
NetBIOS также определяет протокол, функционирующий на сеансовом/транспортном уровнях модели OSI. Этот протокол используется протоколами нижележащих уровней, такими как NBFP (NetBEUI) и NetBT для выполнения сетевых запросов ввода-вывода и операций, описанных в стандартном интерфейсном наборе команд NetBIOS. То есть, NetBIOS сам не поддерживает выполнения файловых операций. Эта функция возлагается на протоколы нижележащих уровней, а сам NetBIOS обеспечивает только связь с этими протоколами и NetBIOS API-интерфейс.
Пакет NETBIOS создан для использования группой ЭВМ. Поддерживает как режим сессий (работа через соединение), так и режим дейтаграмм (без установления соединения). 16-символьные имена объектов в NETBIOS распределяются динамически. NETBIOS имеет собственную DNS, которая может взаимодействовать с интернетовской. Имя объекта при работе с NETBIOS не может начинаться с символа *.
Приложения могут найти через NETBIOS нужные им ресурсы, установить связь и послать или получить информацию. NETBIOS использует для службы имен порт 137, для службы дейтаграмм — порт 138, а для сессий — порт 139.
Любая сессия начинается с NETBIOS-запроса, задания IP-адреса и определения TCP-порта удаленного объекта, далее следует обмен NETBIOS-сообщениями, после чего сессия закрывается. Сессия осуществляет обмен информацией между двумя NETBIOS-приложениями. Длина сообщения лежит в пределах от 0 до 131071 байт. Допустимо одновременное установление нескольких сессий между двумя объектами.
При организации IP-транспорта через NETBIOS IP-дейтаграмма вкладывается в NETBIOS-пакет. Информационный обмен происходит в этом случае без установления связи между объектами. Имена NETBIOS должны содержать в себе IP-адреса. Так, часть NETBIOS-адреса может иметь вид IP.**.**.**.**, где IP указывает на тип операции (IP через Netbios), а **.**.**.** — IP-адрес. Система NETBIOS имеет собственную систему команд (call, listen, hang up, send, receive, session status, reset, cancel, adapter status, unlink, remote program load) и примитивов для работы с дейтаграммами (send datagram, send broadcast datagram, receive datagram, receive broadcast datagram). Все оконечные узлы NETBIOS делятся на три типа:
* широковещательные («b») узлы;
* узлы точка-точка («p»);
* узлы смешанного типа («m»).
IP-адрес может ассоциироваться с одним из указанных типов. B-узлы устанавливают связь со своим партнером посредством широковещательных запросов. P- и M-узлы для этой цели используют netbios сервер имен (NBNS) и сервер распределения датаграмм (NBDD).
NetBIOS обеспечивает:
* регистрацию и проверку сетевых имен;
* установление и разрыв соединений;
* связь с подтверждением доставки информации;
* связь без подтверждения доставки информации;
* поддержку управления и мониторинга драйвера и сетевой карты.
См. также
* OSI
* IPX/SPX
* TCP
* UDP
* WINS
* NBNS
* NBDD
Источники
* Семенов Ю. А. (ГНЦ ИТЭФ). Телекоммуникационные технологии. NetBIOS

'''Моде́ст Ильи́ч Чайко́вский''' ( , Алапаевск — , Москва) — русский , оперный либреттист, переводчик, театральный критик; младший брат композитора Петра Ильича Чайковского.
Биография и творчество
 
Окончил Училище правоведения, но всю жизнь посвятил искусству. После окончания училища служил в Симбирске в палате гражданского и уголовного суда, затем в Киевской губернии . Специализировался также в области сурдопедагогики: в 1875—1876 в Лионе изучил специальный курс дефектологии у педагога Ж. Гугентоблера, в 1876—1892 был воспитателем, с 1882 опекуном глухонемого Н. Г. Конради .
В 1882 году забеременела любимая племянница Петра Ильича Татьяна Давыдова, страдавшая зависимостью от морфина. Прикрытие предстоящих родов обеспечили композитор (его поставили перед фактом беременности в январе 1883 года) и Модест Чайковский, а также её тетя В. В. Бутакова. Модест организовал переезд девушки в Париж, где уже находился композитор, для лечения от наркомании у знаменитого в то время психиатра и невролога Жана Мартена Шарко . Мальчик, названный Георгием, появился на свет в Париже 26 апреля 1883 года . На протяжении всей жизни Татьяны Давыдовой именно Модест воспринимался как наиболее близкий ей человек со стороны семьи её матери. Биограф Чайковского Валерий Соколов писал о её отношениях с братьями Модестом и Петром Чайковскими: «с младшим на первом месте была любовь, со старшим — прежде всего уважение» .
Литературную деятельность начал в 1874 как музыкальный и театральный критик. В том же году под псевдонимом ''Говоров'' написал свою первую пьесу («Благодетель»; позднее переработана в пьесу «Борцы», 1897).
Успехом пользовались его пьесы «Лизавета Николаевна» (1884), «Симфония» (1890), «Похмелье» (1890), «День в Петербурге» (1892), «Предрассудки» (1893), «Боязнь жизни» (1895), «Борцы» (1897), которые ставились в Малом, Александринском и других театрах. Премьера пьесы «Предрассудки» состоялась в день похорон его знаменитого брата П. И. Чайковского.
Модест Чайковский был награждён Грибоедовской премией в 1894, 1896 и 1899 годах — соответственно за пьесы «Предрассудки», «Боязнь жизни» и «Борцы».
Кроме написания пьес он переводил сонеты Шекспира (1914).
Был автором либретто для опер брата «Пиковая дама» (1890) и «Иоланта» (1891), а также к операм Эдуарда Направника «Дубровский» (1895), Арсения Корещенко «Ледяной дом» (1900), Антона Аренского «Наль и Дамаянти» (1904) и Сергея Рахманинова «Франческа да Римини» (1904).
Присутствовал при последней болезни и смерти Петра Ильича. Будучи ближайшим другом великого брата-композитора, стал его первым биографом, а вместе с племянником композитора Владимиром Давыдовым и слугой Петра Ильича Алексеем Софроновым выступил основателем Музея Чайковского в Клину. Кроме того, Модест Ильич унаследовал от Владимира Давыдова многие права интеллектуальной собственности на сочинения П. И. Чайковского.
Похоронен в 1916 году в усадьбе Демьяново под Клином, которая в 1991-м стала филиалом музея‑заповедника П. И. Чайковского.
Семья
'''''Родители''''':
* ''Отец'' — Илья Петрович Чайковский (1795—1880);
* ''Мать'' — Александра Андреевна Ассиер (1812—1854).
'''''Братья и сёстры''''':
* ''Старший брат'' — Николай Ильич Чайковский (1838—1911);
* ''Старший брат'' — Пётр Ильич Чайковский (1840—1893);
* Старшая сестра (по отцу)- Зинаида Ильинична Чайковская, в замужестве Ольховская (1829-1878)
* ''Старшая сестра'' — Александра Ильинична Чайковская (в замужестве Давыдова) ; (1842-1891)
* ''Старший брат'' — Ипполит Ильич Чайковский (1843—1927);
* ''Старший брат'' — Анатолий Ильич Чайковский (1850—1915), брат-близнец Модеста.
Библиография
Избранные сочинения
Источник — Электронные каталоги РНБ
;Либретто
* 
** 
** 
* 
** 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
** 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
;Пьесы
* 
* 
* 
* 
;Переводы
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Биографии
* 
** 
* 
** 
** 
* ''Tchaikovsky M''. The Life And Letters Of Peter Ilich Tchaikovsky. — University Press of the Pacific, 2004. ISBN 1-4102-1612-8.
;Иные произведения
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* ''Пащенко М. В.'' Чайковский Модест Ильич // Русские писатели. 1800—1917. — Т. 6. — — , 2019. — С. 599—601.

'''Саншу I Португальский''' известный как ''Заселитель'' ( ; , Коимбра — , Коимбра) — второй король Португалии с 1185 года. Сын Афонсу I Завоевателя и его супруги Мафальды Савойской.
Биография
 е]]
В 1170 году Саншу был посвящён в рыцари своим отцом, королём Афонсу I, и с того времени стал его правой рукой в административных и в военных делах. В то время независимость Португалии (провозглашённая в 1139 году) не была прочно устоявшейся. Короли Леона и Кастилии пытались аннексировать страну, и Католическая церковь не торопилась со своим благословением и одобрением государства. Португалия вступила в союз с королевством Арагон и вместе они сражались с Леоном и Кастилией. Чтобы упрочить союз, принц Саншу Португальский женился в 1174 году на принцессе Дульсе Беренгер, младшей сестре короля Альфонсо II Арагонского. Арагон стал таким образом первым Пиренейским королевством, признавшим независимость Португалии.
Со смертью Афонсу I в 1185 году Саншу I стал вторым королём Португалии. Коимбра была центром его королевства; Саншу прекратил войны с соседями за контроль над галисийскими приграничными территориями. Вместо этого он обратил все силы на юг, против Мавританских общин. Первоначально он смог продвинуться далеко, заняв Алгарви и Алентежу, но в 1190 году вынужден был отступить.
С помощью крестоносцев Третьего крестового похода он захватил Силвиш в 1189 году. Саншу приказал укрепить город и укрепил крепость, являющуюся сегодня важным памятником португальского и всемирного культурного наследия.
Однако военное внимание вскоре вновь пришлось обратить на север, где возникла угроза португальским границам со стороны Леона и Кастилии. Силвиш вновь был сдан маврам в 1191 году.
Саншу I уделял много внимания административной организации нового королевства. Он аккумулировал государственную казну, поддерживал новые ремесла и средний класс коммерсантов. Более того, он основал несколько новых городов и селений и много сделал для заселения удаленных земель в северных христианских областях Португалии преимущественно фламандцами и бургундцами — за что и получил своё историческое прозвище — ''Заселитель''.
Король также был известен своей любовью к науке и литературе. Саншу I написал несколько книг поэм и направлял португальских юношей за счёт казны обучаться в европейские университеты.
Саншу I был похоронен в Монастыре святого Креста, Коимбра.
Потомки Саншу I
 
* От супруги, Дульсинеи Беренгер, принцессы Арагона (1152—1198)
** Тереза (1176—1250), вышла замуж за короля Леона Альфонсо IX, от которого родила троих детей, в 1705 году признана Блаженной папой Климентом XI;
** Санша (1180—1229), аббатиса Лорвау, в 1705 году признана Блаженной папой Климентом XI;
** Констанса (1182—1202);
** Афонсу II (1185—1233), король Португалии;
** Педру (1187—1258), граф Балеарских островов, король Майорки, жил в Леоне, женился на Эрумбо, графине Уржел;
** Фернанду (1188—1233), жил во Франции, женился на Жанне Фландрской (1200—1244);
** Энрике (1189—1191);
** Раймунду (1195);
** Мафалда (1196—1257), в 1215 году вышла замуж за короля Генриха I Кастильского, в 1793 году признана Блаженной папой Пием VI;
** Бранка (ок. 1197—1240), леди Гвадалахары;
** Беренгария (ок. 1198—1221), в 1214 году вышла замуж за датского короля Вальдемара II.
Побочные дети
** Мартин Саншес (до 1175 — после 1205), граф Трастамара;
** Уррака;
** Родригу (ум. 1246);
** Жил Саншес (ум. 1236);
** Нуну Саншес;
** Мэйор Саншес;
** Тереза (1205—1230), сеньора Альбукерке;
** Констанса (1210—1269);
** Педру.
Предки
 
См. также
* Португалия: Даты Истории

]]
'''Асфа́льт''' (  «горная смола» , «асфальт» ) — горная минеральная смола (историческое название — «иудейская смола»), представляющая собой чёрное или чёрно-бурое, сильно блестящее вещество, плавящееся при 100 °C, растворимое в терпентинном масле, нефти и бензине. Разновидность природного битума .
Асфальт применяется для устройства покрытий на автомобильных дорогах как кровельный, гидро- и электроизоляционный материал, для приготовления замазок, клеёв, лаков и другого. Асфальт наивысшего качества используется в живописи и при создании литографий. Асфальт может быть природного и искусственного происхождения: в природном горном асфальте битума , в искусственном — . Часто асфальтом называют асфальтобетон — искусственный каменный материал, который получается в результате уплотнения асфальтобетонных смесей. Классический асфальтобетон состоит из щебня, песка, минерального порошка (филлера), а также битума вяжущего (битума, полимерно-битумного вяжущего; ранее в этом качестве использовался дёготь, который в настоящее время не применяется).
Природный асфальт
 : кусок асфальта был помещён в воронку в 1927 году и оставлен, к 2007 году значительная часть асфальта перетекла в стакан]]
'''Приро́дный асфа́льт''' — твёрдая легкоплавкая масса чёрного цвета с блестящим или тусклым раковистым изломом. Плотность 1,1 г/см³, температура плавления 20–100 °C. Содержит 25—40 % масел и 60—75 % смолисто-асфальтеновых веществ. Элементный состав (%): 80—85 C, 10—12 Н, 0,1—10 S, 2—3 О.
Образуется из тяжёлых фракций нефти или их остатков в результате испарения её лёгких составляющих и окисления под влиянием гипергенеза. Встречается в виде пластовых жильных залежей, а также пропитанных проницаемых пластов (т. н. закирований) и озёр в зонах естественного выхода нефти на земную поверхность (содержание в породах от 2 до 20 %).
Месторождения асфальта имеются на территории бывшего СССР, в Канаде, Франции, Венесуэле, на острове Тринидад и др. Смешиваясь с минеральными составляющими (песком, гравием и пр.), он превращается в более или менее мощную кору на поверхности больших «нефтяных озёр». Такой асфальт широко распространён в районах неглубокого залегания или выхода на поверхность земли нефтеносных пород и обычно заполняет трещины и каверны в известняках, доломитах и других породах.
Впервые обстоятельно выяснил вопрос о глубине залегания и распространения асфальта русский инженер-технолог А. А. Летний, произведя в 1874 году исследования асфальтовых залежей на берегу Волги и в соседних оврагах. Результаты своих исследований он опубликовал в статье: «О месторождении асфальта в Симбирской губ., Сызранского уезда» («Записки Русского Технического Общества») .
Сирийский асфальт
В древности крупнейшим источником асфальта служило Мёртвое море, вплоть до конца XIX века именовавшееся Асфальтовым. Ещё древние римляне называли его Асфальтовым озером — ''Lacus'' ''Asphaltites''. Когда-то глыбы асфальта в большом количестве всплывали прямо на поверхность со дна моря. В последний раз такой случай был зафиксирован в 60-е годы XIX века, причём масса куска была более 1 тонны.
Ассирийцы, финикийцы и египтяне широко использовали гидроизоляционные и связующие свойства асфальта при строительстве зданий и кораблей. В Уре археологами были найдены модели шумерских кораблей, обмазанных асфальтом. В шумерском «Эпосе о Гильгамеше» Утнапиштим, единственный выживший во время всемирного потопа, обмазывал свой корабль асфальтом и акульим жиром ради водонепроницаемости.
Согласно Ветхому Завету, младенец Моисей был обнаружен на берегу Нила в обмазанной асфальтом тростниковой корзине. Египтяне также использовали асфальт при мумификации (само слово «мумия» в переводе с персидского означало ‛''асфальт''’, или ‛''природная чёрная смола''’). Авиценна в своём трактате «Канон врачебной науки» при описании лечебных свойств мумиё упоминает также и асфальт (''кафр ал-йахуд'', то есть ‛''битум иудейский''’).
Асфальт, добываемый на берегах и со дна Мёртвого моря, является асфальтом наиболее высокого качества. Он твёрд, хрупок и почти не содержит минеральных примесей. Благодаря своей высокой чистоте используется для создания живописных красок и лаков.
Старые мастера использовали сирийский асфальт в качестве краски и для лессировок. Фламандские и голландские живописцы XVII века соединяли асфальт с шеллаком, быстро сохнущим маслом и воском, получая прозрачную краску красивого золотисто-коричневого тона. При соединении с другими красками сирийский асфальт просачивается наверх, вызывая почернение и растрескивание красочного слоя — кракелюры.
 Асфальтовая краска — приготовляется из асфальта и принадлежит к масляным краскам. По своему прекрасному коричневому цвету, совершенной прозрачности и лёгкости наведения употребляется преимущественно при глазировке. Краска эта легко смешивается с другими красками, за исключением белой, и при этом сообщает им бархатистость и силу; в слабом же растворе асфальт только оживляет другие краски, как лак. Неудобство употребления асфальтовой краски заключается в медленной сушке её и через то ломке лака; другое неудобство состоит в том, что она со временем чернит всё, с чем соединена, поэтому она предпочтительно употребляется в тёмных сочетаниях, при которых эта особенность её не может нарушить гармонии красок. Пробовали ещё растирать асфальт в алкоголе и применять его в таком виде к акварельной живописи. Сирийский асфальт также используется в различных техниках печати гравюр. Используя свойство асфальта окисляться на свету, делаясь менее светопроницаемым, Жозеф Ньепс в 1816 году начал свои опыты по гелиографии, что позднее привело к изобретению фотографии. В 1826 году с помощью камеры-обскуры Ньепс получил на оловянной пластине, покрытой тонким слоем сирийского асфальта, старейшую из сохранившихся фотографий — Вид из окна в Ле Гра.
Асфальт Пич-Лейк
В Республике Тринидад и Тобаго широко известным источником природного асфальта является битумное озеро Пич-Лейк на юго-западе острова Тринидад. Свидетельства о давнем использовании асфальта сохранились в легендах. Местные индейцы пользовались этим асфальтом для пропитки своих каноэ.
Первые попытки промышленного использования асфальтов Пич-Лейка предприняли испанцы в конце XVIII века, масштабное освоение богатств этого озера начинается в 1850 году. В 1888 году была основана ''The Trinidad Lake Asphalt Company'', до сих пор осуществляющая добычу. В 1978 году она была преобразована в национальную государственную компанию ''Lake Asphalt of Trinidad and Tobago, Ltd''. В 1990-х годах ежегодная добыча компании составляла примерно 200 тысяч тонн. В настоящее время Пич-Лейк является самым значительным коммерческим месторождением в мире, хотя добыча несколько упала. Около 80 % добычи направляется на экспорт, стоимость которого, например, в 1999 году, составила 30 миллионов долларов.
Поскольку запасы асфальтов в Пич-Лейк оцениваются в 6—10 млн тонн, при современном уровне добычи их хватит не меньше, чем на 400 лет.
Кроме Пич-Лейк, на острове Тринидад выявлено ещё 15 месторождений природных асфальтов. Их суммарные геологические запасы составляют 180 млн тонн, прогнозные ресурсы — 10,5 млн тонн.
Искусственный асфальт
 
 
 
 а МЗКТ-6515]]
 а]]
'''Иску́сственный асфа́льт''' или '''асфальтобето́нная смесь''' — строительный материал в виде уплотнённой смеси щебня, песка, минерального порошка и битума. Различают горячий, содержащий вязкий битум, укладываемый и уплотняемый при температуре не ниже 120 °C; тёплый — с мало-вязким битумом и температурой уплотнения 40—80 °C; холодный — с жидким битумом, уплотняемый при низкой температуре окружающего воздуха, до −30 °С. Холодный асфальт — это смесь щебня, песка, органического (битумная эмульсия) и минерального вяжущего (цемент), а также специальных добавок .
Асфальтобетон применяют для покрытий дорог, аэродромов, площадок и прочих целей. Также используются модифицирующие добавки, в том числе представляющие собой продукт переработки автомобильных покрышек.
Свойства
Асфальт оказался наиболее подходящим материалом для дорожного покрытия. Его слой более ровный, а значит, менее шумный, чем булыжники и брусчатка. В то же время, в отличие от последней, сама поверхность асфальта шершавая, что значительно увеличивает силу сцепления для автомобилей и мотоциклов даже в дождливую погоду. Покрытие из асфальтобетона легко ремонтируется, моется и убирается, оно обладает необходимой шероховатостью и на нём хорошо держится любая разметка. По уложенному асфальтобетону можно сразу открывать движение (в отличие от цементобетона, который набирает необходимую прочность только на 28-й день).
История применения
Первоначально в XIX веке улицы городов мостились камнями (булыжная мостовая). Начиная с середины XIX века во Франции, Швейцарии, США и ряде других стран дорожное покрытие начинают делать из битумно-минеральных смесей. В 1830-х годах асфальтобетонное покрытие было впервые применено для покрытия тротуаров парижского Королевского моста. Примерно тогда же были покрыты тротуары на лионском через реку Рона.
Летом 1839 года в Санкт-Петербурге были покрыты тротуары на протяжении 45,5 погонных саженей шириной 5 футов (97,08 × 1,52 м) и часть моста длиной 8,5 и шириной 6,5 футов (2,59 × 1,98 м) у дамбы Тучкова моста. В 1876 году Московская городская дума ассигновала 50 тысяч рублей на проведение эксперимента по устройству асфальтобетонного покрытия: на Тверской улице построили несколько участков из нового материала.
 
Бурно развивающаяся дорожная сеть требовала новых типов дорожных покрытий, которые можно было так же быстро сооружать, как и земляное полотно. В 1876 году в США впервые применили литой асфальт, приготовленный с использованием нефтяных битумов. В 1892 году в США индустриальным методом была построена первая дорожная конструкция из бетона шириной 3 м. 12 лет спустя с помощью гудронатора со свободным истечением горячего битума была построена дорога в 29 км.
В России изготовление асфальта впервые наладил инженер и архитектор Иван Буттац — асфальт стали добывать в 1873 году на Сызранском заводе, на правом берегу Волги на 20 км выше Сызрани.
Асфальто-битумный лак
Технический лак, в отличие от художественных красок, представляет собой раствор асфальта с различными добавками в богатых ароматикой растворителях типа бензина. Добавками могут служить канифоль (адгезивная и загущающая), касторовое масло (пластификатор), могут варьироваться используемые сорта битума и количество минеральной пыли, также используют в смеси с алюминиевой пудрой. Благодаря аморфной битумной основе длительное время сохраняет эластичность. Водо- и кислотостоек, однако на свету быстро окисляется, твердея, теряя водостойкость и трескаясь. Термостойкость невелика, до 100—130 °С в зависимости от марки. Применяется для защиты металлоконструкций, асбоцементных труб, как травильная маска (офорт, любительское изготовление простых печатных плат, маркировка инструмента ). До распространения в 1960—70-х годах синтетических лаков широко использовался в электротехнике для пропитки моточных изделий и волокнистой изоляции. Аналогичным лаком покрывались пластины в гелиографии Ньепса .
См. также
* Асфальтобетонный завод
* Холодный ресайклинг
* Гудронатор
* Асфальтоукладчик
* Каток (машина)
* Патчер
Примечания
 
Литература
* 
*

Навигационные шаблоны для статей по географии.
 См. также тематическую страницу Википедия:Шаблоны/География, объединяющую все виды шаблонов, относящиеся к географии (''будьте осторожны:'' страница имеет очень большой размер). 
Подстраницы
Большинство навигационных шаблонов вынесено на следующие тематические подстраницы:
* Международные организации: СНГ, НАТО, Евросоюз и др.
* Регионы мира — страны по регионам и континентам.
* Административное деление государств.
* Города по странам и регионам.
Также имеются следующие списки:
* Флаги государств.
Основные понятия

'''Ви́тус Ионассен Бе́ринг''', также '''Ива́н Ива́нович Бе́ринг''' ( ; , Хорсенс, Дания — , Остров Беринга, Российская империя) — русский мореплаватель датского происхождения, офицер российского флота, капитан-командор.
В 1725—1730 и 1733—1741 годах руководил Первой и Второй Камчатскими экспедициями. Прошёл по проливу между Чукоткой и Аляской (впоследствии Берингов пролив), достиг Северной Америки и открыл ряд островов Алеутской гряды.
Именем Беринга названы остров, пролив и море на севере Тихого океана, а также Командорские острова. В археологии северо-восточную часть Сибири, Чукотку и Аляску (которые, как сейчас считается, соединялись ранее полоской суши) часто называют общим термином Берингия.
Биография
Витус родился в Хорсенсе, Центральная Ютландия, Дания в семье таможенного работника Йонаса Свендсена Хальмстадта (1637 — до 1720) и разорившейся аристократки Анны Педерсдаттер Беринг (1652—1713), став третьим ребёнком в семье. Внучатый племянник датского королевского историографа Витуса Педерсена Беринга (1617—1675). Правнук бургомистра города Виборга Педера Нильсена (1580—1658), фамилия которого образовалась от названия района Бьерринг, пригорода Виборга.
С самых ранних лет его обучали грамоте и правописанию, посещал школу рядом с домом, которая находилась на одной улице. В возрасте 14 лет, после окончания школы, записался в морской флот в Нидерландах. Вследствие он закончил кадетский корпус в Амстердаме в 1703 году, в том же году поступил на российскую службу в чине подпоручика, после путешествия в Ост-Индию служил на российском Балтийском флоте во время Великой Северной войны.
В 1707 году произведён в поручики. В 1710 году переведён на Азовский флот, произведён в капитан-лейтенанты , командовал шнявой «Мункер». Участвовал в войне с Турцией.
В 1711 году командовал 8-пушечной шнявой «Таймалар», провёл судно по Воронежу и Дону к Азову .
В 1712 году переведён на Балтийский флот, в 1716 году произведён в капитаны 4 ранга.
В 1713 году в Выборге женился на шведке Анне Кристине Пюльзе, дочери одного из местных коммерсантов . Брак был очень счастливым для обоих вплоть до смерти Беринга. За 28 лет законных отношений родилось 8 детей, но только четверо дожили до минимального возрастного порога — сыновья Йонас (1721—1786), Томас/Тимофей (1721—1786) и Антон (1730—1796), а также дочь Анна Хедвига Хелена (в браке фон Корф, 1731—1785) .
В последний раз Беринг побывал на родине в 1715 году и больше туда не возвращался.
В 1716 году капитан 4 ранга Беринг командовал кораблём «Перл». В 1717 году произведён в капитаны 3 ранга. В 1719 году командовал кораблём «Селафаил». В 1720 году произведён в капитаны 2 ранга, командовал кораблём «Мальбург», затем — кораблём «Лесное». В 1724 году по прошению ушёл со службы в отставку, получив при этом чин капитана 1 ранга. Семья переехала в Выборг, родной город супруги Витуса Беринга Анны. Через пять месяцев он обратился в Адмиралтейство с прошением о принятии на службу вновь. Оно удовлетворено в тот же день. Назначен командиром 90-пушечного линейного корабля «Лесное».
Царь Пётр I, Витус Беринг и географические исследования
 
Одним из великих начинаний царя Петра I стало научное изучение географии России и сопредельных территорий — в первую очередь, инструментальные съёмки и составление «генеральных карт».
В 1714—1716 годах, после присоединения Камчатки к России, по указанию Петра было налажено морское сообщение на ладьях между Охотском и западным побережьем Камчатки. Получив об этом известие, Беринг решил организовать поиск побережья Северной Америки, которое, как он полагал, находится недалеко от Камчатки или даже смыкается с Азией. В 1720—1721 годах одна из экспедиций, направившись с Камчатки на юго-запад, достигла середины Курильской гряды, но американского побережья так и не отыскала.
Уже перед самой смертью Пётр направил на Дальний Восток очередную экспедицию, возглавил которую Витус Беринг. По секретной инструкции российского императора, Берингу было поручено построить два корабля, направиться вдоль побережья, попробовать отыскать перешеек или пролив между Азией и Северной Америкой, а затем спуститься вдоль североамериканского побережья на юг.
Важную роль в организации и работах Первой, а затем — и Второй Камчатской экспедиции играли помощники Беринга — капитан-командор А. И. Чириков и М. П. Шпанберг.
Первая Камчатская экспедиция
 
 
Первая Камчатская экспедиция добиралась из Петербурга до Охотска два года, с января 1725 по январь 1727 года — через Сибирь, на лошадях, пешком, на речных судах. Перезимовав здесь, экспедиция переправила снаряжение на лодках и собачьих упряжках к устью реки Камчатка на восточном побережье полуострова, где к лету 1728 года было закончено строительство бота «Святой Гавриил». В июле-августе 1728 года судно поднялось на север, а затем — на северо-восток вдоль материка. В ходе плавания были нанесены на карту Карагинский залив с островом, залив Креста, бухта Провидения, Анадырский залив и остров Святого Лаврентия.
Экспедиция, как потом оказалось, вышла через (Берингов) пролив в Чукотское море (при этом североамериканское побережье обнаружено не было), после чего повернула назад, поскольку Беринг посчитал задание выполненным: было показано, что азиатское и североамериканское побережья не соединяются.
В 1729 году Беринг обогнул Камчатку с юга, выявив Камчатский залив и Авачинскую губу, и через Охотск и всю Россию вернулся в Петербург.
Таким образом, за два года экспедиция Беринга — первая в России морская научная экспедиция — произвела инструментальную съёмку западного побережья моря, которому впоследствии будет присвоено имя первооткрывателя, на протяжении более чем 3500 км. Беринг завершил открытие северо-восточного побережья Азии, а картой, составленной им совместно с подчинёнными, как отмечают специалисты, позднее пользовались все западноевропейские картографы при изображении северо-востока Азии.
Вторая Камчатская экспедиция
 
Вернувшись в Российскую империю в марте 1730 года из Первой Камчатской экспедиции, Витус Беринг представил докладные записки, в которых высказал уверенность в сравнительной близости Америки к Камчатке и в целесообразности завязывания торговли с жителями Америки. Дважды проехав через всю Сибирь, он был убеждён в том, что здесь можно добывать железную руду, соль и выращивать хлеб. Беринг выдвинул дальнейшие планы исследования северо-восточного побережья российской Азии, разведки морского пути к устью Амура и Японским островам — а также к американскому континенту.
В 1733 году Берингу было поручено возглавить Вторую Камчатскую экспедицию. Витус Беринг и Алексей Чириков должны были пересечь Сибирь и от Камчатки направиться к Северной Америке для исследования её побережья. Мартыну Шпанбергу поручалось завершить картографирование Курильских островов и найти морской путь к Японии. Одновременно несколько отрядов должны были нанести на карты северное и северо-восточное побережье России от Печоры до Чукотки. 
В начале 1734 года Беринг отправился из Тобольска в Якутск, где он потом провёл ещё три года, занимаясь заготовкой продовольствия и снаряжения для экспедиции. И здесь, и позднее в Охотске ему приходилось преодолевать бездействие и сопротивление местных властей, не желавших помогать в организации экспедиции. Во второй Камчатской экспедиции участвовал Арсений (Мацеевич), впоследствии сибирский митрополит, осуждённый при Екатерине II и канонизированный как мученик.
 
Image:Vitus Jonassen Bering - Brief an den Sohn Jonas (Ochotsk, 1740).jpg|Письмо Беринга сыну Ионасу (Охотск, 1740) 
Image:Anna Christina Bering - Brief an den Vater (Ochotsk, 1740).jpg|Письмо Анны Кристины Беринг её отцу (Охотск, 1740) 
Image:Ochotsk (1737).jpg|План Охотского Острога (1737) 
 
Лишь осенью 1740 года два пакетбота, «Святой Пётр» и «Святой Павел», вышли из Охотска к восточному побережью Камчатки. Здесь в районе Авачинской губы экспедиция перезимовала в бухте, названной Петропавловской в честь судов экспедиции. Здесь было заложено поселение, с которого начала свою историю столица Камчатки — город Петропавловск-Камчатский.
 
4 июня 1741 — в год, когда Витусу Берингу исполнялось уже 60 лет — «Св. Пётр» под командованием В.Беринга и «Св. Павел» (А.Чириков) вышли к северо-западным берегам Америки. 20 июня в условиях шторма и густого тумана суда потеряли друг друга. После нескольких дней бесплодных попыток соединиться мореплавателям пришлось продолжать путь уже поодиночке. «Святой Петр» под командованием В. Беринга пошёл на восток и 16 июля 1741 года (на один день позже «Святого Павла» и третьим из русских кораблей) на широте 58°14' достиг берега Северной Америки в районе горы Св. Ильи.
 (рисунок Свена Вакселя).]]
После высадки на о. Каяк, пакетбот повернул обратно к берегам Камчатки, следуя вдоль южного берега Аляски и Алеутской гряды. По пути были открыты остров Кадьяк, Евдокеевские и Шумагинские острова, острова Св. Иоанна (Атха), Св. Маркиана (Кыска) и Св. Стефана (Булдырь либо Агатту ). 5 ноября пакетбот зашёл для пополнения запасов воды на остров, впоследствии названный островом Беринга, где 28 ноября сильным ветром был выброшен на берег. В тяжёлых условиях вынужденной зимовки от цинги умерли 19 человек, а скончался и Витус Беринг. Командование принял штурман поручик Свен Ваксель. Весной 1742 года 46 оставшихся (из 75) членов экипажа сумели построить из обломков пакетбота гукор (также названный «Св. Петром») и в августе 1742 года, преодолев 250 км, достигли Авачинской губы. 
Часто встречается утверждение, что европейцы (русские) открыли берега Северной Америки (Аляски) именно во время Второй Камчатской экспедиции, но это неверно. Первым русским судном, подошедшим к берегу Северной Америки (Аляски), был бот «Св. Гавриил» под началом геодезиста М. С. Гвоздева и подштурмана И. Федорова 21 августа 1732 года в ходе экспедиции А. Ф. Шестакова и Д. И. Павлуцкого 1729—1735 гг. Кроме того, есть отрывочные сведения о посещении русскими людьми Америки в XVII веке. 
Признание заслуг
Потребовалось значительное время, прежде чем заслуги Беринга были полностью признаны. Первым из путешественников, подтвердившим точность исследований Беринга, стал английский мореплаватель Джеймс Кук. Именно он предложил дать имя Беринга Берингову проливу (между Чукоткой и Аляской).
Могила
 
 , длительное время считавшийся портретом мореплавателя, которому поэт приходился дядей ]]
 
В 1874 году представители Российско-Американской компании поставили деревянный крест примерно на том месте, где предположительно должна была находиться могила великого мореплавателя. Позднее местные исследователи установили нынешний памятник — два наложенных друг на друга каменных прямоугольника, покрытые сверху чугунной плитой. Надгробие венчает железный крест высотой 3,5 м.
В 1991 году отмечалось 250-летие плавания Беринга и Чирикова к северо-западному побережью Америки. Международное общество «Подводный мир» и клуб «Приключение» Дмитрия Шпаро совместно с Институтом археологии Академии наук СССР организовали экспедицию на остров Беринга с привлечением датских исследователей. Одновременно обществом «Память Балтики» был сформирован подводно-археологический отряд. Основными задачами экспедиции стало комплексное изучение и сохранение историко-культурного наследия Командорских островов, поиск могилы Беринга, подводно-археологические работы по поиску якорей пакетбота «Св. Пётр» в бухте Командор.
Экспедиция обнаружила могилы Витуса Беринга и ещё пятерых моряков. Останки перевезли в Москву, где их исследовали судебные медики, которым удалось реконструировать внешность Беринга. Как установили датские и российские историки, канонический портрет командора Витуса Беринга, публикуемый во всех учебниках и справочниках, на самом деле принадлежит его двоюродному деду по материнской линии Витусу Педерсену Берингу — тёзке мореплавателя, придворному датскому поэту и историку, в честь которого Витус и получил своё имя. На зубах Беринга не было обнаружено следов цинги, что позволило сделать предположение о том, что Беринг умер от какой-то иной болезни. На следующий год останки мореплавателя были возвращены в погребение на Командорских островах и перезахоронены. 
Память
Впервые памятник Витусу Берингу установлен в Петропавловске-Камчатском. Чугунная плита с надписью в основании памятника гласит: «Основателю Петропавловска в 1740 году мореплавателю Витусу Берингу».
 
В 2010 году скульптурная композиция «Великим Камчатским экспедициям» с бронзовым памятником Витусу Берингу установлена на Набережной города Тюмени . Над памятником возвышается парусник, рядом на стене табличка с пояснением.
В 2016 году в честь 275-летия открытия Командорских островов на острове Беринга в селе Никольское установлен другой памятник Витусу Берингу — ростовая скульптура , выполненная из бронзы (автор — скульптор И. П. Вьюев ).
 
Именем Беринга назван ряд географических объектов:
* Берингово море
* Берингов пролив
* Остров Беринга
* Мыс Беринга (Берингово море, Анадырский залив, мыс описан в 1828 году экипажем шлюпа «Сенявин» под командованием Ф. П. Литке, тогда же присвоено название) .
* Мыс Беринга (Охотское море, Тауйская губа) .
* Бухта Беринга (Охотское море, Тауйская губа, остров Спафарьева) .
* Гора Беринга (Берингово море, Анадырский залив) .
* Гора Беринга (Охотское море, Тауйская губа) .
* Залив Беринга [Якутат] (Тихий океан, залив Аляска, 55°40′ с. ш., 140°10′ з. д., залив открыт в 1778 году Д. Куком, им же было присвоено название, в 1788 году залив был исследован Д. И. Бочаровым и Г. А. Измайловым, позже залив был переименован в залив Якутат) .
* Ледник Беринга (Тихий океан, залив Аляска, 60°30′ с. ш., 143°30′ з. д., название присвоено в 1880 году У. Доллом) .
* Озеро Беринг (Тихий океан, залив Аляска, 60°17′ с. ш., 144°17′ з. д., название присвоено местными жителями, о существовании топонима было сообщено в 1903 году геологом Мартином) .
* Полуостров Беринга (Охотское море, Тауйская губа) .
* Река Беринга (Тихий океан, залив Аляска, 60°11′ с. ш., 144°13′ з. д., название реке присвоено местными жителями) .
* озеро Витус на Аляске.
* мыс Командор (Берингово море, Командорские острова, остров Беринга, мыс назван в 1741—1742 гг. членами экипажа пакетбота «Св. Пётр» по воинскому званию руководителя экспедиции В. И. Беринга) ;
* бухта Командор (Берингово море, Командорские острова, остров Беринга) ;
* гора Командора Беринга (Охотском море, Тауйская губа, остров Спафарьева, названа по воинскому званию и фамилии В. И. Беринга) ;
* Берингия — биогеографическая область и палеогеографическая страна, связывавшая северо-восточную Азию и северо-западную Северную Америку в четвертичном периоде
* посёлок Беринговский на Чукотке.
* Берингия — национальный парк на Чукотке.
* В честь Беринга названа авиакомпания «Bering Air» на Аляске.
* Именем Витуса Беринга названы Берингов проезд и Новый Берингов проезд в Москве, в Санкт-Петербурге, в Мурманске, в Нижнем Новгороде, в Томске, в Якутске, в Находке, Артёме, Астрахани и Петропавловске-Камчатском, с. Завьялово (Удмуртская республика).
* Существовал дизель-электроход «Витус Беринг», который работал на Северном Морском пути, в том числе обеспечивал высадку дрейфующей полярной станции СП-30 .
* В июне 2012 года по заказу Совкомфлота было спущено на воду буксирное многоцелевое судно ледового класса для обслуживания разработок на шельфе, названное именем Витуса Беринга.
* Имя Витуса Беринга носит Камчатский государственный университет.
* Именем Витуса Беринга назван один из самолётов российской авиакомпании «Аэрофлот» (Airbus A320 VP-BZO).
* В 1970 году был снят советский биографический фильм «Баллада о Беринге и его друзьях». Беринг также выступает персонажем второго плана фильма «Первые» (2018).
* Имя Беринга стало брендом датских часов «Bering».
* 31 мая 2019 года имя Витуса Беринга присвоено международному аэропорту «Елизово» в Петропавловске-Камчатском .
* Имя Беринга носит судно Vitus Bering
 
Файл:The Soviet Union 1957 CPA 1977 stamp (Vitus Bering and Map of his Explorations).jpg| Почтовая марка СССР, 1957 год 
File:1966 CPA 3446.jpg| Почтовая марка СССР, 1966 год 
Файл:Почтовая марка СССР № 5173. 1981. 300-летие со дня рождения Витуса Беринга.jpg| Почтовая марка СССР, 1981 год 
File:1991 CPA 6344 dark.png| Почтовая марка СССР, 1991 год 
файл:RR5111-0114R.gif| Памятная монета, 3 рубля 
Файл:RR5115-0032R.gif| Памятная монета, 25 рублей 
 
 
Файл:Rus Stamp-Pamyati_Beringa-1943.jpg| Номинал 30 копеек 
Файл:Rus Stamp-Pamyati_Beringa-1943_60.jpg| Номинал 60 копеек 
Файл:Rus Stamp-Pamyati_Beringa-1943_1.jpg| Номинал 1 рубль 
Файл:Rus Stamp-Pamyati_Beringa-1943_2.jpg| Номинал 2 рубля 
 
Примечания
 
Литература
 
;Источники
* ''Аронов В. Н.'' Патриарх камчатского мореходства // Вопросы истории рыбной промышленности Камчатки: Ист.-краеведческ. сб. Вып. 3. 2000.
* ''Вахрин С.'' Покорители великого океана. Петропавловск-Камчатский: Камштат, 1993.
* ''Магидович И. П., Магидович В. И.'' Очерки по истории географических открытий. Т. III. М., 1984
* ''Русские экспедиции по изучению Северной части Тихого океана'' в первой половине XVIII в.: Сб. / Сост. Т. С. Федорова, Л. В. Глазунова, Г. Н. Федорова и др. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1984. — 320 с .
* ''Свердлов Л. М.'' Русское поселение на Аляске в XVII в.? // Природа (М.). 1992. № 4. С. 67-69.
* ''Чернышев А. А.'' Российский парусный флот: Справочник в 2-х тт. Т. 2. М.: Воениздат, 2002. С. 424—425.
;Дополнительная
* ''Андреев А. И.'' Экспедиции Беринга // Известия Всесоюзного географического общества. 1943. Т. 25. Вып. 2.
* 
* ''Берг Л. С.'' Открытие Камчатки и экспедиции Беринга 1725—1742 гг. — Л.: Изд-во Главсевморпути, 1935. — 411 с.: ил.
* ''Боднарский М. С.'' Великий северный морской путь. Историко-географический очерк открытия Северо-восточного прохода. — М.; Л.: ОГИЗ, 1926. — 256 с.: ил. — Серия «Библиотека путешествий».
* ''Ваксель С. Л.'' Вторая Камчатская экспедиция Витуса Беринга / Пер. с нем. Ю. И. Бронштейна под ред. А. И. Андреева. — Л.; М.: Изд-во Главсевморпути, 1940. — 176 с.
* ''Великосельский О. А., Вяткин С. И. '' По следам великого русского мореплавателя Алексея Чирикова. Экспедиции общества «Память Балтики» // Сборник материалов по итогам круглого стола, посвященного 280-летию Великой Северной экспедиции мореходов Витуса Беринга и Алексея Чирикова к берегам Нового Света / ГУК ТО «Тульское музейное объединение». — Тула, 2022. — С. 21-23. — ISBN 978-5907462-84-7.
* ''Дивин В. А.'' Русские мореплаватели на Тихом океане в XVIII веке. — М.: Мысль, 1971. — 374 с.
* ''Дьяконов М. А.'' Путешествия в полярные страны. — Л.: Изд-во Всесоюзного Арктического ин-та, 1933. — 208 с. — Серия «Полярная библиотека».
* ''Дьяконов М. А.'' История экспедиций в полярные страны. — Архангельск: Архангельское обл. изд-во, 1938. — 487 с.
* ''Ковалев С. А.'' Тайны пропавших экспедиций. — М.: Вече, 2011. — 384 с. — (Морская летопись).
* ''Колоколов Б. Б.'' Русская сага. — Издательство Современник, 1982. — 224 стр.
* ''Кушнарев Е. Г.'' В поисках пролива. Первая Камчатская экспедиция 1725—1730 гг. — Л.: Гидрометеоиздат, 1976. — 168 с.: ил.
* ''Лялина М. А.'' Русские мореплаватели арктические и кругосветные. Путешествия В. Беринга, Г. Сарычева, Ф. П. фон-Врангеля, Ф. П. Литке, Пахтусова и др. — 3-е изд. — СПб.: Изд. А. Ф. Девриена, 1903. — 447 с.
* ''Малов В. И.'' Тайны пропавших экспедиций. — М.: Оникс, 2008. — 251 с. — (Библиотека открытий). — ISBN 978-5-488-01497-8
* ''Островский Б. Г.'' Великая Северная экспедиция. 1733—1743 гг. — Архангельск: Севкрайгиз, 1935. — 140 с.
* ''Островский Б. Г.'' Беринг. — Л: Изд-во Главсевморпути, 1939. — 195 с.
* 
* 
* 
* ''Хелимский Е. А.'' Краткий обзор данных по этнонимии сибирских и уральских народов в рукописном наследии Второй Камчатской экспедиции //Три столетия академических исследований Югры: от Миллера до Штейница. Ч. 1. Академические исследования Северо-Западной Сибири в XIX—XX вв.: История организации и научное наследие: Материалы международного симпозиума. — Екатеринбург, 2006. — С. 197—209.
* ''Хинтцше В.'' Вторая Камчатская экспедиция на реках Иртыш и Обь // Три столетия академических исследований Югры: от Миллера до Штейница. Ч. 1. Академические исследования Северо-Западной Сибири в XIX—XX вв.: История организации и научное наследие: Материалы международного симпозиума. — Екатеринбург, 2006. — С. 31—38.
* ''Чуковский Н. К.'' Беринг. — М.: Молодая гвардия, 1961. — 127 с. — (Жизнь замечательных людей: Серия биографий. Основана в 1933 г. М. Горьким; Вып. 19 (333)).
* ''Экспедиция Беринга:'' Сб. док-тов / Гл. арх. упр. НКВД СССР; подгот. к печати А. Покровский. — М.: [Тип. им. Воровского], 1941. — 417, [2] с.
* 
* ''P. Werner Lange'': Zum Land hinter den Nebeln. Das Leben des Vitus Bering und die zwei Kamtschatka-Expeditionen, VEB F. A. Brockhaus Verlag, Leipzig 1985.
* ''N. Kingo Jacobsen'' & ''Else Vedel'' (red.), ''Vitus Bering 1741—1991'', C.A. Reitzel, 1993. ISBN 87-7421-807-7.
* ''Lind, Natasha Okhotina; Møller, Peter Ulf'', eds. (2002), Under Vitus Bering’s Command: New Perspectives on the Russian Kamchatka Expeditions, Beringiana, Aarhus, Denmark: Aarhus University Press, ISBN 87-7288-932-2.
* ''P. Lauridsen,'' Bering og de Russiske Opdagelsesrejser (Copenhagen, 1885).
 
Ссылки
 
* Дневник археологической экспедиции 1991 (на датском, английском, немецком и французском языках) 
* Неофициальное интернет-представительство Командорских островов

'''Алексе́й Ильи́ч Чи́риков''' ( , село Лужное, Одоевский уезд — , Москва) — русский дворянин, мореплаватель, капитан-командор (1747), исследователь северо-западного побережья Северной Америки, северной части Тихого океана и северо-восточного побережья Азии. Помощник Витуса Ионассена Беринга в 1-й и 2-й Камчатских экспедициях (1725—1730 и 1733—1741).
Биография
Родился 13 декабря 1703 года в селе Лужное (ныне Тульской области). Был русским дворянином, мореплавателем, исследователем.
В 1715 году окончил Московскую навигационную школу. В 1721 году окончил Петербургскую морскую академию, получив чин унтер-лейтенанта и назначение на Балтийский флот Вооружённых сил России.
В 1722 году возвращён в Морскую академию в качестве преподавателя навигации. В 1725 году произведён в лейтенанты и направлен помощником Витуса Ионассена Беринга в Первой Камчатской экспедиции (1725—1730). На пути следования определил 28 астрономических пунктов, что позволило впервые выявить истинную долготную протяжённость Сибири. На боте «Святой Гавриил» совершил плавание от устья реки Камчатки на север для поиска пролива между Азией и Америкой.
В 1733—1741 годах — участник и один из руководителей Второй Камчатской экспедиции на пакетботах «Святой Пётр» и «Святой Павел» . В 1740 году экспедиция основала на полуострове Камчатка Петропавловскую гавань, увековечив названия своих кораблей. В плавании 1741 года суда Беринга и Чирикова в тумане потеряли друг друга и далее действовали самостоятельно.
 первым из европейцев А. И. Чириков на пакетботе «Святой Павел» достиг северо-западного побережья Америки (это было второе посещение русским судном американского берега после М. С. Гвоздева и И. Фёдорова на боте «Святой Гавриил» 21 августа 1732 г. ), а затем прошёл вдоль её берегов на север и на обратном пути открыл ряд островов Алеутской гряды (Умнак, Адах, Агатту, Атту), нанеся их на карту. Экспедиция Беринга-Чирикова 1741 года положила начало практическому освоению Россией северо-западной части Северной Америки.
При этом при невыясненных обстоятельствах и от болезней значительная часть команды погибла. Судьба 15 пропавших членов экспедиции, предпринявших попытку высадиться на берег (т. н. «группа Дементьева»), ещё многие десятилетия волновала соотечественников. Михаил Васильевич Ломоносов писал в 1763 году: «Если бы достать жителя земли, что лежит против Чукотского носу, то бы весьма уповательно было получить известие о тех россиянах, кои на западном Американском берегу Чириковым потеряны» .
В октябре 1741 года Чириков возвратился больным туберкулезом, с истощенной и поредевшей командой (51 человек из 75-ти) в Петропавловск .
В 1742 году участвовал в поисках пакетбота «Святой Пётр». В 1746 году участвовал в составлении карты русских открытий в Тихом океане по итогам Камчатских экспедиций .
С 1746 года — директор Морской академии в Санкт-Петербурге. Алексея Чирикова перевели в Москву, где он руководил Московской конторой Адмиралтейств-коллегии, но вскоре скончался от туберкулёза и последствий цинги.
Был женат и имел двоих сыновей и трёх дочерей.
Публикации
* В государственную Адмиралтейств-коллегию рапорт. // Русские экспедиции по изучению северной части Тихого океана в первой половине XVIII века: Сб. документов. М., 1984. С. 222—231.
Память
* В Петропавловске-на-Камчатке установлен бюст Алексея Чирикова .
* Океанографическое исследовательское судно проекта 850 Тихоокеанского флота в 1963—1994 годах.
* В его честь названо многофункциональное ледокольное судно снабжения добывающих платформ «Алексей Чириков» серии «Витус Беринг» , ныне принадлежащий российской судоходной компании ПАО «Совкомфлот».
* Его имя увековечено на мемориальной табличке на Аллее Славы в посёлке Дубна Тульской области.
* В 1988 году был выпущен конверт «К 250-летию Великой Северной экспедиции (1733—1743) А. И. Чириков (1703—1748) Первое плавание к Западному Побережью Северной Америки» с оригинальной маркой.
* В 1991 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Чирикову.
 
Файл:1991 CPA 6344 dark.png|Почтовая марка СССР, 1991 год: 250-летие плавания Беринга и Чирикова к берегам Америки
Файл:Памятная табличка А. И. Чирикова на Аллее Славы в Дубне.jpg|Памятная табличка А. И. Чирикова на Аллее Славы в Дубне
 
Географические объекты, названные в честь Чирикова
* мыс на острове Кюсю, Япония;
* мыс в Анадырском заливе, Чукотка, Россия;
* мыс в Тауйской губе, Россия ;
* мыс на острове Атту, Алеутские острова, США;
* подводная гора в Тихом океане;
* остров в Тихом океане перед южным побережьем Аляски.
* с. Чириково, Турковский район, Саратовская область 
Образ в кино
* «Баллада о Беринге и его друзьях» (1970) — роль А. И. Чирикова исполняет Юрий Назаров
Примечания
 
Литература
 
* ''Богданов В.'' Жизнь и открытия капитана Чирикова: Ист. повесть // На суше и на море, 1991—1992: Повести. Рассказы. Очерки. Статьи. — ,1992. — С. 7—44.
* ''Боть В. И.'' 290 лет со дня рождения (1703) А. И. Чирикова // Тульский край. Памятные даты на 1993 год: Указ. лит. — Тула, 1992. — С. 46—47. — Библиогр.: 9 назв.
* ''Великосельский О. А., Вяткин С. И. '' По следам великого русского мореплавателя Алексея Чирикова. Экспедиции общества «Память Балтики» // Сборник материалов по итогам круглого стола, посвященного 280-летию Великой Северной экспедиции мореходов Витуса Беринга и Алексея Чирикова к берегам Нового Света / ГУК ТО «Тульское музейное объединение». — Тула, 2022. — С. 21-23. — ISBN 978-5907462-84-7.
* ''Дивин В. А.'' Великий русский мореплаватель А. И. Чириков. — : Географгиз, 1953. — 279 с., 5 л. карт.
* ''Дивин В. А.'' Русские мореплаватели на Тихом океане в XVIII веке. — : Мысль, 1971. — 374 с.
* ''Зубов Н. Н.'' Плавание Беринга и Чирикова на пакет-ботах «Св. Пётр» и «Св. Павел» и открытие северо-западных берегов Америки, Алеутских и Командорских островов (1740—1742) // ''Зубов Н. Н. ''Отечественные мореплаватели — исследователи морей и океанов. — , 1954. — С. 94—101.
* ''Иванченко В.'' Землепроходец Алексей Чириков // Шумят под солнцем дубенские рощи: Альманах художенно-публицистических произведений дубенских авторов. — Дубна, 1992. — С. 95—98.
* ''Колоколов Б. Б.'' Русская сага. — Издательство Современник, 1982. — 224 стр.
* ''Кузнецов В.'' Открыл Америку Колумб земли тульской // Тула вечерняя. — 1997. — 6 июня. — С. 6.
* ''Лебедев Д. М.'' Плавание А. И. Чирикова на пакетботе «Св. Павел» к побережьям Америки: С прил. судового журн. 1741 г. — : Изд-во АН СССР, 1951. — 430 с.
* ''Магидович И. П., Магидович В. И.'' Очерки по истории географических открытий. — , 1984. -Т. 3, гл. 7 и 8.
* ''Репин Л.'' «Надлежит нам непременно…» // ''Репин Л.'' Открыватели: Отечества российского сыны. — , 1989. — С. 46—50.
* ''Русские мореплаватели'' / Под ред. В. С. Лупача. — : Воениздат, 1953. — 672 с.
* ''Русские экспедиции по изучению Северной части Тихого океана'' в первой половине XVIII в.: Сб. / Сост. Т. С. Фёдорова, Л. В. Глазунова, Г. Н. Фёдорова и др. — : Наука, Главная редакция восточной литературы, 1984. — 320 с .
* ''Северин Н. А.'' Отечественные путешественники и исследователи. — : Учпедгиз, 1956. — 302 с.: ил., карты. — Из содерж.: Алексей Ильич Чириков — С. 47—62.
* Чириков Алексей Ильич // Советская историческая энциклопедия. — , 1976. — Т. 16. — Стб. 60.
* Чириков Алексей Ильич // Тульский биографический словарь. — Тула, 1996. — Т. 2. — С. 308—309.
* Чириков Алексей Ильич // Дубна и Дубенцы: Сб. худож. и краеведч. материалов. — : Дубна, 2000. — С. 39.
* ''Шопотов К. А.'' Навигатор, учёный, мореплаватель: Алексей Ильич Чириков (1703—1748) // Глобус: Географический научно-художественный сборник. — , 1988. — С. 361—365.
* ''Шопотов К. А.'' Капитан-командор Чириков. — , 1995.
* ''Шопотов К. А.'' Великий русский мореплаватель Алексей Чириков. — : Издательство ГеоГраф, 2005. — 160 с. — ISBN 5-902211-08-5.
* Исследование бортового журнала Алексея Чирикова
 
;Аудиокнига
Колоколов Б. Б. «Русская сага»
Ссылки
* Алексей Ильич Чириков Острова Беринга, Командорские острова, Камчатка
* ''Св. Павел у берегов Америки''
* Средний рыболовный траулер Алексей Чириков

'''Марты́н Петро́вич Шпа́нберг''' (31 декабря 1696, Дания — 26 сентября 1761, Кронштадт) — российский мореплаватель. По происхождению датчанин.
В 1725—1730 и 1733—1741 годах — участник первой и второй Камчатских экспедиций соответственно. В 1738—1739 годах совершил плавание к берегам Японии и Курильских островов.
Биография
Родился в датской деревне Ерне недалеко от города Эсбьерга . Принят на русскую службу в 1720 году в чине лейтенанта . В мае 1724 года Шпанберг был назначен командиром пакетбота «Святой Яков», предназначавшегося для перевозки грузов, пассажиров и почты между Кронштадтом и Любеком. С 1725 года принимал деятельное участие в двух Камчатских экспедициях под начальством Витуса Беринга. По списку морских чинов известно, что в 1727 году Мартын Шпанберг произведен в капитан-лейтенанты, в 1730 году — в капитаны 3-го ранга а в 1733 году написан в капитаны полковничьего рангу.
Первая Камчатская экспедиция
Во время первой экспедиции исследователи достигли 65°30’ северной широты. Шпанбергу при этом пришлось дополнительно заниматься постройкой судов на Лене для перевозки груза и расследованием водного пути от Большерецкого острога до Нижнекамчатска. При возвращении из первой экспедиции Витус Беринг представил императрице Анне Иоанновне записку, в которой предлагал исследовать пути к Америке и Японии, для торговли с этими странами, и северный берег России между Обью и Леной.
Вторая Камчатская экспедиция
 . Рисунок М. П. Шпанберга]]
Адмиралтейств-коллегия снарядила новую экспедицию, и Шпанберг был поставлен во главе самостоятельного отряда, посланного для осмотра берегов Японии и описи Курильских островов и реки Амур. В 1737 году присутствовал при строительстве в Охотске бригантины «Архангел Михаил» и дубель-шлюпки «Надежда», которые строили корабельный мастер ластовых судов М. Ругачёв и мастер шлюпочного и ботового дела А. И. Кузьмин. Летом 1738 года отряд построенных кораблей — «Архангел Михаил» под командой Шпанберга и «Надежда» под командой лейтенанта Вальтона — ходил вдоль западных берегов Курильской гряды . Шпанберг насчитал 31 неизвестный ещё остров, дал им названия и нанёс на карту.
В частности, он открыл и нанёс на карту острова Итуруп (назвал его Цитронный), Шикотан (под именем Фигурный) и Зелёный. В следующем году он повторил путешествие, придерживаясь на этот раз восточной стороны островов. Дойдя до 39° с. ш., Шпанберг увидел берег Японии, и, следуя далее к югу, 22 мая бросил якорь. Здесь он вступил в общение с местным населением и обменивался с ними товарами. Далее экспедиция направились на северо-восток. Дорогой Шпанберг видел много островов, но ввиду того, что люди его были больны, не приставал к берегу и 14 июля вернулся в Большерецк.
Прибыв в Охотск и застав там Беринга, Шпанберг изложил ему свой дальнейший план экспедиции: отправиться с большим отрядом к вновь открытым островам и привести их жителей в русское подданство. Беринг предложил капитану лично поехать в Петербург для представления своего проекта. Шпанберг поехал, но, в силу запрета адмиралтейств-коллегии, вынужден был остановиться в Якутске, так как над ним началось следствие в виду подозрения, что он вовсе не был в Японии, а плавал вдоль берегов Кореи. Расследование показало, однако, что путешествие не было фикцией, и что лишь сведения, собранные им, были не достаточно точны, поэтому 15 апреля 1740 года Шпанберг получил приказание возобновить экспедицию.
Летом следующего года он отправился своё третье путешествие к Курильским островам, отрядив предварительно дубель-шлюпку «Надежда» под командой мичмана Шельтинга с геодезистом Гвоздевым для описи западных берегов Охотского моря до устья Амура . Довести дело до конца на этот раз Шпанбергу не удалось. Он намеревался уже возобновить плавание, когда 23 сентября 1743 года по Высочайшему указу экспедицию велено было приостановить.
Возвращение в Санкт-Петербург, суд и последние годы жизни
В 1745 году Шпанберг самовольно возвратился из Сибири, за что был предан суду и приговорен к смертной казни, однако, в 1747 году, вместо исполнения приговора, высочайше повелено понизить чином и написать в поручики по флоту на 3 месяца .
 
Командовал парусным линейным кораблём «Варахаил», спущенным на воду 26 (15 по старому стилю) мая 1749 года и затонувшим 18 (7) июня того же года в устье Северной Двины при переводе от Соломбальской верфи в Санкт-Петербург. По обвинению в гибели корабля и 28 членов экипажа М. П. Шпанбергу грозило отправление на пожизненные галерные работы, но высочайшим указом от 26 (15) декабря 1752 года он был оправдан .
В 1753 году произведен в капитаны 1 ранга. Умер в 1761 году в Кронштадте.
Память
Именем Шпанберга были названы: первоначально остров Шикотан, самая высокая вершина Южно-Камышового хребта на Сахалине — пик Спамберг, один из мысов в Анадырском заливе, мыс на острове Хоккайдо, пролив между островом Полонского и островом Шикотан и острова в Карском море в архипелаге Александра .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Дивин В. А.'' Русские мореплаватели на Тихом океане в XVIII веке. — М.: Мысль, 1971. — 374 с.
* ''Русские мореплаватели'' / Под ред. В. С. Лупача. — М.: Воениздат, 1953. — 672 с.
* ''Русские экспедиции по изучению Северной части Тихого океана'' в первой половине XVIII в.: Сб. / Сост. Т. С. Федорова, Л. В. Глазунова, Г. Н. Федорова и др. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1984. — 320 с .
* ''Ципоруха М. И.'' Первопроходцы. Русские имена на карте Евразии. — М.: Энас-Книга, 2012. — 352 с. — Серия «О чем умолчали учебники». — ISBN 978-5-91921-130-3
Ссылки
*

'''Барздуки''' (в литовской мифологии) — маленькие человечки, живущие внутри земли и держащие под деревьями (обычно под бузиной) хлеб и пиво. Похожи на гномов.
В прусской мифологии '''Барстуки''' или '''Парстуки''' — маленькие гении бога земли Пушайтиса. Пруссы устраивали барстукам два раза в год ночной пир: вносили вечером столы на гумно, ставили блюда с мучными и мясными кушаньями и запирали гумно. На другой день они смотрели, какого яства поели барстуки, и делали выводы относительно урожая хлеба и размножения скота.
Литература
* 
*

'''Членистоно́гие''' или '''артропо́ды''' ( , от  и , род. п. ), — тип первичноротых животных, включающий насекомых, ракообразных, паукообразных, мечехвостов и многоножек. По количеству видов и распространённости может считаться самой процветающей группой живых организмов.
Распространение и образ жизни
Согласно одной из принятых оценок, на сегодня описано более миллиона видов членистоногих (основная часть — насекомые ), что составляет более 80 % всех описанных видов животных . Общее количество ныне живущих видов членистоногих может достигать 10 миллионов . Некоторые авторы идут ещё дальше, предполагая, что только количество видов жуков (отряд Coleoptera) должно достигать 8,8 миллиона, а общее число видов членистоногих — свыше 30 миллионов . Членистоногие являются наряду с хордовыми одним из двух доминирующих типов животных, освоивших наземный образ жизни . Они встречаются в море и пресных водах, а также на суше, живут в пещерах, поднимаются в горы до линии снегов и, освоив полёт, достигают скоростей почти в 100 км в час и высоты подъёма более километра. Среди них преобладают свободноживущие формы, но они могут демонстрировать изощрённые формы паразитизма. Как правило, это одиночные животные, но у некоторых насекомых обнаруживается чрезвычайно высокий уровень социальности .
Основные особенности строения и образа жизни
Тело членистоногих сегментировано и разделено на тагмы. Полностью покрыто хитинсодержащей кутикулой, в которой выделяются более плотные участки: склериты и гибкие мембраны. Растут только во время линек. У ракообразных скелет пропитан карбонатом кальция (CaCO 3 ). По крайней мере некоторые конечности членистые, они выполняют функции передвижения, дыхания, защиты, захвата и пр. Пищеварительная система дифференцирована. В желудке существуют хитиновые образования, служащие для перетирания твёрдой пищи. Ротовой аппарат образован видоизменёнными конечностями. Дыхание жаберное (у ракообразных), лёгочное или трахейное (у паукообразных и насекомых). Кровеносная система незамкнута. Сосуды открываются в полость тела, в них циркулирует гемолимфа. Нервная система состоит из головного мозга (передний, средний, задний мозг) и брюшной нервной цепочки. Многие членистоногие имеют хорошо развитые органы чувств. Органы выделения представлены метанефридиями и мальпигиевыми сосудами . В основном раздельнополы. Случаи гермафродитизма редки. Развитие протекает с полным или неполным превращением. При неполном метаморфозе у насекомых нет стадии куколки.
Роль членистоногих в природе очень значительна. Они населяют практически все среды обитания и влияют на них. Членистоногие служат пищей другим животным, участвуют в почвообразовании и круговороте органики в природе, опыляют растения, переносят инфекционные заболевания и наносят вред сельскохозяйственным культурам .
Некоторые представители (пчела, тутовый шелкопряд) являются своеобразными домашними животными .
Эволюция
 
 
{{clade
 |1= 
}}
 Упрощённая кладограмма членистоногих (Budd, 1996) 
Последний общий предок
Последний общий предок членистоногих реконструируется как сегментированный организм, каждый сегмент которого покрыт собственным склеритом и несёт пару конечностей . Вопрос о типе этих конечностей остаётся открытым. Это прачленистоногое имело на брюшной стороне рот, а на передней части спинной — глаза. Антенны были расположены перед ртом. Питалось оно, вероятно, пропуская через себя донные осадки .
Окаменелости
 '', загадочный представитель членистоногих фауны сланцев Бёрджес]]
Согласно одной из гипотез, членистоногие возникли ещё до кембрийского взрыва . Сторонники этой гипотезы считают первыми известными членистоногими представителей эдиакарской биоты ''Parvancorina'' и ''Spriggina'', живших около 555 млн лет назад . Уже в раннекембрийских (539—541 млн лет) слоях в Китае обнаружены явные мелкие членистоногие с раковинами примерно как у двустворчатых моллюсков . Самые ранние найденные окаменелости трилобитов датируются ранним кембрием (530 млн лет назад), но большое разнообразие видов и всемирное распространение даже ранних трилобитов приводит к выводу, что они к тому времени существовали уже давно . Повторное исследование окаменелостей фауны сланцев Бёрджес (возрастом около 505 млн лет) выявило много членистоногих, которых невозможно отнести ни к одной из известных групп. Это положило начало новому витку дебатов по поводу кембрийского взрыва . Окаменелость ''Marrella'' из той же фауны предоставила исследователям первое ясное свидетельство линьки .
Самая ранняя окаменелость ракообразного датируется кембрием, 513 млн лет назад , а чуть позже, 500 млн лет назад, уже обнаруживаются десятиногие ракообразные, напоминающие креветок . С ордовикского периода и далее ископаемые ракообразные встречаются достаточно часто .
К типу членистоногих относятся самые ранние известные наземные животные. Они датируются поздним силуром, около 419 млн лет назад. Вероятно, животные этого типа оставили и наземные следы возрастом около 450 млн лет . У членистоногих имелось несколько преадаптаций для освоения суши, в том числе суставчатый экзоскелет предоставляющий защиту от иссыхания и силы тяжести, а также способы передвижения, независимые от наличия воды . В то же время гигантские пресноводные ракоскорпионы стали рекордсменами по размеру среди членистоногих, достигая длины 2,5 м .
Самый древний известный представитель паукообразных, ''Palaeotarbus jerami'', жил около 420 млн лет назад (силурийский период) . ''Attercopus fimbriunguis'', живший 386 млн лет назад (девонский период), обладал первыми известными органами для выделения паутиноподобных нитей, но паутинных бородавок у него не было, и поэтому его нельзя причислить к истинным паукам (которые впервые появляются в позднекарбоновых отложениях, 299 млн лет назад ). Из юрских и меловых пород известно уже много окаменелостей пауков, включая представителей многих современных семейств . Первые известные скорпионы с лёгочным дыханием датируются началом каменноугольного периода .
Древнейшее известное насекомое, ''Rhyniognatha hirsti'', и одно из двух древнейших известных шестиногих (наряду с ''Rhyniella praecursor'') было обнаружено в райниевом кремне в 1919 году. Окаменелости датируются ранним девонским периодом, около 410 млн лет назад. ''Rhyniognatha'' питалась, предположительно, спорофиллами сосудистых растений или же могла быть хищником. Возможно это было одно из первых членистоногих, обладающих крыльями .
Классификация
 
Положение группы членистоногих в таксономической иерархии неоднозначно. С одной стороны, некоторые авторы (например Сидни Ментон) предложили версию, что разные подтипы членистоногих независимо произошли от червеподобных предков (другими словами, предполагалась полифилия членистоногих). В частности, эти авторы считали, что подтип трахейные (Uniramia) ближе к онихофорам (Onychophora), чем к остальным членистоногим. Однако большинство учёных не приняло эту точку зрения. Это противоречит и генетическим исследованиям .
По более традиционной версии, кольчатые черви (Annelida) — ближайшие родственники как членистоногих, так и онихофор. Позднее некоторые авторы стали говорить о конвергентной эволюции, считая, что членистоногие ближе к нематодам (имея общие с ними способности к линьке), чем к аннелидам. В любом случае предполагается монофилия членистоногих как типа .
Две вероятные родословные определяют два вышестоящих таксона, к которым можно было бы причислить членистоногих: членистые (Articulata) и линяющие (Ecdysozoa) .
Классификация подтаксонов внутри группы членистоногих также неоднозначна. 4 основные группы (ракообразные, хелицеровые, трахейнодышащие и вымершие трилобитообразные) имеют ранг подтипов . Кроме них, есть и ряд ископаемых групп высокого ранга (в большинстве своём из нижнего кембрия), которые трудно отнести к какой-либо подгруппе либо по причине несхожести с известными группами, либо из-за неясности их родственных взаимоотношений.
Многоножек и насекомых часто объединяют в одну группу неполноусых. Некоторые последние исследования , однако свидетельствуют, что насекомые ближе к ракообразным, чем к многоножкам.
Здесь приведено несколько наиболее известных классификаций, в которых указанные основные группы различным образом объединяются в подтипы (или типы) и надклассы.
Классификация I
Основана на гипотезе о полифилетическом происхождении членистоногих. В связи с этим, тип членистоногих здесь разбивается на три самостоятельных типа .
'''Тип''' Хелицеровые 
'''Тип''' Ракообразные 
'''Тип''' Трахейные
: '''Подтип''' Онихофоры
: '''Подтип''' Неполноусые
Классификация II
Основана на гипотезе о монофилетическом происхождении членистоногих. При этом тип членистоногих объединяется с онихофорами и тихоходками в группу Lobopoda .
'''Подтип''' Трилобитообразные (Trilobitomorpha — парафилетический таксон)
:: '''Класс''' Трилобиты (Trilobita)
'''Подтип''' Хелицеровые (Chelicerata)
 
:: '''Класс''' Морские пауки (Pantopoda)
:: '''Класс''' Паукообразные (Arachnida) (пауки, клещи, скорпионы)
:: '''Класс''' Меростомовые (Merostomata) (мечехвосты)
:: '''Класс''' Эвриптериды (Gigantostraca) (гигантские морские скорпионы)
'''Подтип''' Жвалоносные (Mandibulata)
: '''Надкласс''' Ракообразные (Crustacea)
:: '''Класс''' Ремипедии (Remipedia)
:: '''Класс''' Цефалокариды (Cephalocarida)
:: '''Класс''' Жаброногие (Branchiopoda)
:: '''Класс''' Ракушковые (Ostracoda)
:: '''Класс''' Мистакокариды (Mystacocarida)
:: '''Класс''' Максиллоподы (Maxillopoda)
:: '''Класс''' Карпоеды (Branchiura)
:: '''Класс''' Высшие раки (Malacostraca) (омары, креветки, крабы и др.)
'''Подтип''' Неполноусые (Atelocerata) или трахейные
: '''Надкласс''' Многоножки (Myriapoda)
:: '''Класс''' Симфилы (Symphyla)
:: '''Класс''' Губоногие (Chilopoda)
:: '''Класс''' Двупарноногие (Diplopoda)
:: '''Класс''' Пауроподы (Pauropoda)
: '''Надкласс''' Насекомые (Insecta)
:: '''Класс''' Скрыточелюстные (Entognatha)
:: '''Класс''' Открыточелюстные (Ectognatha) (бо́льшая часть насекомых)
Pancrustacea
Длительное время вышеприведённая система была более или менее общепризнанной, но с конца XX века она подвергается интенсивному пересмотру. Так, всё большее подтверждение получает концепция «Pancrustacea», основанная на том, что ракообразные и насекомые (вместе образующие Pancrustacea) — более близкие родственники, чем многоножки и насекомые (объединяемые в других классификациях в группу Atelocerata) :
 
Содержание членистоногих
Многие виды пауков, насекомых, ракообразных и многоножек успешно размножаются в неволе.
Использование человеком
Членистоногих содержат в научных целях для проведения лабораторных исследований и в качестве декоративных домашних животных. Размножение некоторых эффектных видов жуков и бабочек поставлено на коммерческую основу . Многие виды раков и креветок разводят в качестве источника пищи .
См. также
* Крупнейшие членистоногие
* Микроартроподы
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Использованные источники'''
 
Литература
* Биологический энциклопедический словарь под редакцией М. С. Гилярова и др. — : Советская Энциклопедия, 1989.
* ''Клюге Н. Ю.'' Современная систематика насекомых. Принципы систематики живых организмов и общая система насекомых с классификацией первичнобескрылых и древнекрылых. — : Лань, 2000. — 336 с.
* ''Заренков Н. А.'' Ракообразные. Часть I. — : Изд-во Моск. ун-та, 1982.
* ''Заренков Н. А.'' Ракообразные. Часть 2. — : Изд-во Моск. ун-та, 1983.
* 
* 
* 
* Frederick R. Schram and Stefan Koenemann. 2022. Evolution and Phylogeny of Pancrustacea. Oxford University Press. 904 Pages. ISBN 978-0-19-536576-4 
Ссылки
* ПАЛЕОНТОЛОГИЯ Онлайн Энциклопедия Кругосвет .
* Venomous Arthropods chapter in United States Environmental Protection Agency and University of Florida/Institute of Food and Agricultural Sciences National Public Health Pesticide Applicator Training Manual.
* Arthropods — Arthropoda Insect Life Forms.
* Членистоногие подтверждают реальность кембрийского взрыва .

{{ #switch: { }
|#default =
 
 
{{Заглавная/Статья
| выводить = { }
| фио = 
| название = Оттепель (картина Васильева)
| изображение = Fyodor Vasilyev The thaw 1871 gtg.jpg
| ширина = 200px
| подпись = Оттепель
| текст = 
'''«Оттепель»''' — пейзаж русского художника Фёдора Васильева (1850—1873), написанный в 1871 году. Принадлежит Государственной Третьяковской галерее ( 904). Размер — . На картине изображён холодный, унылый пейзаж с размытой от растаявшего снега просёлочной дорогой. У тёмной полосы талой воды видны фигурки путника и ребёнка. Дорога, образующая чётко намеченную диагональ в композиции картины, служит «центральным элементом пейзажного мотива» и в значительной степени определяет его смысловое содержание. Картина «Оттепель» — одно из самых известных произведений Фёдора Васильева, который умер от туберкулёза в возрасте 23 лет, через два с половиной года после её создания.
Картина была написана Васильевым в начале 1871 года. Весной того же года она была представлена на конкурсной выставке Общества поощрения художников и отмечена там первой премией. Вскоре после окончания работы над полотном его приобрёл Павел Третьяков. Авторское повторение картины «Оттепель», заказанное великим князем Александром Александровичем (будущим императором ), в 1872 году было послано на международную выставку в Лондон, где было высоко оценено британскими критиками, один из которых отмечал, что картина выполнена «с такой своеобразностью, что навряд ли кто не признает тут присутствия самого высокого таланта».
Искусствовед Алексей Фёдоров-Давыдов писал, что «Оттепель» — первая значительная работа Фёдора Васильева, которая «знаменует окончание ученичества и выход на самостоятельную творческую дорогу». По словам художника и искусствоведа Юрия Дюженко, картина «Оттепель» представляет собой «восторженный гимн» русской природе — «могучей и просторной, юной и прекрасной, но вместе с тем суровой и печальной». Искусствовед Фаина Мальцева отмечала смелый, новаторский характер этого пейзажа, открывшего «новые перспективы и новые возможности выразить идейную содержательность, минуя принятую систему жанрового повествования».
}}
 
|1=
 
 
Выше — статья, отображаемая в блоке «Избранная статья» на заглавной странице. Ниже — четыре предыдущих статьи, отображаемых на странице Википедия:Избранные статьи. При обновлении шаблона нужно заменить каждый блок предыдущим и обновить верхний.
 
 
 
 
 
{{Заглавная/Статья
| выводить = { }
| фио = 
| название = История советской цензуры
| изображение = USSR-censor-1960.jpg
| ширина = 150px
| подпись = Бланк Главлита, 1960 год
| текст = 
'''История советской цензуры''' началась 27 октября (9 ноября) 1917 года изданием большевиками Декрета о печати. Её существование закончилось одновременно с существованием СССР 25 декабря 1991 года, в этот день было ликвидировано «Агентство по защите государственных секретов в средствах массовой информации» — последний цензурный орган Советского Союза.
Сразу же после Октябрьской революции был принят декрет «О печати». С началом Гражданской войны появилась военная цензура, которую курировал Реввоенсовет. В 1919 году был создан Госиздат. 21 декабря 1921 года в рамках ОГПУ был организован отдел политического контроля. С 1922 по 1991 год основным цензурным учреждением было Главное управление по делам литературы и издательств (Главлит). В начале 1920-х годов развернулась массовая очистка библиотечных фондов от «идейно чуждой» литературы. С 1921 года в Советской России появился перечень сведений, составляющих государственную тайну, который впоследствии многократно расширялся и уточнялся. В организациях для контроля такой информации были созданы специальные отделы.
В 1930-е годы цензура стала тотальной. Под запретом оказались не только произведения, но даже упоминания репрессированных лиц и целые научные направления. Во время Великой Отечественной войны цензура сосредоточилась на сохранении военной тайны, но после окончания военных действий снова развернулась идеологическая чистка. Цензура была тесно связана с репрессивными органами, иногда даже простые опечатки приравнивались к преступлениям. Возросла роль партийных структур — от низовых парткомов до Политбюро. После смерти Сталина в период так называемой «оттепели» произошло незначительное общее ослабление цензурных ограничений, однако позже, примерно с 1964—1966 годов, запреты вновь усилились. На телевидении сократилось до минимума прямое вещание, и почти все передачи проходили тщательный монтаж и предварительную цензуру. Получила распространение неподцензурная литература, публикуемая авторами подпольно — так называемый самиздат. В период перестройки, начавшийся с 1986 года и закончившийся распадом СССР в 1991 году, цензура постепенно ослаблялась, сойдя к 1991 году почти на нет.
}}
 
|2=
 
 
 
 
{{Заглавная/Статья
| выводить = { }
| фио = 1 
| название = Томпсон, Эдвард Герберт
| изображение = Edward H. Thompson.jpg
| ширина = 120px
| подпись = Эдвард Томпсон
| текст = 
'''Эдвард Герберт Томпсон''' ( ; 28 сентября 1857, Вустер, Массачусетс, США — 11 мая 1935, Плейнфилд, Нью-Джерси) — американский дипломат и археолог-любитель, один из основателей майянистики, исследователь, работы которого завершили начальный этап в археологическом изучении Юкатана. Наиболее известен своими раскопками в Священном сеноте на Юкатане в 1904—1911 годах, откуда он смог извлечь множество изделий из золота и меди, культовой утвари, скелетов жертв, а также образцов одежд и инструментов доколумбовой цивилизации майя, которая использовала сенот для своих жертвоприношений.
Эдвард Томпсон происходил из семьи, восходящей к основателям Колонии Массачусетского залива. Заинтересовавшись древними майя через труды аббата Брассёра де Бурбура, в 1879 году Томпсон выпустил статью «Атлантида не миф», привлёкшую внимание попечителей Американского антикварного общества. В 1885 году постановлением Сената назначен консулом США на Юкатане и затем в Кампече, параллельно получая финансирование от Музея Пибоди. Изучив на практике испанский и юкатекский языки, Томпсон обосновался близ Мериды. Он стал первым исследователем, который отстаивал автохтонный характер цивилизации майя; это стало следствием семилетних обмеров и раскопок руин Лабны и Ушмаля. Эдвард Томпсон являлся пионером в исследовании мощёных дорог майя, сенотов и методов земледелия у древних индейцев Юкатана, открыв зернохранилища и раскопав несколько чультунов. Итогом стала теория, что так называемые города майя являлись лишь церемониальными комплексами; далее эту теорию развивали Сильванус Морли и Джон Эрик Томпсон. В 1893 году Эдвард Томпсон совершил поездки в Паленке и Митлу, открыв в последней карьеры для добычи строительного камня и нефритовые и кальцитовые инструменты. Успех подготовленной им экспозиции на Колумбовой выставке в Чикаго позволил Томпсону в 1894 году купить асьенду на руинах Чичен-Ицы, где он основал стационарный исследовательский центр. В 1904 году исследователь использовал грейферный ковш для исследований Священного сенота, продолжавшихся до 1911 года. Из-за невозможности совмещения научной и дипломатической деятельности в 1909 году Госдепартамент уволил Томпсона с должности консула. 
}}
 
|3=
 
 
 
 
 
 
 
{{Заглавная/Статья
| выводить = { }
| фио = 
| название = Война не-персе
| изображение = Chief.Joseph.Band.1877.jpg
| ширина = 220px
| подпись = Вождь Джозеф, Зеркало и Белая Птица со своими воинами, весна 1877 года
| текст = 
'''Война не-персе''' ( ) — вооружённый конфликт, происходивший в 1877 году между США, с одной стороны, и несколькими группами не-персе, а также их союзниками, небольшой общиной палусов, с другой. В 1860 году на территории резервации не-персе было найдено золото и американское правительство решило пересмотреть условия договора в Уолла-Уолла 1855 года. В 1863 году власти США предложили индейцам уменьшить размер резервации в несколько раз и выплатить за это компенсацию. Принявшие христианство вожди не-персе согласились подписать новый договор. Другие лидеры, исповедующие традиционную религию, отказались это сделать. Война началась из-за несогласия нескольких групп не-персе, которых американцы называли недоговорными индейцами, покинуть свои родные земли и переселиться в значительно уменьшенную индейскую резервацию Нез-Перс на территории Айдахо.
После первых столкновений с армией США не-персе отправились на восток, чтобы попросить помощи у племени кроу, с которым у них были союзные отношения. После того, как вожди кроу отказались помогать им, не-персе решили бежать в Канаду на соединение с людьми Сидящего Быка, который также после войны с американцами пересёк границу и ушёл на север. Не-персе проделали длинный путь протяжённостью более 2700 км, в течение которого они постоянно отбивали нападения американских солдат. Война завершилась после финального пятидневного сражения у гор Бэр-По, после которого вождь Джозеф капитулировал с оставшимися в живых индейцами. Более 200 не-персе удалось избежать плена и бежать в Канаду под предводительством Белой Птицы. Сдавшихся индейцев, вопреки обещаниям, сначала отправили в Канзас, а затем на Индейскую территорию. После окончания войны многие американцы посчитали вождя Джозефа величайшим военным лидером не-персе, хотя он был лишь одним из руководителей племени. Во время войны не-персе возглавляли несколько вождей: группу уаллауа Джозеф и Оллокот, группу ламатта Белая Птица, группы пикунин и алповай Тухулхулзоте и Зеркало соответственно. Небольшой общиной палусов руководили Хаталекин и Хусишусис Куте. Большинство лидеров индейцев погибли во время сражений, а Джозеф всю свою дальнейшую жизнь провёл вдали от родных мест и скончался в резервации Колвилл, поскольку американские власти так и не разрешили ему вернуться на земли предков.
}}
 
|4=
 
 
 
 
 
{{Заглавная/Статья
| выводить = { }
| фио = 
| название = Эссекс (королевство)
| изображение = Eastseaxna.jpg
| ширина = 220px
| подпись = Эссекс в VII—VIII веках
| текст = 
'''Королевство Эссекс''' ( ), или '''Королевство восточных саксов''' ( , ), — одно из семи королевств так называемой англосаксонской гептархии. Оно было основано саксами в VI веке в юго-восточной Англии. В разные периоды истории в его состав входила территория современных английских графств Эссекс и Мидлсекс, а также юго-восточного Хартфордшира и Суррея. В начале VII века столицей королевства был Лондон, ставший центром Восточно-саксонской (Лондонской) епархии.
На некоторое время короли Эссекса смогли подчинить себе другое англосаксонское королевство — Кент. Во второй половине VII века правители королевства попали под сильное влияние королей Мерсии, которые в VIII веке захватили Мидлсекс с Лондоном.
Королевство просуществовало до 825 года, когда его территория была захвачена королём Уэссекса Эгбертом, который включил его в состав вассального королевства Кент, которое управлялось представителями Уэссекской династии, а в 860 году было окончательно включено в состав Уэссекса. По договору, заключённому в 878 году королём Уэссекса Альфредом Великим, Эссекс был включён в состав королевства Гутрума, но в начале X века правители Уэссекса вновь смогли присоединить территорию бывшего королевства восточных саксов. С этого момента Эссекс управлялся элдорменами — королевскими чиновниками.
}}
 
}}

'''Квантовый эффект Хо́лла''' (КЭХ) — эффект квантования холловского сопротивления или проводимости двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах . Целочисленный КЭХ открыт Клаусом фон Клитцингом (совместно с и Майклом Пеппером) в 1980 году , за что в 1985 году получил Нобелевскую премию .
Является квантово-механической версией классического эффекта Холла, который наблюдается в двумерных электронных системах, при достаточно низких температурах и сильных магнитных полях , в которых сопротивление Холла R_{xy} демонстрирует ступенчатую зависимость, принимающие определённые квантованные значения на плато равные :
: R_{xy} = \frac{V_\text{Холл}}{I_\text{к}} = \frac{h}{e^2\nu}\,, 
где V_\text{Холл}  — напряжение Холла, I_\text{к}  — ток канала, e  — элементарный заряд, а h  — постоянная Планка. В общем случае множитель \nu может принимать как целые числа ( \nu = 1, 2, 3, \dots ), так и дробные значения ( \nu = \tfrac{1}{3}, \tfrac{2}{5}, \tfrac{3}{7}, \tfrac{2}{3}, \tfrac{3}{5}, \tfrac{1}{5}, \tfrac{2}{9}, \tfrac{3}{13}, \tfrac{5}{2}, \tfrac{12}{5}, \dots ).
Яркой особенностью целочисленного квантового эффекта Холла является сохранение квантования (то есть плато Холла) при изменении плотности электронов .
Дробный квантовый эффект Холла более сложен и его исследование считается открытой исследовательской задачей . Его существование в основном зависит от электрон-электронных взаимодействий. В 1988 году было высказано предположение о существовании квантового эффекта Холла без уровней Ландау . Этот квантовый эффект Холла называется ''квантовым аномальным эффектом Холла''. В середине 2000-х годов появилась концепция квантового спинового эффекта Холла, который является аналогом квантового эффекта Холла, где вместо зарядовых токов текут спиновые токи .
История
 .]]
В 1957 году в лабораториях Белла и Линкольн Дерик изготовили первые полевые транзисторы на основе диоксида кремния, а также первые транзисторы, в которых сток и исток были расположены рядом на поверхности . Впоследствии в 1960 году в Bell Labs группа продемонстрировала работающий МОП-транзистор . Это позволило физикам изучить поведение электронов в почти идеальном двумерном газе . В МОП-транзисторе электроны проводимости перемещаются в тонком приповерхностном слое, а напряжение «затвора» управляет числом носителей заряда в этом слое. Это позволяет исследователям изучать квантовые эффекты в высокочистых МОП-транзисторах при температурах жидкого гелия .
Целочисленное квантование проводимости Холла было первоначально предсказано исследователями Токийского университета Цунэя Андо, Юкио Мацумото и Ясутада Уэмура в 1975 году на основе приблизительного расчёта, который они сами не считали верным . В 1978 году исследователи из Университета Гакусюин Дзюнъити Вакабаяси и Синдзи Кавадзи впоследствии наблюдали этот эффект в экспериментах, проведённых на инверсионном слое МОП-транзисторов .
В 1980 году Клаус фон Клитцинг, работая в лаборатории сильных магнитных полей в Гренобле с разработанными и Герхардом Дордой образцами МОП-транзисторов на основе кремния, сделал неожиданное открытие. Он показал, что сопротивление Холла точно квантуется. Одновременно продольное сопротивление на этих плато обращалось в нуль, указывая на состояние с бездиссипативным током на краях образца . За это открытие фон Клитцинг был удостоен Нобелевской премии по физике 1985 года . Связь между точным квантованием и калибровочной инвариантностью была впоследствии предложена Робертом Лафлином , который связал квантованную проводимость с квантованным переносом заряда в ''зарядовом насосе Лафлина'' . В 1982 году Д. Таулесс с коллегами предложили связать КЭХ с топологическими инвариантами зон электронной структуры . В их работе был введён целочисленный топологический индекс — число Черна, возникающий из интеграла от кривизны Берри по заполненной зоне Бриллюэна, который соответствовал наблюдаемому целому числу ν на холловских плато. Таким образом, квантованная проводимость \sigma_{xy}=\nu e^2/h интерпретировалась как топологически защищённая характеристика системы, нечувствительная к беспорядку . Одновременно Б. Гальперин показал, что на границах образца обязательно существуют однонаправленные бездиссипативные краевые состояния, которые переносят ток при \sigma_{xx}=0 и связывают целочисленное квантование с условием одновременного зануления продольного сопротивления . Аргументы Лафлина и Таулесса имели изъяны, в частности из-за зависимости результата от определённых граничных условий, и рассматривались не как исчерпывающее объяснение КЭХ, поэтому вполследствии не раз уточнялись. Математически строгое описание КЭХ появилось в 2015 году . В 2016 году за теоретические открытия топологических фазовых переходов и топологических фаз вещества Д. Таулесс получил Нобелевскую премию по физике .
В 1982 году Дэниел Цуи и Хорст Штёрмер открыли дробный квантовый эффект Холла. В их эксперименте на высокоподвижном GaAs/AlGaAs-гетеропереходе наблюдалось, что при заполнении нижнего уровня Ландау на одну треть холловское сопротивление также точно квантовано, R_{xy}=h/(1/3e^2)=3h/e^2 , хотя ν теперь принимало не целое значение, а представляло собой рациональную дробь. Это сопровождалось минимальным продольным сопротивлением, указывающим на новое устойчивое состояние электронной системы . В 1983 году Роберт Лафлин предложил теоретическое объяснение дробного квантового эффекта Холла (ДКЭХ) как проявления нового квантового состояния квантовой жидкости, обусловленного нахождением электронов в сильном магнитном поле. Лафлин сконструировал вариационную волновую функцию основного состояния при факторе заполнения , описывающую конденсацию 2D-электронного газа в ''несжимаемую квантовую жидкость'' с коллективными возбуждениями, несущими дробный электрический заряд и статистикой, отличной от ферми- или бозонной . В дополнение Д. Халдейн и Б. Гальперин развили иерархическую модель ДКЭХ, объясняющую появление других дробных плато (таких как и др.) как последовательную конденсацию возбуждений Лафлина в новых дробных состояниях. К концу 1980-х годов эксперименты подтвердили целое семейство дробных плато Холла, соответствующих ряду рациональных заполнений с нечётным , как и предсказывала теория .
2D топологические изоляторы были предсказаны Чарльзом Кейном и Юджином Меле в 2005 году в графене, который однако обладает слабым спин-орбитальным взаимодействием . Они использовали более раннюю идею Данкана Холдейна, который построил модель целочисленного квантового эффекта Холла в отсутствии внешнего магнитного поля . Андрей Берневиг и Шоучэн Чжан в 2006 году предложили новый тип материала — квантовый спиновый холловский изолятор . Впоследствии Берневиг, Тейлор Л. Хьюз и Шоучэном Чжаном сделали теоретическое предсказание, что 2D топологический изолятор с одномерными спиральными краевыми состояниями будет реализован в квантовых ямах теллурида ртути, зажатых между слоями теллуридом кадмия . В 2007 году обусловленный одномерными спиральными краевыми состояниями транспорт наблюдался в экспериментах группы Моленкампа из Университете Вюрцбурга .
Большинство экспериментов с целочисленным квантовым эффектом Холла в настоящее время проводятся на гетероструктурах арсенида галлия, хотя могут использоваться и многие другие полупроводниковые материалы. В 2007 году целочисленный квантовый эффект Холла был зарегистрирован в графене при температурах, близких к комнатной , и в оксиде магния и цинка ZnO-Mg_{x}Zn_{1-x}O .
 
Описание
Эффект Холла
 
 
Явление, открытое Холлом в 1879 году, состоит в том, что в проводнике с током, помещённом в магнитное поле, перпендикулярное направлению тока, возникает электрическое поле в направлении, перпендикулярном направлениям тока и магнитного поля. Сила Лоренца F_L= eBv заставляет электроны отклоняться в направлении, перпендикулярном их скорости v . В результате происходит накопление разноимённых зарядов на краях проводника, и между боковыми гранями образца возникнет разность потенциалов V_H , а внутри него — электрическое поле ''E H '', называемое полем Холла и уравновешивающее силу Лоренца .
Ток через образец равен I = nevS , где n  — концентрация электронов, S  — площадь поперечного сечения проводника: S = bd , где b  — его ширина, d  — толщина . Условие равенства силы Лоренца и силы, вызванной холловским полем, есть eE_H = eV_h/b= evB , откуда следует, что V_H = bvB = IvB/nevd = IB/end = IR_H , где R_H называется холловским сопротивлением. В двумерных системах R_H = B/en_s , где n_s  — поверхностная концентрация электронов .
 R_H  — это отношение возникающей поперечной разности потенциалов к продольному току, R_H = R_{xy} = V_y/I_x . При этом продольное сопротивление R_L = R_{xx} = V_x/I_x , слабо зависит от индукции магнитного поля, оставаясь по величине близким к своему значению при B = 0 .
Проводимость для двумерного электронного газа в перпендикулярном магнитном поле B описывается классическими формулами Друде — Лоренца :
: \sigma_{xx}=\sigma_{yy}=\frac{e^2n\tau/m_e}{1+\omega_c^2\tau^2},\,\sigma_{xy}=-\sigma_{yx}=\omega_c\tau\sigma_{xx} ,
где \omega_c=|e|B/m_e  — циклотронная частота, e  — заряд электрона, m_e  — эффективная масса электрона, \tau  — время рассеяния, n  — концентрация электронов. Эти формулы применимы при условии слабого магнитного поля ( \omega_c\tau\ll 1 ), когда \tau не зависит от энергии, а спектр энергии изотропен .
Двумерный электронный газ
 
На классические заряженные частицы, движущиеся в магнитном поле, действует сила Лоренца. Эта сила заставляет частицу двигаться по окружности с угловой скоростью \omega_c=eB/mc , называемой циклотронной частотой (система единиц СГС). Согласно квантовой теории частицы, совершающие периодическое движение, обладают только дискретными значениями энергии, поэтому у заряженных частиц в магнитном поле появляются уровни энергии, называемые уровнями Ландау. Энергия k-го уровня, если пренебречь составляющей импульса p_z и наличием спина у частицы, определяется выражением :
: E_k=\left(k+\frac{1}{2}\right)\hbar\omega_c .
Двумерный электронный газ конечной ширины -W/2 \leq x \leq W/2 и длины -L/2 \leq y \leq L/2 в магнитном поле B вдоль оси z и электрическом поле E вдоль x испытывает напряжение V = EW между границами, что влияет на холловскую проводимость даже в бесстолкновительном пределе 1/\tau \to 0 . Гамильтониан электрона:
: H = \frac{1}{2m_e} \left( \mathbf{p} - \frac{e}{c} \mathbf{A} \right)^2 - eEx ,
где \mathbf{p} = -i\hbar \nabla  — оператор импульса, а \mathbf{A} = (0, Bx, 0)  — векторный потенциал в калибровке Ландау . При W, L \to \infty волновые функции осциллятора:
: \psi_{n,k}(x, y) = \frac{1}{\sqrt{L}} e^{iky} \phi_n(x - x_k) ,
где x_k = kl_H^2 - eEl_H^2 / \hbar \omega_c , l_H = \sqrt{\hbar c / eB}  — магнитная длина, \omega_c = eB/m_e c  — циклотронная частота, а \phi_n(x)  — полином Эрмита. Спектр энергии :
: E_{n,k} = \hbar \omega_c \left( n + \frac{1}{2} \right) + eEl_H^2 k - \frac{e^2 E^2 l_H^2}{2 \hbar \omega_c} .
Для конечной ширины W края моделируются как потенциальные стенки при x = \pm W/2 , что изменяет спектр энергии и приводит к появлению краевых состояний с волновыми функциями:
: \psi_{s,k}(x, y) = A_{s,k} e^{iky} \left[ \frac{D_s\left( \frac{x - x_k}{l_H/\sqrt{2}} \right)}{D_s\left( \frac{-W/2 + x_k}{l_H/\sqrt{2}} \right)} - \frac{D_s\left( -\frac{x - x_k}{l_H/\sqrt{2}} \right)}{D_s\left( \frac{W/2 + x_k}{l_H/\sqrt{2}} \right)} \right] ,
с энергией :
: E_{s,k} = \hbar \omega_c \left(s + \frac{1}{2}\right) + eEl_H^2 k - \frac{e^2 E^2 l_H^2}{2 \hbar \omega_c} .
При W \gg l_H значения s почти целые в центре, но изменяются на краях, где формируются краевые состояния, поддерживающие ток вдоль границ .
Холловская проводимость вычисляется путём интегрирования плотности тока по x для всех занятых состояний:
: I_y = -\frac{e}{\hbar L} \sum_{n,k} \frac{\partial E_{n,k}}{\partial k} \, n_F(E_{n,k} - \mu) ,
где функция Ферми n_F(E_{n,k} - \mu) выбирает заполненные состояния .
Энергетический спектр двумерного электронного газа дискретный и каждый энергетический уровень обладает следующим вырождением (число орбит, которые могут принадлежать уровню Ландау):
: N_H=\frac{S}{2 s_0}=\frac{S eB}{\hbar c}=\frac{S}{2\pi l_B^2}=\frac{BS}{\Phi_0} ,
где \Phi_0  — квант магнитного потока. Это аналогично плотной упаковке циклотронных орбит в двумерном слое. Эту же величину можно получить, если представить, что из всех частиц двумерного электронного газа, расположенных в интервале энергий, равных \hbar \omega_c (то есть произведение двумерной плотности состояний D_0=\frac{m}{\pi \hbar^2} на энергию \hbar \omega_c ), формируется отдельный уровень Ландау. Концентрация электронов в двумерном электронном газе в магнитном поле определяется по формуле n_s=NN_H , если уровень Ферми попадает в щель между уровнями Ландау. В общем случае частичное заполнение одного из уровней Ландау характеризуется так называемым ''фактором заполнения'' \nu=\frac{n_s}{N_H}=\frac{n_{s}h}{eB}  — отношение концентрации двумерного электронного газа к вырождению уровней Ландау. Он может принимать как целые, так и дробные значения .
Число состояний на уровне Ландау при конечной ширине W равно \sum_k = \frac{LW}{2\pi l_H^2} , и холловская проводимость:
: \sigma_{yx} = -\frac{e^2}{h} \nu ,
где \nu  — фактор заполнения, отражающий число заполненных уровней Ландау .
Роберт Лафлин связывает квантуемую проводимость с калибровочной инвариантностью. При калибровочном преобразовании A_y \to A_y + 2\pi \phi / L , где \phi  — магнитный поток, волновой вектор k сдвигается k \to k - (2\pi e / c\hbar) \phi / L . При \phi = \phi_0 = c\hbar / |e| спектр энергии остаётся неизменным, но состояния смещаются на 2\pi / L , что приводит к полному току :
: I_{y\phi_0} = -\frac{e \phi_0}{h} \sum_{n} (E_{n, k_{n+1}} - E_{n, -k_n}) ,
где суммирование ограничено уровнями Ландау, пересекающими уровень Ферми. В пределе L \to \infty , E_{n, k_{n+1}} - E_{n, -k_n} = eV , что возвращает к формуле для холловской проводимости. Этот результат демонстрирует, что квантование холловской проводимости обусловлено калибровочной инвариантностью, с краевыми состояниями, поддерживающими квантование при изменении потока .
Целочисленный квантовый эффект Холла
 
Альтернативно, сопротивление Холла описывается следующим выражением :
: \rho_{xy}=\frac{h}{e^2}\cdot\frac{1}{\nu} ,
где \nu=2\pi l_H^2n  — фактор заполнения, а l_H=\sqrt{\hbar/(|e|B)}  — магнитная длина. Эта формула остается справедливой даже при сильных магнитных полях ( \omega_c\tau\gg 1 ) и не зависит от беспорядка в системе. При нулевой температуре фактор заполнения \nu становится ступенчатой функцией:
: \nu=\sum_{n=0}^{\infty}\Theta(\mu-\hbar\omega_c(N+\frac{1}{2})) ,
где \mu  — химический потенциал, \Theta(x)  — функция Хевисайда. Такое ступенчатое поведение приводит к наблюдаемым квантованным плато на графиках сопротивления Холла, где \rho_{xy} принимает дискретные значения, пропорциональные 1/\nu , что характеризует целочисленный квантовый эффект Холла .
Экспериментальное наблюдение целочисленного квантового эффекта Холла впервые было продемонстрировано Клаусом фон Клитцингом . В его эксперименте использовался двумерный электронный газ, созданный в полевом МОП-транзисторе на основе кремния. Измерения проводились при температуре 1,5 К и магнитном поле 18 Т, с изменением концентрации электронов с помощью напряжения на затворе . Сопротивление Холла \rho_{xy} показало квантованные плато, соответствующие целым значениям k , таким что :
: \rho_{xy}=\frac{h}{e^2k} ,
при этом продольное сопротивление \rho_{xx} обращалось в ноль на этих плато, что указывало на отсутствие диссипативного переноса .
Уже первая работа по квантовому эффекту Холла — «Новый метод определения постоянной тонкой структуры с высокой точностью по квантованию холловского сопротивления» — показала, что возможно его применение в качестве стандарта сопротивления . Дальнейшие эксперименты, проведённые Цуи и Госсардом, подтвердили эти результаты в гетероструктурах GaAs/AlGaAs при 4,2 К и магнитных полях до 10 Т. Квантование сопротивления достигло точности порядка 10^{-5} , а позднее —
 10^{-8} . Квантовый эффект Холла наблюдался на графене при комнатной температуре благодаря большим энергетическим промежуткам между уровнями Ландау, порядка 10^3 К . В настоящее время известно, что значения квантованного сопротивления Холла не зависят от качества образца и его материала. Поэтому, начиная с 1990 года, калибровки сопротивлений основаны на КЭХ с фиксированным значением . Однако после переопределения основных физических констант в 2019 году значение кванта электрического сопротивления составляет 
Двумерный электронный газ может формироваться в различных структурах. В кремниевых МОП-транзисторах положительное напряжение на затворе притягивает электроны к границе раздела кремния и диоксида кремния, образуя 2DEG. Электроны занимают только нижнюю подзону зоны проводимости, что обеспечивает двумерный характер проводимости, необходимый для наблюдения квантового эффекта Холла. В гетероструктурах GaAs/AlGaAs разница в ширине запрещенной зоны вызывает накопление электронов на границе раздела, где они ограничены потенциальной ямой и занимают только нижнюю подзону .
 
Качественная интерпретация целочисленного квантового эффекта Холла
 
Целочисленный квантовый эффект Холла может быть просто интерпретирован на основе модели краевых состояний. Как правило, экспериментальный образец с двумерным электронным газом имеет границу, задаваемую литографическим краем или краем области под затвором. Возле края формируется обедняющее электрическое поле, направленное к краю (речь идёт об отрицательно заряженных электронах). Оно приводит к зависимости нуля отсчёта уровней Ландау от координаты, поэтому уровни Ландау «изгибаются» вверх вблизи края. Как известно в скрещённых магнитном и электрическом полях заряженная частица дрейфует вдоль линии постоянной энергии — эквипотенциали. Электроны заполняют состояния согласно статистике Ферми — Дирака до некоторого уровня Ферми, и при факторе заполнения \nu , близком к целочисленному значению вдали от краёв формируются локализованные состояния, не участвующие в проводимости, а вблизи краёв — краевые токовые состояния. Причем ток на противоположных резервуарах двумерного электронного газа имеет противоположное направление, а направление обхода однозначно задаётся знаком квантующего магнитного поля. Ток переносимый каждым краевым состоянием квантован и равен \frac{e^2}{h}\mu , где \mu  — значение электрохимического потенциала. А число краевых каналов целое и определяется фактором заполнения \nu . В этом случае, когда локализованные и подвижные состояния на уровне Ферми пространственно разделены и обратное рассеяние подавлено, реализуется режим квантового эффекта Холла .
Влияние неоднородностей
Дефекты, примеси и другие неоднородности в кристалле, которые локализуют, «изолируют» отдельные электроны в «ловушках», являются причиной возникновения широких плато на графиках холловского сопротивления и широких минимумов омического сопротивления. На поверхности кристалла остаются дефекты и примеси, которые порождают энергетические «долины» и «холмы». Когда уровень Ландау оказывается заполненным, некоторые из них попадают в ловушку и изолируются. Они больше не принимают участие в процессах электропроводности через кристалл. Локализованные электроны первыми заполняют и освобождают уровни Ландау при изменении магнитного поля, поддерживая точное заполнение уровней Ландау в энергетически гладкой области кристалла для протяженных интервалов величины магнитного поля. При этом холловское сопротивление образца и магнитосопротивление остаются постоянными. Локализованные благодаря дефектам кристалла электроны представляют собой хранилище необходимых для точного заполнения уровней Ландау носителей в энергетически гладкой области кристалла для конечного интервала напряженностей магнитных полей. Само существование целочисленного квантового эффекта Холла зависит от наличия дефектов в кристалле. Без неоднородностей в кристалле, «идеально чистая» система приводила бы к линейному эффекту Холла, без квантованности .
Двумерный электронный газ в магнитном поле, окружённый диэлектрическими слоями с атомами примесей, испытывает рассеяние на случайном двумерном потенциале, создаваемом этими примесями. Это рассеяние приводит к конечному значению сопротивления \rho_{xx} . Примеси моделируются как одинаковые δ-центры, распределённые в фиксированных позициях, искажающие спектр электронов за счёт изменения уровней Ландау . В случае редких примесей их число меньше числа доступных состояний на уровне Ландау, из-за чего часть состояний остаётся на уровне Ландау, а остальные отщепляются, образуя дискретные состояния, связанные с примесями . Энергия отщепленных состояний зависит от силы примеси и расстояния до слоя 2DEG, и её можно аппроксимировать с использованием функций Грина. Для слабых примесей отщеплённые состояния находятся рядом с уровнями Ландау, немного выше исходных значений, и определяются параметрами примесного потенциала и магнитной длиной. В случае конечного радиуса взаимодействия примеси появляется дополнительное количество отщеплённых состояний, плотность которых можно оценить, учитывая зависимость от магнитной длины и концентрации примесей .
Холловская проводимость остаётся неизменной при наличии примесей, несмотря на уменьшение числа токонесущих состояний, так как вклад оставшихся состояний увеличивается для компенсации. Такое сохранение холловской проводимости при рассеянии на примесях подчёркивает баланс в транспортных свойствах системы, несмотря на изменения плотности состояний, вызванные примесями .
Случайный потенциал в двумерной системе с магнитным полем можно разделить на три составляющие: потенциал с большим корреляционным радиусом V_w , рассеянный потенциал V_{scat} с малым радиусом взаимодействия и плавный потенциал V_s , который изменяется медленно . Плавный потенциал приводит к дрейфу центра орбиты электрона по эквипотенциальным линиям с классической скоростью v_d=|\nabla V_s|/m_e\omega_c , направленной строго в одну сторону благодаря магнитному полю . Каждое состояние на уровне Ландау в приближении занимает площадь 2\pi l_H^2 , а плотность состояний определяется с учётом случайных флуктуаций потенциала . Введение случайного плавного потенциала приводит к образованию закрашенных областей, ограниченных эквипотенциальными линиями, соответствующими разным энергиям. В зависимости от замкнутости этих линий состояния могут быть локализованными или делокализованными, при этом делокализованные состояния существуют лишь при определённой энергии \varepsilon_c , что описывается моделью перколяции. При энергии \varepsilon \rightarrow \varepsilon_c корреляционная длина \xi_{cl}\approx|\varepsilon - \varepsilon_c|^{-\nu_{cl}} , где индекс \nu_{cl}=4/3 , характеризует размер связанных областей . Эффект туннелирования между эквипотенциальными линиями становится значимым, когда они подходят друг к другу на расстояние порядка l_H . Для таких состояний используется трансфер-матрица, описывающая вероятности прохождения и отражения. Применение квантового туннелирования увеличивает корреляционную длину до \xi\approx|V_0 - \varepsilon|^{-\nu_{q}} с критическим индексом \nu_q=7/3 .
Дробный квантовый эффект Холла
 
В 1982 году Даниэль Цуи и Хорст Штёрмер заметили, что «плато» в холловском сопротивлении наблюдаются не только при целых значениях n , но и в существенно более сильных магнитных полях при n=1/3 . В дальнейшем были обнаружены плато
электрического сопротивления и при других дробных значениях n , например при n =2/5, 3/7, \dots .
Природа дробного квантового эффекта Холла была объяснена Робертом Лаффлином в 1983 году . В 1998 году Цуи, Штёрмер и Лаффлин получили Нобелевскую премию по физике за открытие и объяснение этого явления 
Качественное объяснение дробного квантового эффекта Холла
Суть явления заключается в том, что группа электронов «объединяются» в новую «частицу», заряд которой меньше заряда электрона. Дробный квантовый эффект Холла нельзя объяснить на основе поведения одиночных электронов в магнитном поле. Причина заключается во взаимодействии между электронами. Магнитное поле создаёт «вихри», по одному на каждый квант магнитного потока. Принцип Паули требует, чтобы каждый электрон был окружён одним «вихрем». Когда магнитные поля превышают величину, соответствующую ЦКЭХ с i=1, вихрей становится больше, чем электронов. Принцип Паули выполняется при размещении нескольких вихрей на электроне, которые уменьшают межэлектронное кулоновское отталкивание. Электрон «захватывает» квант магнитного потока и становится «составной частицей». С точки зрения теории, такие «составные частицы» описывать гораздо легче, чем «свободные» электроны. Захваченный квант потока меняет природу частиц, «превращая» фермионы в бозоны. Электрон, захвативший чётное число квантов потока, становится фермионом, а нечётное число квантов потока — бозоном. При заполнении на 1/3 нижнего уровня Ландау каждый электрон принимает три кванта магнитного потока. Таким образом получается композитный бозон. Он находится в условиях нулевого магнитного поля (оно уже включено в новую частицу) и в состоянии бозе-конденсации в новом энергетическом состоянии. Можно определить энергетическую щель, необходимую для возникновения квантования холловского сопротивления и для обращения в ноль обычного сопротивления, экспериментальными методами. Когда часть вихрей магнитного поля не захвачена, возникает дробный дефицит заряда в каждом из этих вихрей. По сравнению с электронами, это положительные дробные заряды. Квазичастицы могут свободно двигаться и проводить электрический ток. Образование плато на графиках происходит как и в целочисленном квантовом эффекте Холла, из-за флуктуаций потенциала на дефектах кристалла. Отличие в том, что носители электрического тока — не электроны, а частицы с дробным зарядом. Дробный квантовый эффект Холла объясняется захватом нечётного числа вихрей магнитного потока каждым электроном .
Статус исследований
Дробный квантовый эффект Холла считается частью ''точного квантования'' . Точное квантование в полной общности не полностью изучено, но его можно объяснить как очень тонкое проявление комбинации принципа калибровочной инвариантности с другой симметрией (см. Аномалии). Вместо этого целочисленный квантовый эффект Холла считается решённой исследовательской проблемой и понимается в рамках формулы TKNN и лагранжианов Черна — Саймонса.
Дробный квантовый эффект Холла до сих пор считается открытой исследовательской проблемой . Дробный квантовый эффект Холла можно также понимать как целочисленный квантовый эффект Холла, хотя и не электронов, а композитов заряда-потока, известных как композитные фермионы . Существуют также и другие модели, объясняющие дробный квантовый эффект Холла . В настоящее время это считается открытой исследовательской проблемой, поскольку не существует единого, подтверждённого и согласованного списка дробных квантовых чисел, как и единой согласованной модели, объясняющей их все, хотя такие заявления имеются в области композитных фермионов и неабелевых лагранжианов Черна — Саймонса.
Топологическая классификация
 ]]
Целые числа, появляющиеся в эффекте Холла, являются примерами топологических квантовых чисел . Они известны в математике как первые числа Черна и тесно связаны с фазой Берри. Яркой моделью, представляющей большой интерес в этом контексте, является модель Азбеля — Харпера — Хофштадтера, квантовая фазовая диаграмма которой представляет собой бабочку Хофштадтера, показанную на рисунке. Вертикальная ось — это напряженность магнитного поля, а горизонтальная ось — химический потенциал, который фиксирует электронную плотность. Цвета представляют целочисленные проводимости Холла. Теплые цвета представляют положительные целые числа, а холодные цвета — отрицательные целые числа. Однако следует отметить, что плотность состояний в этих областях квантованной холловской проводимости равна нулю; следовательно, они не могут создавать плато, наблюдаемые в экспериментах. Фазовая диаграмма фрактальна и имеет структуру во всех масштабах. На рисунке наблюдается очевидное самоподобие . При наличии беспорядка, который является источником плато, наблюдаемых в экспериментах, эта диаграмма сильно отличается, а фрактальная структура в основном размывается. Кроме того, эксперименты контролируют фактор заполнения, а не энергию Ферми. Если построить эту диаграмму как функцию коэффициента заполнения, то все особенности будут полностью размыты, следовательно, она будет иметь очень мало общего с реальной физикой Холла.
Что касается физических механизмов, то примеси и/или особые состояния (например, краевые токи) важны как для «целочисленных», так и для «дробных» эффектов. Кроме того, кулоновское взаимодействие также имеет существенное значение в дробном квантовом эффекте Холла . Наблюдаемое сильное сходство между целочисленными и дробными квантовыми эффектами Холла объясняется тенденцией электронов образовывать связанные состояния с четным числом квантов магнитного потока, называемых ''составными фермионами'' .
Применение
Квантование холловской проводимости ( G_{xy}= 1/R_{xy} ) обладает важным свойством быть чрезвычайно точным . Было обнаружено, что фактические измерения проводимости Холла являются целыми или дробными величинами, кратными \tfrac{e^2}{h} лучше, чем одна часть на миллиард . Это позволило определить новую практическую стандартную единицу для электрического сопротивления, основанную на кванте сопротивления, заданном '''константой фон Клитцинга''' R_K . Квантовый эффект Холла также обеспечивает чрезвычайно точное независимое определение постоянной тонкой структуры, величины, имеющей фундаментальное значение в квантовой электродинамике.
В 1990 году фиксированное условное значение R_{K-90} , равное , было определено для использования в калибровках сопротивления по всему миру. 16 ноября 2018 года 26-е заседание Генеральной конференции по мерам и весам приняло решение зафиксировать точные значения h (постоянной Планка) и e (элементарного заряда) , и, соответственно, равное 
Фотонный квантовый эффект Холла
Квантовый эффект Холла, помимо того, что наблюдается в двумерных электронных системах, можно наблюдать и в фотонах. Фотоны не обладают собственным электрическим зарядом, но посредством манипуляции дискретными оптическими резонаторами и фазами связи или фазами на месте можно создать искусственное магнитное поле . Этот процесс можно выразить с помощью метафоры фотонов, отражающихся между несколькими зеркалами. При прохождении света через несколько зеркал фотоны маршрутизируются и приобретают дополнительную фазу, пропорциональную их угловому моменту. Это создает эффект, как будто они находятся в магнитном поле.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Quantum Hall Effect Observed at Room Temperature'', Magnet Lab Press Release 
Ссылки
* Квантовый эффект Холла в двумерных системах  — научно-популярная статья в электронном журнале МИФ, № 2, (1998—1999).
* Квазичастицы с удивительными свойствами в твердых телах  — научно-популярная лекция на Элементы.ру
* 
*

'''Мезоскопи́ческая фи́зика''' ('''мезоско́пика''' ; от  — промежуточный и  — сфера действия или от  — на­блю­дать, ис­сле­до­вать ) — раздел физики конденсированных сред, в котором рассматриваются свойства систем на масштабах промежуточных между макроскопическим и микроскопическим. Свой­ст­ва таких систем нетривиальным об­ра­зом за­ви­сят от их раз­ме­ра . Термин ввёл в 1981 году датский физик . Многие законы, полученные в макроскопической физике, неприменимы в области мезоскопических размеров, например последовательно соединённые сопротивления нельзя вычислить суммированием отдельных сопротивлений, а следует учитывать квантовые эффекты. Именно мезоскопические размеры накладывают ограничения на классический транспорт в полупроводниках . Мезоскопика возникла в 80-х годах XX века как ответ на технологический прогресс микро- и нанолитографии, роста монокристаллов, а также инструментов типа сканирующего туннельного микроскопа, позволяющего проводить измерения на атомарном уровне .
Под микроскопическим масштабом понимают размеры, сравнимые с размерами одного атома или с длиной одной химической связи, то есть с боровским радиусом. Под макроскопическим понимают масштаб, при котором из-за неупругих столкновений теряется квантовая когерентность или фазовая когерентность — то есть становится невозможной интерференция траекторий частиц. Это происходит из-за неупругих столкновений носителей, например при рассеянии на фононах или точечных дефектах, что сбивают фазу волновой функции. Этот размер характеризуется длиной сбоя фазы и играет роль характерного масштаба при рассмотрении эффектов, которые приводят к поправкам к проводимости, где важна интерференция, таким как слабая локализация , универсальные флуктуации проводимости , эффект Ааронова — Бома . Одна из задач ''мезоскопики'' заключается в учёте таких интерференционных членов в проводимости макроскопических образцов .
С точки зрения транспорта в структурах под микроскопическим масштабом следует понимать всякий размер меньше длины свободного пробега носителей тока. Стоит учитывать, что если система обладает макроскопической когерентностью, то это тоже мезоскопическая система, как в случае сверхпроводников . Топологически защищённые состояния, как в случае квантового эффекта Холла, которые можно наблюдать даже при комнатной температуре в графене, тоже мезоскопическая система. Соответственно, мезоскопическая физика изучает явления сильной и слабой локализации, туннелирования и прыжковой проводимости. Мезоскопическими являются такие системы, свойства которых определяются поведением одной квазичастицы .
Границы макроскопической области существенно зависят от температуры и характера движения частиц (является ли он баллистическим или диффузионным ).
Согласно этому определению к мезоскопической физике относятся не только явления в устройствах с мезоскопическими размерами, но и явления в макроскопических устройствах, которые происходят на мезоскопических масштабах, то есть определяются интерференцией. Например, к задачам мезоскопической физики относят нахождение квантовых поправок к сопротивлению макроскопических образцов .
Обзор
Квантовая когерентность — основное понятие мезоскопической физики, которое определяется для слабовзаимодействующих квазичастиц в мезоскопических системах движущихся в самосогласованном поле. Оно характеризуется временем фазовой когерентности, связанным с ''длиной фазовой когерентности'', которая типично много больше расстояния между атомами. Длина фазовой когерентности увеличивается при уменьшении температуры, и уменьшается при увеличении количества дефектов в системе. Именно эта длина, которая оказывается порядка размеров изучаемой системы характеризует наличие мезоскопического транспорта в системе . В мезоскопике электронный транспорт описывается в формализме Ландауэра — Бюттикера, который позволяет ответить на вопрос о линейной проводимости или просто проводимости многоконтактных (двухконтактный образец, холловский мост, ван дер Пау геометрия) образцов. Тип контактов (омические, туннельные) приобретает важное значение при изучении транспорта в мезоскопических образцах. Например, при достаточно малых размерах островка и двух туннельных контактов влияние кулоновского взаимодействия приводит к эффекту кулоновской блокады, когда в проводящей системе ток не может течь пока электрон не покинет островок. Если островок имеет размер много больше фермиевской длины волны и много меньше, чем длина свободного пробега возникает транспорт типа , когда электрон вынужден многократно отражаться от стенок островка прежде чем попасть во второй контакт .
Исторически, мезоскопическая физика изучала вопросы когерентного транспорта в неупорядоченных системах. При достаточно малом размере изучаемых систем (порядка длине фазовой когерентности) проводимость больше не описывалась классической формулой Друде, и возникали квантовые поправки к проводимости, среди которых слабая локализация, эффект Ааронова — Бома, универсальные флуктуации кондактанса. Транспорт в таких системах размера порядка , при условии
: \lambda_F\ll l\ll a \ll L_{\phi}\,, 
где  — фермиевская длина волны,  — длина свободного пробега,  — длина фазовой когерентности, существенно зависит от беспорядка . При низких температурах длину фазовой когерентности можно оценить величиной порядка 1 μм. В то же время фермиевская длина волны электронов для типичного металла составляет 0,1 нм, а для двумерного электронного газа в гетероструктурах GaAs/AlGaAs она достигает 100 нм . По мере того, как прогресс в технологиях и особенно в нанолитографии позволял выращивать всё более чистые материалы и достигать более низкие температуры — размеры мезоскопических систем росли — ведь они ограничены только длиной фазовой когерентности. Появились системы с длиной свободного пробега порядка микрона или десятков микрон . Баллистические структуры демонстрируют необычное поведение в магнитном поле. Например, для достаточно малых размеров (геометрия «крест») возможно разрушение квантового эффекта Холла, который славится свой нечувствительностью к дефектам, но в чистых баллистических системах может пропадать .
Свойства мезоскопических систем могут качественно отличаться от макроскопических. Например, в кольцевом макроскопическом проводнике, помещённым в изменяющееся внешнее магнитное поле возникает ток, в то же время для мезоскопического кольца незатухающий ток возникает при постоянном магнитном потоке .
Квантовые поправки к проводимости
Мезоскопический образец
Для изучения электронного (или фононного) транспорта в ''мезоскопическом образце'' или ''мезоскопической системе'', он должен иметь ''контакты'' со внешней средой. Такие контакты также называемые ''резервуарами'' или ''берегами'', через которые можно пропускать ток обладают макроскопическими размерами и находятся в термодинамическом равновесии, характеризующимся термодинамической температурой и химическим потенциалом . Электроны в контактах подчиняются статистике Ферми — Дирака , но если между контактами приложена разность потенциалов или разница температур, то сам мезоскопический образец не будет находиться в равновесии с контактами . В мезоскопическом образце протекание тока — это сильно неравновесный процесс, поскольку электроны, попадающие в систему из разных контактов, имеют различные энергии .
Теория Друде
 
Теория Друде появилась в 1900 году, но основные выражения для некоторых физических величин (для эффекта Холла, высокочастотной проводимости) используют и сейчас, хотя смысл некоторых параметров поменялся из-за современного знания кинетических явлений в металлах и полупроводниках. Уровень Ферми в металлах находится в зоне проводимости — таким образом приложенное электрическое поле ускоряет электроны пока они не испытывают рассеяние из-за дефектов. Теория Друде, в современной трактовке, учитывает усреднение по рассеивателям, вызывающие неупругие столкновения и представляет собой одноэлектронную модель. Для удельной проводимости металла используется следующее выражение
: \sigma = \frac{ne_0^2 \tau}{m^{*}}\,, 
где \sigma  — удельная электрическая проводимость, n  — концентрация электронов, e_0  — элементарный заряд, \tau  — время релаксации по импульсам (время, за которое электрон ''«забывает»'' о том, в какую сторону двигался), m^{*}  — эффективная масса электрона .
Эта формула описывает все размерности, поскольку её размерность изменяется для концентрации. Время релаксации описывает рассеяние на большие углы — в таком случае электрон не движется в направлении приложенного электрического поля. Формула имеет смысл только для классического (или квазиклассического) транспорта, где несущественен вклад квантовых явлений. Согласие с экспериментом удельных проводимостей в квазиклассическом подходе, где электронные транспортные свойства хорошо описываются усреднением по беспорядку. Но в 80-х годах XX века оказалось, что в мезоскопических образцах это не так .
Многие квантовые явления, например связанные с интерференцией, в мезоскопике рассматривают как поправки к удельной проводимости заданной формулой Друде.
Эффект Ааронова — Бома
 
Эффект Ааронова — Бома проявляется в том, что при движении в магнитном поле волновая функция электрона приобретает дополнительный сдвиг фазы равный 
: \delta\phi=-\frac{e}{\hbar}\int_L\textbf{A}\cdot d\textbf{L}\,, 
где  — обозначает траекторию электрона,  — элемент длины этой траектории,  — векторный потенциал связанный с магнитным полем,  — элементарный заряд. Если рассмотреть какую-нибудь замкнутую траекторию, эта дополнительная фаза должна повлиять на интерференционную картину. Например, если электрон двигается в проводящем золотом кольце, соединённым с двумя контактами, а магнитное поле направлено перпендикулярно плоскости кольца, то данная фаза повлияет на интерференцию между путями расположенными в разных каналах кольцевого интерферометра . При достаточно низких температурах будут наблюдаться осцилляции проводимости этой мезоскопической системы при изменении магнитного поля 
: G(B)=G(0)+\delta G_0\cos\left(\delta_0+2\pi\frac{BS}{h/e}\right)\,, 
где — площадь кольца,  — квант магнитного потока.
Слабая локализация
 
 
При сильном беспорядке нарушения периодической структуры кристалла настолько велики, что радиус локализации сравним с расстоянием между атомами. Такая система испытывает андерсоновскую локализацию или ''сильную локализацию'' и становится непроводящей. При этом
произведение длины свободного пробега электрона ''l'' e и фермиевского импульса становится меньше постоянной Планка (это условие называется ''критерием Иоффе — Регеля'') 
: p_Fl_e\leq \hbar\,. 
В другом пределе электроны делокализованы 
: p_Fl_e\gg \hbar 
волновые функции электрона приобретают вид блоховских волн. Если информация о фазе волновой функции сохраняется порядка времени фазовой когерентности, то все процессы рассеяния сохраняющие фазы приводят к интерференции. В этом длина свободного пробега много меньше длины фазовой когерентности и процесс рассеяния можно отобразить как показано на рисунке. Интерференция возникает для двух возможных путей обходов вдоль траектории . Конструктивная интерференция приводит к увеличению вероятности обнаружить частицу в начале пути — что соответствует увеличению рассеяния или уменьшению проводимости или наоборот деструктивная интерференция соответствует невозможности обнаружить частицы в начале пути, увеличению проводимости. Начальная точка определяется из соотношения неопределённости . Поправка к проводимости для d-мерного случая описывается интегралом 
: \frac{\Delta\sigma_3}{\sigma}=-\int\limits_{\tau}^{\tau_\varphi} {v_F \lambda^{d-1}dt \over \bigl(Dt\bigr)^{d/2}}\,, .
где τ — время релаксации по импульсам, τ φ  — время фазовой когерентности, ''D'' — коэффициент диффузии, λ — де Бройлевская длина волны электрона. Время фазовой когерентности определяется неупругими процессами, то есть меняющими энергию электрона. Рассеяние на электронах и фононах — основные процессы влияющие на τ φ . При температурах менее и порядка 1К на время фазовой когерентности влияет электронное рассеяние на электронах, а при больших вклад вносят фононы . Для двумерной системы поправку к проводимости из-за слабой локализации модно записать в виде
: \Delta\sigma_2\approx-\frac{e^2}{\hbar}\ln\frac{\tau_{\phi}}{\tau}\approx-2\frac{e^2}{\hbar}\ln\frac{L_{\phi}}{l_e} 
Экспериментально для тонких плёнок, любой механизм неупругого рассеяния для времени фазовой когерентности имеет степенную зависимость, поэтому температурная зависимость поправки имеет также логарифмический вид .
Универсальные флуктуации кондактанса
 
Универсальные флуктуации кондактанса представляют собой случайные вариации полной проводимости в мезоскопических системах, возникающие из-за квантовой интерференции электронных волн, рассеивающихся на случайно расположенных центрах рассеяния. Амплитуда флуктуаций определяется соотношением 
: 
\langle \delta G^2 \rangle^{1/2} \approx \frac{e^2}{h}\,,
 
где  — элементарный заряд, а  — постоянная Планка. Данный эффект носит универсальный характер, поскольку его величина не зависит от конкретных параметров проводника, таких как материал, размер или форма, что приводит к значительным различиям в кондактансе даже для образцов, изготовленных из одного материала. При изменении внешних параметров (например, магнитного поля, энергии Ферми или распределения центров рассеяния) наблюдаются характерные шумовые зависимости полной проводимости, отражающие детерминированный набор интерференционных эффектов. При нулевой температуре когерентность интерференционных процессов сохраняется для любого конечного образца, а при повышении температуры уменьшается длина когерентности, что требует уменьшения размеров образца для наблюдения эффекта. Таким образом, универсальные флуктуации кондактанса демонстрируют фундаментальное влияние квантовой интерференции на транспортные свойства твердых тел и способствуют пересмотру классических представлений о проводимости .
Дефазировка
 
Формализм Бюттикера — Ландауэра
 
Ландауэр рассмотрел идеальный одномерный случай транспорта в двухконтактном образце с барьером в 1957 году. Идеальность подразумевает отсутствие рассеяния. Единственный источник беспорядка задаётся коэффициентом пропускания барьера ''T''. При коэффициенте пропускания равным единице канал полностью прозрачен. Если ситуация неидеальна, то часть электронов отражается с вероятностью ''R''=1-''T''. Электронные резервуары подсоединённые с заданными химическими потенциалами поставляют электроны в систему. При разнице в химических потенциалах между правым и левым контактами при приложении напряжения μ 1 -μ 1 =''eV'' возникает ток ''I'' в системе . Можно показать, что при нулевой температуре (случай полного вырождения) кондактанс одномерного канала (учтено спиновое вырождение), измеренного между двумя внешними резервуарами, равен
: G=\frac{I}{\mu_1-\mu_2}=\frac{e^2}{\pi\hbar^2}T\,, 
который при идеальном прохождении остаётся конечным и связан с термализацией электронов в контактах. Более строго эта зависимость вычисляется с использованием формулы Кубо . Несмотря на то, что это выражение напоминает обычный закон Ома, интерференция приводит к тому, что результат для двух последовательных барьеров уже не согласуется с классическим результатом и обычно оказывается больше, чем сумма сопротивлений .
Одномерный случай представляет собой простейшую задачу о баллистическом транспорте в системе с одним рассеивателем. Она оказывается довольно универсальна когда речь идёт о транспорте в одномерных системах. Для общего случая рассматривают квазиодномерную систему и считают, что система поддерживает N мод, каждая из которых служит отдельным проводящим каналом и проводит ток в соответствии с характеристикой рассеивателей в системе. Задача формулируется в терминах многоканального рассеивания, когда мода ''i'' может пройти или отразиться с вероятностями ''T'' ij , ''R'' ij соответственно в ''j''-тый канал . Полная вероятность прохождения и отражения в канале ''i'' задаются выражениями 
: T_i=\sum_jT_{ij}\,\,\,R_i=\sum_jR_{ij}\,. 
В сумме кондактанс многомодовой системы при разности химических потенциалов много меньших теплового размытия (~''kT'') приобретает вид интеграла по энергии
: G=\frac{e^2}{\pi\hbar}\int dE\left(\frac{\partial f}{\partial E}\right)\sum_iT_i(E)\,, 
где ''f'' — функция Ферми — Дирака .
Квантовый точечный контакт
 
 
Как показано выше для одномерных проводящих каналов проводимость квантуется. Такая ситуация возникает во многих системах в мезоскопической физике. Нанопроволока или графеновые наноленты, углеродные нанотрубки — это типичные примеры одномерных систем. Существуют также системы, которые формально не являются одномерными, но ведут себя в соответствии с формулой Ландауэра — это система с двумерным электронным газом (ДЭГ) в квантующем магнитном поле и ''квантовый точечный контакт''. Квантовый точечный контакт представляет собой микросужение в ДЭГ сформированное посредством нанолитографии. Его формируют с помощью ''мезы'' — полностью удаляют ДЭГ, но это увеличивает количество дефектов по краям проводящего канала или формируют локальные затворы, которые обедняют часть ДЭГ с помощью эффекта поля. Сужение имеет размер сопоставимый с длиной волны электрона, которая определяется законом дисперсии и уровнем Ферми и быть много меньше, чем длина свободного пробега электронов — что приводит к возникновению баллистического транспорта носителей тока в системе. Размер сужения настолько мал, что формирует барьер для электронов, в котором существует несколько квантованных уровней энергии — определяемый квантованием при поперечном движении, зависящем от размера и эффективной массы электронов, но в то же время при движении вдоль канала волновые функции электронов представимы в виде плоских волн. Если уровень Ферми в системе превышает основной уровень квантования в микросужении, то возникает ток в системе. Микросужение характерно тем, что канал сформированный электростатически меняется плавно в зависимости от расстояния до самого узкого места. Это приводит к адиабатическому транспорту — то есть если электрон попадает в область микросужения с достаточной энергией, то он проходит его, тем самым формируя идеальный коэффициент пропускания ''T''=1 для всех мод . Ступеньки в кондактансе полученные из выражение приведено выше принимают вид 
: G_{qpc}=N\frac{e^2}{\pi\hbar^2}\,, 
где N — это число поперечных мод в микросужении. При повышении температуры наблюдается размытие ступеней в связи с уширением распределения Ферми — Дирака.
Квантовый эффект Холла
 
 
Квантовый эффект Холла наблюдается в двумерной проводящей системе. Эффект заключается в возникновении ступеней со значением холловских сопротивлений — измеренных в геометрии моста Холла — кратным постоянной Клитцинга был открыт в 1980 году в кремнии . Теория Друде хорошо описывает поведение ДЭГ в сильных классических магнитных полях, поскольку как было показано выше в слабых полях возникают поправки к проводимости , но из-за квантования спектра электронов в сильном перпендикулярном квантующем магнитном поле ситуация кардинально меняется. Вместо линейной зависимости холловского сопротивления от магнитного формировалась серия ступенек, причём продольная компонента сопротивления обращалась в величину близкую к нулю. В оригинальной работу было показано, что квантование выполнялось с хорошей относительной точностью порядка 1 . Возникновение ступенек связано с формированием одномерных проводящих каналов на краях образца, транспорт в которых можно описать в терминах теории Бюттикера — Ландауэра для геометрии холловского моста.
Прыжковый транспорт
 
Прыжковая проводимость — это механизм переноса заряда в неупорядоченных полупроводниках за счет прыжков электронов между локализованными энергетическими уровнями, активный при низких температурах, когда делокализация электронов ограничена. Электроны получают энергию для прыжка от фононов, соответствующую kT. Основной вклад в проводимость при умеренно низких температурах вносят прыжки между близкими уровнями, при этом удельное электрическое сопротивление зависит от температуры по экспоненциальному закону \rho\approx \exp(aT^{-\alpha}) , где =1. При крайне низких температурах средняя длина прыжка увеличивается, влияя на сопротивление по закону Мотта, где показатель степени часто равен 1/4. В легированных полупроводниках прыжковая проводимость возможна только при наличии свободных состояний и наблюдается при температурах ниже 10К .
Переход металл — изолятор
 
Скейлинговая гипотеза
 
Квантовые фазовые переходы
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
*

{{Информация о частице
 |цвет_фона = 
 |имя = Протон
 |символ = 
 |обнаружена = Эрнест Резерфорд в 1919 году
 |названа = от «первый»
 |семья = фермион
 |группа = адрон, барион, N-барион, нуклон
 |взаимодействие = Сильное, слабое, электромагнитное и гравитационное
 |античастица = антипротон (\bar{p}) 
 |масса = 
 |время_жизни = ∞ (не менее 2,1 лет )
 |электрический_заряд = +1 +1,602 176 634 Кл
 |барионное_число = 1
 |магнитный_момент = ядерного магнетона или 
 |спин = ½
 |изотопический_спин = ½
 |странность = 0
 |очарование = 0
 |внутренняя_чётность = 1
 |кварковый_состав = uud
 |схема_распада = нет
}}
'''Прото́н''' (от «первый» ) — одна из трёх (вместе с нейтроном и электроном) элементарных частиц, из которых построено обычное вещество. Протоны входят в состав атомных ядер; порядковый номер химического элемента в таблице Менделеева равен количеству протонов в его ядре.
В физике протон обозначается p . Химическое обозначение протона (рассматриваемого в качестве положительного иона водорода) — H + , астрофизическое — HII. Античастица к протону — антипротон \tilde p .
Масса протона составляет около 1,6726 кг или 938,27 МэВ, что примерно в 1836 раз больше массы электрона. Спин равен ½, поэтому протон является фермионом. Внутренняя чётность положительна.
В классификации элементарных частиц протон относится к адронам. Он обладает способностью ко всем четырём фундаментальным взаимодействиям — сильному, электромагнитному, слабому и гравитационному.
Электрический заряд его положителен и равен по модулю заряду электрона: = +1,602 176 634 Кл (точно).
В отличие от, например, электрона, протон не является точечной частицей, а имеет внутреннюю структуру и конечные размеры. Фундаментальные частицы, из которых построен протон — кварки и глюоны. Какую именно величину считать размером протона, зависит от договорённости, но в любом случае это будет величина порядка 1 фм. Наиболее точно измерен так называемый электрический радиус — 0,841 фм.
Протон стабилен, многочисленные эксперименты не выявили никаких свидетельств его распада. Для объяснения этого факта было введено сохраняющееся барионное число (протону по соглашению приписывается барионное число +1).
Название «протон» предложено Э. Резерфордом в 1920 году.
Свойства
Структура
Первоначально протон считался бесструктурной частицей. Однако постепенно накапливались экспериментальные факты (большая величина аномального магнитного момента, результаты опытов по упругому и глубоко неупругому рассеянию), говорящие о том, что это не так.
По современным представлениям, элементарными единицами, из которых построены все сильно взаимодействующие частицы, и протон в том числе, являются кварки.
В первоначальной версии кварковой модели считалось (и до сих пор часто говорят), что протон состоит из трёх кварков — двух верхних и одного нижнего (''uud''). Хотя эта (так называемая «наивная») кварковая модель и позволяет неплохо описать некоторые свойства протона (так, отношение магнитных моментов протона и нейтрона получается равным −3/2, что близко к экспериментальному значению −1,47 ), на самом деле она не совсем правильна. В действительности протон содержит, кроме этих трёх — ''валентных'' — кварков, множество глюонов и кварк-антикварковых пар (так называемых ''морских кварков'').
Согласно данным, полученным в экспериментах по глубоко неупругому рассеянию, лишь около 40 % импульса протона приходится на валентные кварки, 50 % на глюоны и 10 % на морские кварки . Исследование коллаборации показало, что в состав протона могут временно входить очарованные кварки .
Кварки не могут покинуть протон из-за явления конфайнмента.
Физические характеристики
Масса
 
Масса протона, выраженная в разных единицах, составляет :
* 938,272 089 43(29) МэВ ;
* 1,007 276 466 5789(83) а. е. м. ;
* 1,672 621 925 95(52) кг ;
* 1836,152 673 426(32) массы электрона .
Масса протона формируется из масс составляющих его двух u-кварков и одного d-кварка и глюонного поля, причём на кварки приходится только около 2 % от массы протона .
Магнитный момент
Магнитный момент протона определяется путём измерения отношения резонансной частоты прецессии магнитного момента протона в заданном однородном магнитном поле и циклотронной частоты обращения протона по круговой орбите в том же самом
поле . Он равен или .
Размер
Протон, как и любая квантовомеханическая система, не имеет чётких границ — составляющие его кварки размазаны в пространстве в соответствии со своей волновой функцией. Поэтому нельзя однозначно сказать, что такое размер протона — это вопрос соглашения. В качестве размера можно выбрать радиус твёрдого кора ядерных сил, электрический либо магнитный радиус или другую характерную величину размерности длины. Однако чаще всего за размер элементарной частицы принимают среднеквадратический радиус распределения электрического заряда (электрический радиус) .
Измерения электрического радиуса протона с помощью атомов обычного водорода, проводимые разными методами с 1960-х годов, привели (CODATA-2014) к результату . Первые эксперименты с атомами мюонного водорода дали для этого радиуса на 4 % меньший результат . Причины этого различия окончательно не выяснены. Измерения лэмбовского сдвига в атоме обычного водорода, проведённые в 2019 году, дали значение , что хотя и согласуется с данными, полученными из мюонного водорода, но по-прежнему противоречит данным старых экспериментов . Позже в 2019 году были опубликованы результаты эксперимента PRad, выполненного в Лаборатории Джефферсона группой учёных под руководством А. Гаспаряна, в котором для определения радиуса протона использовалось рассеяние электронов. Результат оказался равен .
 
В наборе данных CODATA-2022 было зафиксировано значение радиуса, близкое к измеренному на основе спектроскопии мюонного водорода — , и в целом проблема зарядового радиуса протона считается решённой, однако отдельные нестыковки в измерениях всё ещё существуют и обсуждаются .
Слабый заряд
Так называемый слабый заряд протона Q_w \approx 1 - 4 \sin^2 \theta_W , определяющий его участие в слабых взаимодействиях путём обмена Z-бозоном (аналогично тому как электрический заряд частицы определяет её участие в электромагнитных взаимодействиях путём обмена фотоном), составляет , согласно экспериментальным измерениям нарушения чётности при рассеянии поляризованных электронов на протонах . Измеренная величина в пределах экспериментальной погрешности согласуется с теоретическими предсказаниями Стандартной модели ( ) .
Время жизни
 
Свободный протон стабилен, экспериментальные исследования не выявили никаких признаков его распада. Нижнее ограничение на время жизни — независимо от канала распада , для распада на позитрон и нейтральный пион, для распада на положительный мюон и нейтральный пион .
Поскольку протон является наиболее лёгким из барионов, стабильность протона является следствием закона сохранения барионного числа — протон не может распасться на какие-либо более лёгкие частицы (например, позитрон и нейтрино) без нарушения этого закона. Однако многие теоретические расширения Стандартной модели предсказывают процессы (пока не наблюдавшиеся), в которых барионное число не сохраняется и, следовательно, протон может распадаться.
Взаимодействия
Протон участвует во всех известных взаимодействиях — сильном, электромагнитном, слабом и гравитационном. Благодаря сильному взаимодействию, протоны и нейтроны соединяются в атомные ядра. Благодаря электромагнитному взаимодействию, ядра и электроны образуют атомы, из которых, в свою очередь, состоят молекулы и макроскопические тела. Слабое взаимодействие протонов приводит, например, к процессам бета-распада.
Сильное
При низких энергиях сильное взаимодействие протонов проявляется как ядерные силы, связывающие протоны и нейтроны в атомных ядрах . В отличие, например, от электромагнитных, ядерные силы нецентральны и зависят от спинов частиц (поэтому, в частности, протон и нейтрон с параллельно направленными спинами образуют связанное состояние — дейтрон, а с антипараллельными — нет).
Как показывает эксперимент, ядерные силы обладают свойством ''изотопической симметрии'': они не меняются при замене протонов на нейтроны и наоборот. Поэтому в теории ядерных сил протон и нейтрон часто рассматривают как состояния одной частицы
с изотопическим спином 1/2 (нуклона), отличающиеся его проекцией (у протона +1/2, у нейтрона −1/2) .
Ядерные силы можно описать как обмен пионами (модель Юкавы) и в меньшей степени также другими, более тяжёлыми мезонами . Эмпирически найденный потенциал ядерных сил соответствует притяжению на больших расстояниях и сильному отталкиванию на меньших (около 0,5 фм) . В рамках этой модели протон состоит из тяжёлой сердцевины (кора, от ),
и окружающего его облака виртуальных мезонов (на больших расстояниях — пионов, ближе к центру ро-мезонов, омега-мезонов и других).
С другой стороны, при глубоко неупругом рассеянии частиц высоких энергий на протонах дело выглядит так, как будто рассеяние происходит на некоторых точечных частицах, находящихся внутри протона. Фейнман назвал их партонами. Это и есть кварки .
При столкновениях протонов высоких энергий друг с другом или с ядрами возникает сильно разогретая ядерная материя и, возможно, кварк-глюонная плазма.
Электромагнитное
Электрический заряд протона равен по абсолютной величине и противоположен по знаку заряду электрона. Тот факт, что сумма зарядов протона и электрона равна нулю, проверен с большой точностью, поскольку он означает электрическую нейтральность обычной материи .
Разноимённые заряды притягиваются, поэтому протон и электрон могут образовать связанное состояние — атом водорода. Если электрон заменить отрицательно заряженным мюоном, образуется похожая на водород система, но примерно в 200 раз меньших размеров — мю-мезоводород. Вообще, атомы обычного вещества обязаны своим существованием электромагнитному притяжению между протонами ядра и электронами.
Электрически заряженные элементарные частицы со спином 1/2 описываются уравнением Дирака. Согласно этому уравнению, магнитный момент такой частицы должен быть равнен e \hbar/2Mc (эта величина, где M  — масса протона, называется ядерным магнетоном). Однако магнитный момент протона, как было установлено ещё в 1930-х годах, сильно отличается от предсказания теории Дирака (он в 2,79 раза больше). Уже это подсказывает, что протон не является точечной частицей, а имеет какую-то внутреннюю структуру .
Прямое доказательство было получено в опытах Хофштадтера (Нобелевская премия по физике 1961 года) . При помощи упругого рассеяния электронов большой энергии на протонах (что является своего рода аналогом электронного микроскопа) было показано, что электрический заряд протона не сосредоточен в одной точке, а распределён в области радиусом около 0,8 фм . То же самое относится и к магнитному моменту.
В теории электромагнитное взаимодействие протона описывается двумя функциями — электрическим и магнитным формфакторами, которые представляют собой фурье-образ распределения плотности заряда и магнитного момента внутри протона . Можно рассмотреть среднеквадратические радиусы этих распределений — это так называемые электрический и магнитный радиусы протона.
Слабое
Протон, как и все адроны, участвует также в слабом взаимодействии.
Известным примером этого является электронный захват — процесс, когда протон, связанный в атомном ядре, захватывает электрон с K-, L- или M-оболочки атома, превращаясь при этом в нейтрон и испуская нейтрино: p + e^- \to n + \nu_e . «Дырка» в K-, L- или M-слое, образовавшаяся при электронном захвате, заполняется электроном одного из вышележащих электронных слоев атома с излучением характеристических рентгеновских лучей, соответствующих атомному номеру Z - 1 , и/или оже-электронов. Известно свыше 1000 изотопов от Be до Db, распадающихся путём электронного захвата. При достаточно высоких доступных энергиях распада (выше 2 m_e ≈ 1,022 МэВ ) открывается конкурирующий канал распада — позитронный распад p \to n + e^+ + \nu_e (для свободного протона такой процесс, конечно, запрещён законом сохранения энергии).
Ещё один слабый процесс с участием протона — обратный бета-распад, при помощи которого детектируют нейтрино: p + \tilde \nu_e \to n + e^+ .
В основе вышеприведённых процессов лежит обмен W-бозоном. Возможен также обмен Z-бозоном, который приводит к нарушающим чётность эффектам в упругом рассеянии (например, асимметрии упругого рассеяния продольно поляризованных электронов на неполяризованном протоне).
Роль протонов
В астрофизике
Протон — одна из часто встречающихся во Вселенной частиц. Они содержатся как в звёздах, так и в межзвёздном пространстве.
Первые протоны образовались в эпоху адронизации — спустя —1 cек после Большого взрыва. Сначала количество протонов и антипротонов во Вселенной было примерно одинаковым, с небольшим избытком протонов; к концу этой эпохи почти все они аннигилировали, а оставшиеся протоны существуют по сей день. В эпоху первичного нуклеосинтеза (3—20 минут спустя) часть из них вошла в состав ядер элементов тяжелее водорода (дейтерия, гелия, лития) .
Протоны принимают участие в термоядерных реакциях, которые являются основным источником энергии, генерируемой звёздами. В частности, реакции ''pp''-цикла, который является источником почти всей энергии, излучаемой Солнцем, сводятся к соединению четырёх протонов в ядро гелия-4 с превращением двух протонов в нейтроны.
В большом количестве протоны содержатся в солнечном ветре.
Также протоны являются основным компонентом первичных космических лучей — более 90 % их составляют протоны. В космических лучах встречаются протоны с энергиями до эВ, — на много порядков больше, чем можно достичь на современных ускорителях.
В химии
С точки зрения химии, протон есть положительный ион водорода (точнее, его лёгкого изотопа — протия) — H + . Он отличается от остальных химически значимых ионов тем, что не содержит ни одного электрона.
Поэтому его размер на несколько порядков меньше. Отсюда, например, его способность проникать вглубь других молекул, образуя водородные связи .
Протон является мощным акцептором электронов и, соответственно, участвует в реакциях донорно-акцепторного взаимодействия. Протонирование — присоединение протона к молекуле — имеет важное
значение во многих химических реакциях, например, при нейтрализации, электрофильном присоединении и электрофильном замещении, образовании ониевых соединений .
Источником протонов в химии являются минеральные и органические кислоты. В водном растворе кислоты способны к диссоциации с отщеплением протона, образующего катион гидроксония.
В газовой фазе протоны получают ионизацией — отрывом электрона от атома водорода. Потенциал ионизации невозбуждённого атома водорода составляет .
При ионизации молекулярного водорода быстрыми электронами при атмосферном давлении и комнатной температур первоначально образуется молекулярный ион водорода (H 2 + ) — физическая система, состоящая из двух протонов, удерживающихся вместе на расстоянии одним электроном. Стабильность такой системы, по Полингу, вызвана резонансом электрона между двумя протонами с «резонансной частотой», равной 7 Гц . При повышении температуры до нескольких тысяч градусов состав продуктов ионизации водорода изменяется в пользу протонов.
В экспериментальной физике частиц
Ввиду стабильности и простоты получения (из водорода), протоны часто используются в экспериментальной физике элементарных частиц как в качестве мишени, так и в качестве частиц пучка. В первом случае мишенью может служить какой-нибудь богатый водородом материал, например, жидкий водород, парафин или полиэтилен .
Пучки протонов высокой энергии создаются на ускорителях. Они используются для изучения всевозможных процессов рассеяния, а также для получения пучков нестабильных частиц, таких, как пионы, каоны и гипероны . Большая часть открытий в физике элементарных частиц до 1980-х годов сделана на протонных синхротронах . Наиболее мощный на сегодня ускоритель — Большой адронный коллайдер ( ) — разгоняет протоны до энергии 6,5 ТэВ .
В медицине
Пучки ускоренных протонов применяются для лечения онкологических заболеваний (протонная терапия) .
История открытия
Идея о водородоподобной частице как составной части других атомов развивалась в течение долгого времени. В 1815 году английский химик Уильям Праут предположил, что все атомы состоят из атомов водорода (которые он назвал «''protyle''»), исходя из того, что атомные массы элементов приблизительно кратны массе атома водорода (гипотеза Праута) .
В 1886 году Ойген Гольдштейн открыл каналовые лучи (известные также как анодные лучи) и показал, что это — положительно заряженные частицы. Вильгельм Вин в 1898 году доказал, что самые лёгкие из них — ионы водорода (то есть протоны). Действуя на движущиеся протоны электрическими и магнитными полями, Вин измерил отношение заряда протона к его массе .
В 1917 году Резерфорд заметил, что когда альфа-частицы попадают в воздух, на сцинтилляционных детекторах появляются вспышки от других, более лёгких (судя по длине пробега) частиц. В чистом азоте они появлялись чаще. В 1919 году Резерфорд сделал вывод:
 
Исходя из полученных до сих пор результатов, трудно избежать заключения, что атомы с большой длиной пробега, появившиеся при столкновении α-частиц с атомами азота, суть не атомы азота, а, по-видимому, атомы водорода или атомы с массой 2.
Если это действительно так, то нам следует сделать вывод, что под действием мощных сил, возникающих при столкновении с быстрой α-частицей, атом азота расщепляется и что освободившийся при этом атом водорода является составной частью ядра азота.
 
Это событие часто называют открытием протона .
Название «протон» предложил Резерфорд в 1920 году .
Примечания
 
Литература
 
* Многие известные свойства протона систематически изложены в публикации Particle Data Group. 
* 
* ''Резерфорд Э.'' Избр. научные труды. Кн. 2 — Строение атома и искусственное превращение элементов, пер. с англ. М., 1972.
* 
* 
*

'''Монго́льский язы́к''' (самоназвание — ''монгол хэл'' ) — язык монголов, государственный язык Монголии. В настоящее время записывается с помощью кириллицы; ранее использовалось старомонгольское письмо.
Термин может употребляться шире: для обозначения монгольского языка Монголии и Внутренней Монголии в Китае, для обозначения всех языков монгольской языковой семьи, а также в историческом контексте для таких языков, как древний общемонгольский и старописьменный монгольский языки.
Количество говорящих в настоящее время — около 5 млн человек . По своему строю это агглютинативный язык с гармонией гласных .
Распространение языка
Монгольский язык является национальным языком Монголии, в которой на этом языке говорит более двух миллионов людей. Кроме того, в Китае насчитывается около трёх миллионов человек, которые говорят на монгольском языке и проживают в основном во Внутренней Монголии .
Монгольская языковая общность
Монгольский язык в узком смысле
Монгольский язык в узком смысле — язык монголов, основного населения Монголии, живущих также во Внутренней Монголии и других странах . По основному диалекту часто называется «халха-монгольским» или просто «халхаским». 
Халха-монгольский диалект (или язык) имеет литературную норму и является государственным языком Монголии. Он входит в северомонгольскую группу и центральномонгольскую диалектную подгруппу. Наряду с центральномонгольской подгруппой выделяются также восточная и западная. Различия между диалектами носят, в основном, фонетический характер. 
Как национальный язык Монголии он начал складываться после Монгольской народной революции (1921) на основе . С 1943 года имеет письменность на основе кириллицы.
Монгольский язык в широком смысле
Халха-монгольский язык, вместе с языком монгольской письменности, входит в монгольскую семью языков. Эта семья делится на следующие группы :
* северномонгольские языки: халха-монгольский, бурятский, калмыцкий, ордосский, хамниганский, ойратский;
* южномонгольские языки: даурский, шира-югурский, дунсянский, баоаньский, язык ту (монгорский);
* особняком стоит могольский в Афганистане.
По своему строю это — агглютинативные языки с элементами флективности. Большинство из них (кроме калмыцкого и бурятского) отличаются безличным спряжением. В области морфологии им свойственно также отсутствие чёткой грани между словоизменением и словообразованием: так, например, разные падежные формы одного и того же слова часто выступают лексически как новые слова и допускают вторичное склонение, основой которого является не первичная основа, а падежная форма. 
Вместо притяжательных местоимений используются особые суффиксы: личные и безличные. Наличие предикативных суффиксов создаёт впечатление, будто имена могут спрягаться. Части речи слабо различаются. Различают следующие части речи: имя, глагол и неизменяемые частицы. Существительное и прилагательное в большинстве живых языков и языке письменности не отличаются морфологически и различаются лишь со взгляда синтаксиса.
В области синтаксиса характерным является положение определения перед определяемым, сказуемого ― обычно в конце предложений и отсутствие согласования в падеже определения и определяемого, а также разных членов предложения.
Монгольский язык в Монголии и во Внутренней Монголии
Различия между языком монголов Монгольской Республики и языком монголов Внутренней Монголии затрагивают фонетику, а также такие весьма различные в пределах монгольской семьи морфологические показатели, как набор деепричастных форм и наличие/отсутствие некоторых периферийных падежных форм. Такого же типа различия имеются между диалектами внутри как монгольского языка Монгольской Республики, так и внутри языка монголов Внутренней Монголии. 
В общем и в целом, это один язык, разделённый государственной границей, причём многие говоры представлены по обе её стороны. К этому относится обобщающий термин «современный монгольский язык»; всего на нём говорит свыше 5 млн (по другим оценкам — до 6 млн) человек, то есть более 3/4 всего монголоязычного населения. Около 6 тыс. монголов живут на Тайване; 3 тыс., по переписи 1989, жило в СССР. Разделение имеет, в основном, внешнелингвистические следствия: в Монгольской Республике и во Внутренней Монголии различны литературные нормы (в последнем случае норма основана на чахарском диалекте ); кроме того, диалекты Внутренней Монголии испытали на себе ощутимое влияние китайского языка (в области лексики и интонации).
Положение
Положение некоторых языков монгольской семьи оспаривается. Некоторые учёные считают их диалектами монгольского языка. До сих пор проблема языковой систематики вызывают споры среди лингвистов. Хотя фонология и лексика исследованы сравнительно хорошо, основа для сравнительной морфологии ещё не заложена. К примеру, мало исследованы морфологические различия между халха- и хорчин-монгольскими .
Положение халха-монгольского как диалекта монгольского языка не оспаривается, однако положение таких языков, как ойратский (и, в частности, калмыцкий) и бурятский языки, на которых говорят в России, а также , на котором говорят в городском округе Ордос (Внутренняя Монголия, Китай), оспаривается некоторыми учёными .
Исторические монгольские языки
При ещё более широкой трактовке, понятие «монгольский язык» расширяется не только географически, но и исторически, и тогда в него включается общемонгольский язык, существовавший примерно до XII века, а также старописьменный монгольский язык — общий литературный язык всех монгольских племён с XIII по XVII век. 
Диалектная основа последнего неясна; можно сказать, он всегда был наддиалектной формой сугубо письменного общения, чему способствовала не слишком точно передававшая фонетический облик слов письменность (в основе своей уйгурская), снизившая междиалектные различия. Возможно, этот язык сложился у какого-то из монгольских племён, уничтоженных либо полностью ассимилированных при возникновении империи Чингисхана (предположительно, найманов, кереитов или киданей). Принято считать, что старописьменный монгольский язык отражает более древний этап развития монгольских языков, чем любой из известных монгольских диалектов; этим объясняется его значение в сравнительно-историческом изучении монгольских языков.
В истории письменного языка выделяют древний (XIII—XV века), предклассический (XV—XVII вв.) и классический (XVII — начало XX века) этапы. Часто встречающиеся термины «древнемонгольский язык» и «среднемонгольский язык» применяются для обозначения общего, хотя и диалектно раздроблённого языка монгольских племён до XIII века и в XIII—XV вв. соответственно. До 1380 года монгольский язык был официальным языком Золотой Орды .
С XVII века в связи с созданием Зая-Пандитой так называемого «ясного письма» (''тодо-бичиг''), приспособленного к особенностям ойратских диалектов, и формированием ойратского литературного языка, классический старописьменный монгольский язык стал употребляться, в основном, в восточной части монгольского ареала — в Халхе (внешняя Монголия) и Внутренней Монголии; у бурят в Российской империи постепенно сформировался особый бурятский извод старописьменного монгольского языка.
Во Внутренней Монголии старописьменный язык используется и поныне. В Бурятии была введена письменность сначала на латинской (в 1931), а потом на кириллической (в 1939) основе; в МНР кириллический алфавит был введён с 1945; там сложились новые литературные языки. В посткоммунистической Монголии, а отчасти и в Бурятии интерес к старописьменному языку возрождается; активно ведётся его преподавание.
Язык памятников так называемой «квадратной письменности» XIII—XIV вв. в силу наличия ряда структурных особенностей иногда рассматривается в качестве особой разновидности широко понимаемого монгольского языка.
Монгольский алфавит
 ]]
Исторически монгольский язык записывался по-разному и таким образом у языка сформировался ряд монгольских письменностей. Наиболее древней системой монгольского письма является вертикальное старомонгольское письмо. С 1941 года в Монголии, под влиянием СССР, официально была принята монгольская кириллица в качестве основной формы записи монгольского языка, однако большая часть монголоязычного населения осталась проживать за пределами Монголии — в КНР, и продолжила использовать вертикальное письмо. С 2000-х годов в Монголии началось постепенное возобновление использования исторического вертикального старомонгольского письма наряду с кириллицей .
В кириллическом алфавите монгольского языка 35 букв, причём буквы ''к'', ''ф'', ''щ'' и ''п'' встречаются только в заимствованиях; ''в'' и ''р'' не встречаются в начале слова :
 
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Гласные
В современном монгольском языке 7 основных гласных. Гласные могут быть долгими и краткими, что выражается на письме удвоением буквы. Имеется сингармонизм (гармония гласных) .
 
Краткие безударные гласные в середине слова никогда не произносятся: ''болох'' «быть» [болх], ''мэдэх'' «знать» [мэдх] .
Гармония гласных
Гласные монгольского языка делятся на заднеязычные (или гласные твёрдого ряда) — ''а'', ''о'', ''у'' — и переднеязычные (гласные мягкого ряда) — ''э'', ''ө'', ''ү''. Нейтральным гласным считается ''и'' — он может находиться в словах как мягкого, так и твёрдого ряда. Если в первом слоге стоит гласный ''у'', то во втором будет ''а'': ''хурал'' «собрание»; если в первом слоге ''о'' или ''ө'', то во втором тоже будет ''о'' или ''ө'': ''орох'' «входить», ''өвөл'' «зима». Гласные твёрдого и мягкого ряда не могут встречаться в одном слове: ''сурах'' «учиться», ''мэдэх'' «знать» .
Согласные
 
Согласные ''ш'' и ''ж'' произносятся всегда мягко; согласный ''г'' перед гласными твёрдого ряда произносится как заднеязычный, а перед гласными мягкого ряда и на конце слова — оглушается; согласный ''н'' перед краткими гласными произносится как русский звук, а в остальных случаях — как [ŋ]; согласный ''б'' после согласных ''л'', ''м'', ''н'' произносится как ''б'', в остальных случаях — как ''в''; согласный ''в'' на конце и в середине слова переходит в полугласный ''у'', но в середине слова перед согласными ''т'', ''ч'', ''д'', ''с'', ''х'', ''ш'' произносится как ''в'' .
Просодия
Ударение в монгольском языке, как правило, падает на первый слог, долгий гласный или дифтонг .
Морфология
Монгольский язык относится к агглютинативным языкам .
Существительное
Число
Чисел в монгольском языке два: единственное и множественное, однако использование показателей множественного числа необязательно; часто суффиксы множественного числа передают собирательное понятие или общность. Суффиксами множественного числа являются ''-нууд'' (''-нүүд''), ''-ууд'' (-''үүд''), ''-чууд'' (-''чүүд''), ''-д'', ''нар'' (используется только с людьми) и ''-с'' .
Правила использования суффиксов следующие:
* суффикс ''-д'' употребляется с существительными, заканчивающимися на ''-н'', ''-р'', ''-л'', ''-й'', ''-ь'', а также с существительными, заканчивающимися на ''-гч'', ''-аач'', ''-ч''(''ин''), он имеет узкую сферу употребления и образует множественное число главным образом из наименований людей: ''сурагчид'' «учащиеся», ''уншигчид'' «читатели» и т. п.; 
* суффикс ''-с'' употребляется тогда, когда слово заканчивается на краткий гласный, который может быть скрытым, или дифтонг (причём ''-й'' выпадает): ''нохос'' «собаки», ''нялхас'' «младенцы» и т. п.; 
* ''-ууд'' (-''үүд'') используется со словами, заканчивающимися на любые согласные, кроме ''-н'', в том числе палатализованные, на гласные, которые выпадают, на заднеязычный ''-н''(''г''), причём ''-г-'' восстанавливается: ''буга'' «олень» — ''бугууд'' «олени», ''байшингууд'' «здания» и т. п.; 
* ''-нууд'' (''-нүүд'') употребляется с существительными, заканчивающимися на долгий гласный или дифтонг: ''тулаайнууд'' «кролики», ''далайнууд'' «моря» и т. п.; 
* ''-чууд'' (''-чүүд'') и ''-чуул'' (''-чүүл'') придают существительному собирательное значение: ''залуу'' «молодой» — ''залуучууд'', ''залуучуул'' «молодёжь», ''ядуу'' «бедный» — ''ядуучууд'', ''ядуучуул'' «бедняки»; 
* ''нар'' (пишется отдельно от слова) объединяет людей одной профессии или состоящих в одинаковых родственных отношениях: ''эгч «''сестра» — ''эгч нар'' «сёстры» и т. п. 
Падеж
В современном монгольском языке 8 падежей: именительный, родительный, дательно-местный, винительный, исходный, творительный, направительный и совместный .
* В современном монгольском языке именительный падеж утратил согласный ''-н'', который был свойственен ему в старописьменном языке: ''morin'' «конь», ''modun'' «дерево», ''čilaγun'' «камень» и т. д. В современной системе склонения существительных в монгольском языке этот согласный восстанавливается в некоторых падежах: родительном, дательно-местном, исходном, иногда в творительном. В именительном падеже в сопровождении частицы -аа обычно идёт обращение (старый звательный падеж), то есть название того лица, к которому обращаются, например: ''Халиун аа! Чамд толь бичиг байна уу?'' «Халиун! У тебя есть словарь?» .
* Родительный падеж в монгольском языке отвечает на вопросы «какой? чей?». Для его выражения используются суффиксы ''-ын'', ''-ийн'', ''-ы'', ''-н'' и ''-ий''; ''-ын'' используется после слов твёрдого ряда, оканчивающихся на согласный: ''улс'' «государство» — ''улсын'' «государственный», ''-ы'' — в словах твёрдого ряда после ''-н'': ''орон'' «страна» — ''орны'' «страны́», ''-н'' — после дифтонга: ''ор'''ой''''' «вечер» — ''оройн'' «вечерний», ''-ийн'' — в словах твёрдого ряда на ''-г'', ''-ь'', ''-ш'', ''-ч'' и в словах мягкого ряда: ''өвөл'' «зима» ''— өвлийн'' «зимний», при этом в словах мягкого ряда на долгий гласный появляется соединительный ''-г-'': д''үү'' «младший брат» ''— дүү'''г'''ийн'' «младшего брата», ''-ий'' — в словах мягкого ряда на ''-н'' (как правило, «скрытого», появляющегося при склонении слов): ''хэл''(''э'''н''''') «язык» — ''хэлний'' «языка». Слово в родительном падеже в качестве определения всегда предшествует определяемому: ''байгшийн ном'' «книга учителя» .
* Дательно-местный падеж образуется с помощью суффикса ''-д'' (''-т'' после ''-с'', ''-г'' и ''-р''), при этом «скрытая» ''-н-'' восстанавливается: ''Энэ'' х''үнд битгий хэл «''Не говори этому человеку». Дательный падеж чаще всего употребляется с глаголами движения, например, ''юманд явах'' «уйти по делам», ''айлд очих'' «идти в гости» и т. п. Дательно-местный падеж указывает на место совершения действия, и в таком случае соответствует русскому предложному падежу с предлогами «в, на»: ''фабрикад ажиллах'' «работать на фабрике» .
* Винительный падеж образуется с помощью суффиксов ''-г'', ''-ыг'', ''-ийг''; ''-г'' — после слов, заканчивающихся на долгий гласный иди дифтонг: ''дуу'' — ''дууг'', ''-ыг'' — в словах твёрдого ряда после согласных и кратких гласных: ''ном'' — ''номыг'', ''-йиг'' — в словах мягкого ряда, после ''ж'', ''ч'', ''ш'', ''г'', ''и'', ''ь'': ''эх — эхийг'', ''засаг — засгийг''. Скрытый ''н'' в винительном падеже не восстанавливается: ''мод''(''он'') — ''модыг'' (род. п. ''модны''), редуцированный гласный в последнем слоге выпадает: ''гэрэл'' — ''гэрлийг'' .
* Исходный падеж (аблатив) в монгольском языке отвечает на вопросы «откуда?», «от кого? (чего?)», «из-за кого (чего)?», «с какого времени?». Он образуется при помощи суффиксов ''-аас'', ''-ээс'', ''-оос'' и -''өөс'': ''Ээж ажлаас ирэв'' «Мать пришла с работы», ''Энэ надаас болсон хэрэг'' «Это произошло из-за меня»; используется также при сравнениях ''Дорж Болдоос сайн сурдаг'' «Дорж учится лучше Болда». Скрытое ''н'' восстанавливается .
* Совместный падеж (комитатив) образуется при помощи суффиксов ''-тай'' (''-тэй'', ''-той'') и отвечает на вопросы «с кем/чем?» и «сколько?», а также выражает глагол «иметь»: ''Би хүүхэдтэй'' «У меня есть дети» (буквально: «Я с детьми»), ''Би хорин настай'' «Мне двадцать лет» .
* Творительный отвечает на вопросы «кем? чем?» и образуется путём присоединения аффиксов ''-аар'', ''-ээр'', ''-оор'', ''-өөр'': ''бэх'' «чернила» — ''бэхээр'', ''зам'' «дорога» — ''замаар'', ''өвөл'' «зима» — ''өвлөөр''. После основ, оканчивающихся на долгий гласный, дифтонг и н заднеязычный, между аффиксом орудного падежа и основой слова появляется соединительный согласный ''-г-'': ''бараа'' «товар» — ''бараагаар''. Если существительное оканчивается на краткий гласный или палатализованный согласный, первая буква окончания орудного падежа меняется на ''-и-'' и принимает вид ''-иар'', ''-иор'': ''тамхи'' «табак» — ''тамхиар'', ''морь'' «конь» — ''мориор''. Он обозначает предмет в широком смысле слова, служащий орудием или средством для совершения действия: ''Шил цонхоор битгий шид!'' «Не бросай стекло через окно!»; материал, из которого что-то делается: ''Арьсаар гутал хийдэг'' «Из кожи делают обувь»; обозначает лицо, посредством или через которого что-либо делается: ''Би ахаараа орос хэл заалгадаг'' «Старший брат обучает меня русскому языку»; время, в продолжение которого совершается действие: ''Би Монголд гурван жилээр ирсэн'' «Я приехал в Монголию на три года»; причину, образ или цель совершения действия .
Отрицание
Именное отрицание выражается при помощи слова ''биш'': ''Энэ ном биш'' «Это не книга» .
Глагол
Для многих монгольских глаголов характерна многозначность и аналитические конструкции, образуемые из двух или трёх глаголов. Различают три основных формы глагола: собственно глагольная, причастная и деепричастная. В глаголе выделяется основа, к которой присоединяются аффиксы, несущие различные значения: например, в слове ''явах'' основа — ''яв-'', ''-а-'' — соединительный гласный, ''-х'' — показатель инфинитива .
Время
Для выражения будущего времени используется форма инфинитива: ''Багш маргааш явах юм'' «Учитель завтра уезжает». Частица ''юм'' используется, когда есть желание совершить что-то при наличии препятствий: ''Би Монгол явах юм'' «Я поеду в Монголию (хотя я не уверен)»; в сочетании с глаголом ''байна'' означает действие, которое обязательно свершится: ''Тэр хүн ирэх юм байна'' «Тот человек приедет» .
Для выражения постоянства действия используются суффиксы ''-даг'', ''-дэг'', ''-дог'' и ''-дөг'': ''Би энд байдаг'' «Я здесь живу» .
Длительность действия (настоящее продолженное время) выражается аналитическими конструкциями с ''байна'': ''Би ажил хийж байна'' «Я (сейчас) работаю», ''Ажил хийгээд байна'' «Давно и долго занимаюсь работой».
Для выражения прошедшего времени используется несколько суффиксов: ''-в'', ''-лаа'' (''-лээ'', ''-лоо'', ''-лөө''), ''-жээ'' (''-чээ'') и ''-сан'' (''-сэн'', ''-сон,'' ''-сөн''). Суффикс ''-в'' используется обычно в письменном литературном языке, а также в разговорном в вопросительных предложениях: ''Таа сайхан амрав уу?'' «Как вы отдыхали?»; ''-лаа'' означает недавно прошедшее время, передаёт наиболее приближенное к настоящему времени действие: ''Би явлаа'' «Я пошёл (Я ухожу)», используется для описания событий, в которых рассказчик сам принимал участие, или если он видел их; ''-жээ'' используется для выражения давно прошедшего времени: ''Эрт урьт цагт эмгэн өмгөн судаг байжээ'' «Давным-давно жили старик со старухой», используется для рассказа о событиях, к которым человек не имеет отношения или в которых случайно оказался: ''Би'' ''үзэг мартажээ «''Я забыл ручку» (''-чээ'' употребляется в словах, заканчивающихся на ''-р'' и ''-с''); ''-сан'' — причастная форма глагола прошедшего времени, наиболее нейтральная по значению, сказуемое с ней обычно употребляется с ''юм'': ''Багш ирсэн юм'' «Учитель пришёл» .
Наклонение
Повелительное наклонение образуется при помощи основы глагола: ''явах'' «идти» — ''яв'' «иди» .
Отрицание
Глагольное отрицание выражается с помощью послелога ''-гүй'': ''Би явахгүй «''Я не поеду»; частицы ''битгий'' и ''бүү'' используются с глаголом второго лица в случае запрещения: ''Бүү ярь'' «Не говори» ; перед глаголами изъявительного наклонения используются также частицы ''эс'' и ''үл'': ''Би үл мэднэ «''Я не знаю» .
Прилагательное
Прилагательное в монгольском языке не имеет категории рода и числа, то есть не изменяется: ''сайн ном'' «хорошая книга» — ''сайн номыг'' «хорошую книгу» .
Причастие
Причастие настоящего времени в монгольском языке образуется с помощью аффиксов ''-аа'', ''-ээ'', ''-оо'' или -''өө'', при этом добавляется ''-г-'', если основа заканчивается на гласный (полугласный): ''ба'''й'''х'' «находиться» — ''бай'''г'''аа'' «находящийся» .
Деепричастие
Соединительное деепричастие означает два действия, наиболее приближенных друг к другу по времени, и маркируется суффиксом ''-ж'' (''-ч''): ''Би ном ушиж сууна'' «Я сижу и читаю книгу».
Числительное
 
Синтаксис
В монгольском языке строгий порядок слов в предложении. Подлежащее всегда предшествует сказуемому, которое всегда заканчивает предложение; каждый член предложения предшествует тому, от коорого зависит: определение предшествует определяемому, а дополнение и обстоятельство — сказуемому (глаголу или причастию). Например, ''Оуютан Бат ном сайн уншина'' «Студент Бат хорошо читает книгу», где ''оуютан'' «студент» — определение, ''Бат'' — подлежащее, ''ном'' «книга» — дополнение, ''сайн'' «хорошо» — обстоятельство, и ''уншина'' «читает» — сказуемое .
В вопросительных предложениях используются вопросительные частицы, которые ставятся в конце предложения; ''уу'' используется после слов твёрдого ряда, заканчивающихся на согласный, а частица ''үү'' — после слов мягкого ряда, заканчивающихся на согласный: ''Энэ ном уу?'' «Это книга?», ''Энэ дэвтэр үү?'' «Это тетрадь?»; частицы ''ую'' и ''юү'' используются после слов, заканчивающихся на долгий гласный (''ую'' — в словах твёрдого ряда, ''юү'' — в словах мягкого ряда): ''Энэ ширээ юү'' «Это стол?» ''Энэ карандаа юу?'' «Это карандаш?»; частицы ''бэ'' (после ''м'', ''н'', ''л'') и ''вэ'' (в остальных случаях) употребляются в вопросительных предложениях, имеющих вопросительные слова: ''Энэ хэн бэ?'' «Кто это?» . Альтернативный вопрос образуется путём полного повторения вопросительного предложения: ''Энэ ном уу, дэвтэр үү? «''Это книга или тетрадь?» .
Лексика
В монгольском языке, как и в любом другом, выделяется два пласта лексики: исконная лексика и заимствованная лексика.
В монгольском языке имеются заимствования из тюркских языков: ''оточ'' «врач», ''шат'' «лестница», ''буурцаг'' «горох» и др. Из санскрита (из религиозной буддистской литературы, часто через тибетский язык): ''тив'' «континент», ''чавганц'' «монахиня», ''хийд'' «монастырь» и др. Из тибетского языка: ''даваа'' «понедельник», ''лхагва'' «среда», ''аравнайлах'' «освещать» и др. Китайские заимствования появлялись в монгольском языке с древнейших времён, однако неравномерно: самое большое количество слов китайского происхождения наблюдается в классическом монгольском письменном языке (XVI—XX вв.); часть этих заимствований проникла в язык в результате торговли монголов с китайцами, а значительная их часть — поступления из классического монгольского письменного языка; слова китайского происхождения, используемые в современном монгольском языке: ''цай'' «чай», ''байцаа'' «капуста», ''лууван'' «морковь», ''жанжин'' «полководец» и др. Имеются также заимствования из других языков: русского, тунгусо-маньчжурских, персидского, арабского, греческого (например, ''ном'' «книга», через уйгурский и согдийский) и др. 
Словообразование
От глаголов (от основы) при помощи суффиксов ''-л'', ''-лт'' и ''-дал'' можно образовывать существительные: ''явах'' «идти» — ''явдал'' «событие» .
Многие слова в монгольском языке являются многозначными: ''татах'' «тянуть, тащить», ''татвар татах'' «взимать налог», ''ус идээ татах'' «воздерживаться от еды или питья» и т. п. 
См. также
* Монгольское имя
* Монгольская Википедия
* Монгольские письменности
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Большой академический монгольско-русский словарь, в 4 томах. Под ред.: А. Лувсандэндэв, Ц. Цэдэндамб, Г. Пюрбеев. Издательство: Academia, 2001—2004. ISBN 5-87444-047-X, 5-87444-141-7, 5-87444-143-3
Ссылки
 
 
* Монгольский язык
* Monumenta Altaica — Алтайское языкознание — грамматики, тексты, словари; всё о монгольских языках и народах.
* Монгольско-русский словарь
* Funky Mongolian Language — дидактические материалы, в том числе бесплатный словарь-аудио (по-английски).
