'''Ахмет-Заки́ Валиди́ (Валидов) Тога́н''' ( , , ; до 1938 года  — '''Ахмет-Заки́ Ахметшах-улы (Ахметшахович) Валиди́ (Вали́дов)''' ( , ; , Кузяново — 26 июля 1970 , Стамбул) — башкирский государственный, политический и военный деятель, лидер башкирского национального движения (в 1917—1920 годах); один из лидеров басмаческого движения в Туркестане ; ; , востоковед- , доктор философии (1935), профессор, почётный доктор Манчестерского университета (1967).
Биография
Происхождение
Ахмет-Заки Валиди является потомком религиозных деятелей Валидовых. Наиболее ранним предком Валиди, которого упоминает сам Ахмет-Заки Валиди, является Иштуган. В Российском государственном архиве древних актов имеется ряд сведений о генеалогии Ахмет-Заки Валиди. Наиболее ранним таким документом являются материалы второй ревизии (1747 г.). Также содержат генеалогическую информацию материалы восьмой и девятой ревизии и метрические книги по деревне Кузяново за 1860 и за 1890 годы. Наиболее ранним известным предком Валиди по этим документам является ясачный татарин Иштуган Ишмекеев из села Нижнее Арметево Ногайской дороги Уфимского уезда . Так же по 1-4 ревизиям мать Заки Валидова, и её предки, являются татарами . По материалам 5 ревизии Таит (Таип) Иштуганов (1750—1837), записанный тептярем, и прабабка Гуландан Муртазина, записанная как тептярская дочь. Известно о трёх сыновьях Таита — Аюпе, Халите и Валите (прадед Ахмет-Заки Валиди). Известно, что у Валита было три жены и 11 сыновей. По материалам девятой ревизии известно, что Ахмедтан (Ахмед(т)ьян) Валитов (дед Ахмет-заки Валиди) входит в число членов домохозяйства своего брата Мухаметвали Валитова, записанного тептярем. В составе домохозяйства указана и бабка Валиди — Мухибъямала (Мухибямал) Вильданова. В метрической книге по деревне Кузяново за 1860 год в записи о рождении отца Валиди Ахмед(т)ши, Ахмед(т)ьян Валидов записан как башкир . В метрической книге за 1890 год в записи о рождении Ахмет Заки даются сведения о его родителях — отце Ахмед(т)ше, сыне Ахмед(т)ьяна Валидова, и матери Уммульхаят, дочери Мухамедкафи Котлозоманова, из тептярей . Однако в Царском указе от об утверждении отца Ахметзаки Валиди — Ахметши Ахметзянова имам-хатибом 2-й соборной мечети деревни Кузяново, отец был зафиксирован башкиром . В открытом деле КГБ национальность Валидова указана как «татарин-башкир», при этом с более поздним добавлением слова «башкир» .
Если говорить о национальной самоидентификации, то в анкетном листе делегата VII Всероссийского съезда Советов (1919) сам Ахмет-Заки Валиди указал, что по национальности является башкиром (башкирином) . В своих «Воспоминаниях» Валиди отмечал, что принадлежит к роду Суклы-Кай, входящему в род Кайлы , отмечал, что татары из его аула и окрестных деревень считали их башкирами, а бурзянцы — татарами . Также указывал, что его предки были ногайцами, присоединившимися к юрматинским башкирам ещё во времена каракитаев (домонгольская эпоха) .
По свидетельству известного деятеля тюрко-татарской эмиграции Али Акыша, в 1953 году, незадолго до смерти Гаяза Исхаки, Ахмет Заки Валиди посетил его с целью примирения и при обращении назвал себя татарином .
Тем не менее высказываются различные взгляды на этническую принадлежность Валиди. При этом С. М. Исхаков указывает на то, что с дореволюционных времён существуют три взгляда на этническое происхождение Валиди: татарское, тептярское и башкирское, и эти взгляды не противоречат друг другу, если рассматривать их в конкретно исторической обстановке. По мнению С. М. Исхакова, на этническую самоидентификацию Валиди оказала сильное влияние политика — до 1917 года он был татарским деятелем, а после февраля 1917 года чем выше поднимался он в политической карьере руководителя Башкирской республики, тем больше должен был выступать как башкирский деятель .
'''Однако, несмотря на все это, родная сестра Заки Валиди утверждает''': «— Все мы, предки наши — выходцы из деревни Янаул, что всего в нескольких километрах от Петровского. — В прошлом веке там поселился боярин по фамилии Сопляков, который вынудил коренных жителей разъехаться кто куда. Наши поселились в ауле Кузяново, куда позднее влились пришлые мишары. Поэтому язык несколько перемешался, и некоторые называют нас тептярами. Но наш род — '''коренной башкирский'''.» 
Сам же Ахмет-Заки Валиди в своей первой книги «Воспоминаний» пишет: « ''третья группа башкир'' ''представляет собою части самых разных родов, пришедших с востока и присоединившихся к ним в течение последующих веков: Кипчак, Кан-лы, Суун, Уран, Ка''йлы, ''Катай, Байлар (или Байат), Керей (керейет), Сураш, Ногай, Киргиз, Меркит и др''. ''Живущие среди горных башкир говорят на чистом башкирском языке; поселившиеся в западной части находятся под влиянием татарского языка. Эти три группы родов в последние хорошо известные истории столетия составляли всю башкирскую орду, и ясак, который они платили России, был одинаковым.'' ''Мои сородичи Суклыкаи принадлежали к третьей группе башкир. 55 лет занимаюсь историческими науками, но меньше всего знаю историю своего рода.»'' 
Становление
Ахметзаки Валиди родился года в деревне Кузяново Ильчик-Тимировской волости Стерлитамакского уезда Уфимской губернии. Родители Ахметзаки были религиозными деятелями, имели отличное образование, владели несколькими языками.
Отец — Ахметша Ахметьянович Валидов (19.07.1860 — 20.07.1937), после окончания Стерлитамакского медресе начал служить во 2-й соборной мечети деревни Кузяново. В начале 1890-х годов открыл при мечети медресе. Им написаны такие произведения, как «Путешествие в Хиджаз», «Жизнь Сатлык улы». Имел консервативные взгляды и стремился придерживаться древних обычаев. Мать — Уммулхаят Мухаметкафиевна Валидова (1873—1946), окончила медресе деревни Утяково, преподавала в женских классах медресе мужа. Интеллектуальное окружение самым благоприятным образом сказалось на развитии юного Ахметзаки. Уже с шести—семи лет он начал изучать различные языки.
С 1898 года Ахметзаки начал обучение в медресе отца. Здесь он совершенствовал свои познания в тюркском, арабском и русском языках. Мать помогала сыну освоить персидский язык.
Особое внимание уделялось изучению русского языка. Для этого из соседнего села Макарово, где имелось русско-башкирское училище, в котором обучали русскому языку, отец Ахметзаки пригласил учителя. В последующем занятия с Ахметзаки продолжил сын друга отца, Шагибек Узбеков, который подготовил Ахметзаки к сдаче письменных экзаменов. Весной 1902 года Ахметзаки успешно сдал экзамены в училище села Макарово, и его рекомендовали отправить продолжать обучение в русской школе в Стерлитамаке. Тем не менее родители не согласились последовать этому совету, хотя у Ахметзаки и было такое желание.
С осени 1902 года Ахметзаки учился в медресе деревни Утяково, которым руководил брат его матери, Хабибназар Сатлыков (Хабибназар Утяки) . Дяде удалось сыграть значимую роль в становлении юного Ахметзаки. Хабибназар Утяки получил образование в медресе известного татарского просветителя Марджани при мечети 1-го прихода Казани и после окончания преподавал в нём. Был верным последователем своего учителя, путешествовал вместе с ним. После десяти лет жизни в Казани вернулся на родину. Его перу принадлежат произведения «Пояснения к физике и метафизике Нагима аль-Котайба», «Пояснения к „Мустафад ал-ахбар“», «Ключи истории». Также им был сделан перевод «Навадира» на старотатарский язык. В отличие от консервативного отца Ахметзаки, дядя не чурался и светских знаний, имел современные представления в области астрономии и математики. Хабибназар Утяки относился к племяннику как к родному сыну и проводил с ним дополнительные занятия. Особое внимание уделялось изучению арабской риторики, биографиям выдающихся учёных в этой области.
Особую роль сыграло присутствие Валиди при беседах его дяди с Шафик ахуном, переписывавшимся с самим Марджани. Слушая обсуждения философских концепций Марджани, юноша проникся уважением к этому учёному, и у него появилась мечта стать похожим на него.
В газете «Идель» шакирда Хабибназара Утяки Г. Гумерова, выходившей в Астрахани, состоялся дебют Ахметзаки в печати. В выпусках от 30 января и 3 февраля 1908 года в ней была опубликована статья «„История“ Мурата Эфенди и выдающийся учёный Марджани». , 1913 год.]]С осени 1908 года Ахметзаки продолжил обучение в казанском медресе «Касимия». 
С 1909 года Ахметзаки уже назначали преподавателем истории тюрков и арабской литературы. В качестве учебника для преподавания он начал писать свою первую крупную работу, которая по его замыслу должна была носить название «История тюрков». Ознакомившийся с книгой писатель Галимджан Ибрагимов и издатель предлагали для книги другие названия — «История татар», «История тюрков-татар». Однако эти названия не отвечали позиции Ахметзаки Валидова. В итоге для книги им было выбрано название «История тюрков и татар». Она была опубликована в 1912 году в типографии «Миллят». В 1915 году был издан её переработанный вариант, который был ещё раз переиздан в 1917 году. В целом замысел был до конца не реализован. Задумывалось, что книга будет состоять из двух томов. В первом томе должна была быть освещена история тюркских народов с древнейших времен, до падения Казанского ханства. Во втором томе предполагалось осветить период от падения Казанского ханства до современного автору положения тюркских народов. Однако книга представляет только первый том. Структура первого тома представлена пятью главами:
# Тюркские народы в древности.
# Ислам и тюрки (от Тукю до Чингиза).
# Чингиз-хан. Великое тюркское правительство (страна, престол в руках монголов).
# Дешт-и-Кипчак или государство Золотая орда.
# Булгария после татар. Казанское ханство (татары в Булгарском ханстве) .
О структуре второго тома, работу над которым Ахметзаки Валидов так и не завершил, можно судить только по примерному плану содержания второго тома: «Булгарская земля и её народ после захвата Казани; начало вхождения тюрков под покровительство русских; ногайские ханы; мероприятия правительства; булгары, казанские народы (чуваши, булгары, татары, черемисы) думают о возвращении независимости, бунты, дела оканчиваются неудачно; Салтыков — Шереметев — народы бегут и находятся в бегстве; вхождение башкир под покровительство русских; сибирские ханы после поражения Сибирского ханства; русские увидели, на какие бескрайние земли простирается их государство; события между правительством и башкирами: Салават, Алдар, Хамид, Акай, мулла Батырша; Екатерина; Крым; мусульмане после больших мероприятий императрицы; русские; наши российские мусульмане на фоне происходящих перемен; почему исчезли булгары? что думают об этом великие учёные; народы находят необходимость перемен в существовании; подготовка к новой жизни; жизнь российских мусульман после Чингиз-хана и что думают великие учёные об этих переменах; мнение русских учёных о сегодняшнем положении тюрков вообще» . В целом структура работы совпадает с работой Мурата Рамзи. 
Издание 1915 года, носило название «Краткая история тюрков-татар». Это издание предназначалось в качестве учебного пособия для школ. Издание 1917 года имело некоторые отличия от предыдущего — было исключено предисловие и сокращены сноски.
На период жизни в Казани приходятся и первые попытки Валиди активно участвовать в общественной жизни. Так, известно, что 27 января 1913 года он принял участие в собрании мусульман приуроченном к 300-летию царской династии Романовых, где особая дискуссия развернулась вокруг вопроса об открытии в Казани женской гимназии и приюта. Валиди выступил на собрании с речью по данному поводу, отстаивая точку зрения, что создание женской гимназии не принесёт пользы, но ему не дали её закончить и оборвали. В целом, мнения присутствующих разошлись. Богатые мусульмане и духовенство поддерживали открытие приюта. Были поддерживающие открытие только женской гимназии и поддерживающие открытие сразу двух заведений. 10 февраля 1913 года Валиди публикует в газете «Вакыт» свою статью «Подготовка к юбилею (письмо в Казань)», где высказывает мнение, что в Казани отсутствует человек, способный возглавить женскую гимназию, разработать её устав и программу, а также нет потенциальных учениц, которые бы смогли учиться в этом заведении .
Выступление Валиди в печати не прошло незамеченным. Оно привлекло внимание Уфимского губернского жандармского управления. В секретном донесении начальника Уфимского губернского жандармского управления от 25 февраля 1913 года сообщалось о публикации Валиди соответствующей статьи в оренбургской газете «Вакыт» и прилагалась выдержка из неё на русском языке. Копии данного донесения были отправлены начальникам Казанского и Пермского губернских жандармских управлений .
Однако наибольший резонанс данная статья получила в мусульманской национальной печати. Через пять дней после выхода статьи Валиди, в газете «Кояш» появляется статья «Что наделал Заки хальфа», подписанная псевдонимом «Ташмухамед», где Валиди уничижительно высмеивался. Под псевдонимом скрывался Фатих Амирхан. В защиту Валиди в газете «Вакыт» выступили Муса Бигиев, Хусаин Абузаров и Шакир Мухамедъяров. 5 марта 1913 года в газете «Кояш» Ташмухамед ответил на их статью — в рубрике писем появилась заметка «Мой ответ Господину Мусе Бигиеву и господину Шакиру Мухамедъярову» .
Большую роль в становлении молодого учёного в то время сыграл Н. Ф. Катанов. 18 марта 1913 года на заседании Общества археологии, истории и этнографии при Казанском университете он выступил с ходатайством о принятии Ахметзаки в действительные члены общества. 23 мая 1913 года на заседании общества «подачею закрытых записок» Валиди был избран членом общества, получив лишь один «неизбирательный голос». 4 октября 1913 года Валиди на заседании Совета Общества просил командировать его для историко-археологических и этнографических исследований в Ферганскую область, мотивируя это тем, что ранее исследователи безрезультатно искали в Коканде древние библиотеки, а у него имеются сведения о наличии у жителя Коканда Юнус Джан-Дадха ценного собрания рукописей. Данное прошение было удовлетворено .
Точные даты командировки в Ферганскую область неизвестны, но исходя из имеющихся документов можно предположить, что она началась в конце октября — начале ноября 1913 года, а закончилась в марте 1914 года. В ходе командировки Валиди посетил города Коканд, Маргелан, Андижан, Ташкент, Наманган, Самарканд, Бухара, Скобелев и другие, где осмотрел частные коллекции рукописей. Среди значимых находок — рукопись «Благодатное знание», автором которой является Юсуф Хасс-хаджиб Баласагуни, известное до того лишь в двух списках. Новый список был обнаружен Валиди в Намангане в библиотеке Мухамед-ходжи-ишан Лоляриша, и является самым полным. В следующей своей командировке Валиди попытался выкупить эту рукопись, но безрезультатно. Ряд рукописей был приобретен и в ходе первой командировки. Среди них «Книга Губайдуллы» Мир Мухаммеда Амина Бухари, «Книга Габдуллы» Хафиза бин Мухаммеда ал-Бухари, «Проявление могущества царей» Али бин Шихабуддина ал-Хамадани, «История Наршахи» Мухаммеда Наршахи ал-Булхари, «Ясные приложения» Джамала Карши, «История Шауки» Шауки, «Сады богатства» Агахи. Также в ходе командировки были собраны сведения об экономике и исторической географии края, этнографический материал об узбеках, ведущих кочевой образ жизни. По возвращении из командировки, 20 апреля 1914 года Валиди представил свой доклад на заседании Общества. Выступление получило высокую оценку и пожелания «скорейшего напечатания некоторых из найденных докладчиком рукописей и русского перевода к ним, с воспроизведением и подробную характеристикою миниатюр, замечаниями лингвистического характера, хронологией христианской эры и параллельными выдержками из русских известий» . Позднее Валиди отправился в Санкт-Петербург, где выступил с ещё одним докладом в доме В. В. Радлова (среди присутствующих был В. В. Бартольд). Доклад заинтересовал присутствующих учёных, и Ахмет-Заки получил предложение опубликовать свои материалы в «Записках Восточного отделения Императорского русского археологического общества». Он написал письмо в Общество археологии, истории и этнографии при Казанском университете, где просил разрешения на публикацию своего отчёта, а также ходатайствовал о выдаче субсидии на следующую поездку в Среднюю Азию. Общество на своем заседании 22 августа 1914 года рассмотрело просьбу Валиди, разрешило опубликовать отчёт, но на просьбу о командировке ответило отказом ввиду недостаточности средств .
Впрочем, не дожидаясь этого решения, Валиди удалось заручиться поддержкой, и по рекомендации В. В. Бартольда, Русский комитет по изучению Средней и Восточной Азии и Императорская Академия наук поддержали его командировку в Бухару. 31 мая 1914 года Валиди выехал из Санкт-Петербурга и 6 июня прибыл в Ташкент, на следующий день выехал в Наманган и Скобелев, и 12 июня 1914 года прибыл в Бухару. 23 июня покинул Бухару и отправился в Шаршауз, а затем в города долины Сурхандарьи (Гузар, Байсун и др.) На обратном пути, 16 июля 1914 года остановился в Карши. Здесь Валиди удалось сделать выдающуюся находку. На базаре в Карши он увидел торговца, который завертывал продаваемое лекарство в листы какой-то рукописи. Это рукопись заинтересовала Валиди и он приобрел её. Рукопись оказалась подстрочным переводом Корана на тюркский язык, начиная с суры XVIII и комментария к нему. В первой части рукописи, после каждой суры следовали рассказы на её сюжет. Вторая часть рукописи начиналась с суры XLIX, и в ней комментировались отдельные стихи. Даты составления и переписки были не указаны, имена составителя и переписчика не упоминались. В. В. Бартольд считал, что данная рукопись написана раньше XI века. Позднее, А. К. Боровков, изучая эту рукопись высказал мнение, что наличие в тексте терминов монгольской эпохи и более позднего времени, свидетельствуют о том, что рукопись переписана в XV веке, а исходный текст видимо нужно отнести к XII—XIII векам. Однако, по мнению исследователя исходной датой рукописи теоретически можно считать конец X века, если допустить возможность появления тюркского перевода с раннего перевода тасфира Табари. Валиди покинул Карши 23 июля 1914 года и возвратился в Бухару. Здесь он находился с 24 июля по 4 августа, после чего выехал в Уфу. Причина отъезда — начавшаяся Первая мировая война. В 1912 году Валиди был зачислен в ополчение первого разряда и должен был пройти медицинский осмотр. 16 августа 1914 года через Самарканд, Ташкент, Оренбург и Уфу Валиди прибыл в город Стерлитамак. Всего в ходе данной поездки по заданию Академии наук он собрал 23 рукописи, несколько книг были приобретены им для себя. Кроме археографических работ им также был осуществлен сбор фольклорных материалов .
Отчёт о первой командировке Валиди под названием «Восточные рукописи Ферганской области» был опубликован в 1915 году в XXII томе «Записок Восточного отделения Императорского русского археологического общества». Отчёт о второй командировке под названием «Отчет о командировке в Бухарское ханство» был напечатан в 1916 году в XXIII томе «Записок Восточного отделения Императорского русского археологического Общества». Редактором этих публикаций выступал В. В. Бартольд. Также с командировкой в Среднюю Азию связана серия из девяти статей под названием «Туркестанские письма». Они публиковались в газете «Иль» («Страна») начиная с 28 ноября 1913 года по 2 мая 1914 года.
Деятельность с 1917 года
Был членом Временного центрального бюро российских мусульман. Был избран членом Икомус (Исполнительного комитета Всероссийского мусульманского совета) . Избран депутатом Всероссийского учредительного собрания от Уфимской губернии. Депутат (1917—1918). В 1917 году стал членом Партии социалистов-революционеров.
В 1917 году, находясь в составе Башкирского областного бюро, образованного в Москве на Всероссийском съезде мусульман башкирской делегацией, совместно с Шарифом Манатовым Ахмет-Заки Ахметшахович явился организатором созыва I и II Всебашкирских съездов (июль — Оренбург, август — Уфа), на которых было создано Башкирское центральное шуро, которое 15 ноября 1917 года в г. Оренбурге провозгласило образование национально-территориальной автономии Башкортостан как части федеративной России. Валидов был избран членом Башкирского правительства и предпарламента Башкурдистана — Малого Курултая, а также был назначен командующим Башкирским войском.
 а по А.-З. Валиди]]
В феврале 1918 года Валиди был арестован большевиками в Оренбурге в числе восьмерых членов Башкирского Правительства, в апреле был освобождён при атаке отрядов казаков и башкир на город. Во главе башкирских полков присоединились к восстанию Чехословацкого корпуса . Валиди стал председателем Башкирского военного совета при Башкирском правительстве. Полковник в Народной армии. По мере ослабления влияния фракционного социалистического правительства КОМУЧа, находившегося у власти, власть в Сибири перешла к стоящему на позициях «Единой, Великой и Неделимой России» Российскому правительству А. В. Колчака. Местный представитель Колчака — атаман оренбургского казачества А. И. Дутов — проявил себя в глазах сторонников федерализации бывшей Российской империи как «контрреволюционер» и «монархист». Лидеры эсеров Виктор Чернов и Вадим Чайкин совместно с командующим актюбинской группой казачьих войск полковником Ф. Е. Махиным и атаманом первого округа Оренбургского войска полковником К. Л. Каргиным, также стоявшими на социалистических позициях, решили устранить Дутова. Валиди присоединился к этому заговору вместе с представителем Алаш Орды Мустафой Шокаем. Из-за предательства план был раскрыт. Валиди в своей книге пишет, что Дутов, получив ранение, «сбежал в танке» за пределы города , однако в другом источнике пишут, что бежали сами заговорщики .
А.-З. Валиди на I Всебашкирском военном съезде 21 февраля 1919 года был избран народным комиссаром по военным делам и заместителем председателя Временного военного революционного комитета Башкирской республики. В феврале 1919 года Валиди стал организатором перехода башкирских войск на сторону Красной армии . После перехода на сторону красных Валиди вёл переговоры с правительством Советской России о легитимизации в качестве автономии Башкирской республики. Итогом переговоров стало подписание «Соглашения центральной Советской власти с Башкирским Правительством о Советской Автономной Башкирии», согласно которому Башкурдистан был преобразован в Башкирскую Советскую Республику в составе РСФСР.
Весной—осенью 1919 года в городах Самара, Саранск и Стерлитамак занимался формированием башкирских войсковых частей Красной Армии, созданием башкирской социалистической партии «Воля». Зимой 1919—1920 года находился в Москве, выступал против идеи воссоздания Татаро-Башкирской Советской Республики, предложил проект Киргизо-Башкирской Советской Республики.
После Январского конфликта между правительством республики и партийным органом (Башобком РКП(б)), в феврале 1920 года был избран председателем Башкирского военно-революционного комитета. В 1920 году стал членом РКП(б). До отзыва в Москву в составе комиссии Башревкома занимался разработкой Конституции республики. В июне 1920 года, считая неприемлемым постановление ВЦИК и СНК РСФСР «О государственном устройстве Автономной Советской Башкирской республики» от 19 мая 1920 года вместе с остальными членами Башревкома, ушёл в отставку. Принял участие в организации антисоветских восстаний.
Деятельность в Туркестане
В июне 1920 года выехал в Баку, а затем отправился в Туркестан. В сентябре 1920 года направил В. И. Ленину, И. В. Сталину, Л. Д. Троцкому и А. И. Рыкову письмо с обличением великодержавной политики большевиков. В Хивинском ханстве и Бухарском эмирате почти три года занимался организацией басмаческого движения в сотрудничестве с бухарским эмиром Саид Алим-ханом. А.-З. Валиди в годы пребывания в Туркестане был признанным руководителем басмаческого движения Туркестана, об этом говорит и конспиративная переписка Сталина по вопросу установления контакта с лидерами басмачей Валидовым .
Летом 1921 года создал Совет Национального Единства Туркестана и его флаг . В июле 1921 года был избран Председателем Центрального комитета Совета Национального Единства Туркестана. 20 февраля 1923 года в открытом письме заявил, что слова В. И. Ленина о том, что Уфимская губерния присоединялась к Башкирии, означали, что Башкирия присоединялась к Уфимской губернии . После ряда военно-политических неудач в 1923 году Валиди эмигрировал за границу. В том же году в библиотеке иранского города Мешхед нашёл уникальную рукопись, содержащую текст знаменитых «Записок» Ибн Фадлана.
В эмиграции
 , Г. Таган. Будапешт, 1925.]]
В 1924 году переехал в Берлин.
3 июня 1925 года в турецкой «Ресми газете» был опубликован Указ Кабинета министров Турции о предоставлении А. Валиди турецкого гражданства.
С 1925 года — советник министерства образования в Анкаре, затем преподаватель, профессор Стамбульского университета (Турция). Читал лекции в Стамбульском университете, участвовал в возрождении Туркестанского национального объединения «Джамиат» и издавал газету «Туркестан», в которой отстаивал свою идею об объединении всех мусульман вокруг Турции.
В 1927 году со старым знакомым Мустафой Шокаем организовал в Стамбуле политический и идеологический журнал «Жана (Новый) Туркестан» (1927—1931).
В 1935 году окончил Венский университет, защитил докторскую диссертацию по теме «Путешествие Ибн Фадлана к северным болгарам, тюркам и хазарам». В июне того же года получил приглашение на работу в г. Бонн в качестве преподавателя Боннского университета. В этом же году познакомился с Зигмундом Фрейдом. Зимний семестр (1938—1939 гг.) работал в Гёттингенском университете, одном из самых крупных и старейших университетов Нижней Саксонии (Германия). В этот период он устно уведомил своего куратора об образце своего турецкого паспорта, в котором с 4 июля 1938 года в качестве новой фамилии была указана турецкая фамилия Тоган, а прежняя арабская фамилия Валиди стала частью имени. «Закон о фамилиях», принятый в 1934 году, предписывал всем гражданам Турции иметь фамилии и запрещал иметь фамилии с иностранными окончаниями.
1 сентября 1939 года Ахметзаки Валиди Тоган покинул Германию и возвратился в Турцию, возобновив свою работу в Стамбульском университете.
В СССР во время борьбы с «национал-уклонизмом» и репрессий по «национальным линиям» Заки Валиди был объявлен идеологом «башкирской буржуазно-националистической оппозиции» и организатором «башкирской контрреволюционной организации», а органы НКВД заводили уголовные дела и проводили репрессии против снятого главы БАССР З. Г. Булашева и некоторых башкирских политических и общественных деятелей как его «агентов-валидовцев».
В мае 1944 года в Стамбуле и Анкаре прошли антикоммунистические демонстрации студентов, после которых власти начали арест туранистов. В печати было объявлено «о существовании секретной организации туранистов и об их аресте» . Был арестован и Валиди по обвинению в «пантюркистской деятельности против Советов на территории Турции». Приговорён к 10 годам тюремного заключения, но военно-кассационный суд изменил приговор, и после 17 месяцев заключения Валиди был освобождён .
В 1946 году выпустил книгу «Введение во всеобщую историю тюрков» («Umumi Türk Tarihine Giriş»), а в следующем году — «Современный Туркестан и его недавнее прошлое» .
С 1948 года по 1970 годы продолжил преподавать историю тюрков в университете Стамбула .
В июле 1951 года в Стамбуле под председательством Ахметзаки Валиди Тогана проходил XXI Международный конгресс востоковедов.
В 1953 году основал Институт исламских исследований и был назначен его директором.
27 июня 1967 года Манчестерский университет (Англия) присвоил Ахметзаки Валиди Тогану звание почётного доктора ( ).
В 1957 году читал лекции в США, а в 1958 году посетил Иран, Пакистан, Индию, где встречался с Джавахарлалом Неру, Мохаммедом Реза Пехлеви и др.
В 1958 году профессор по приглашению Колумбийского университета посетил США .
Организатор и член многих научных обществ: основал Турецкую ассоциацию востоковедения, избирался членом немецкого общества по изучению восточных стран, Австралийского научного общества, финно-угорского научного общества в Финляндии, Австрийского общества исследований Востока имени Гаммера-Пургшталя. Удостоен золотой медали 1-й степени Министерства просвещения Ирана.
Автор трудов по истории тюркских народов. Опубликовал около 400 работ на 11 языках.
Ахметзаки Валиди Тоган умер 26 июля 1970 года в Турции. Похоронен на кладбище «Караджаахмет» в Стамбуле, где на его могильной плите были высечены слова: «Молитва его душе Аль-Фатиха Орд. проф. др. А.-Заки Валиди Тогана, сына Кузяновского башкира Ахметшаха. 1890—1970».
Семья
 
Отец Ахметзаки '''Валидов Ахметшах Ахметьянович''' (башк. ''Вәлидов Әхмәтшаһ Әхмәтйән улы'') родился 19 июля 1860 года по другим данным в 1857 году в деревне Кузяново , в семье Ахметьяна Валидова (башк. ''Әхмәтйән Вәлидов''). Относился к роду Валидовых. Являлся имам-хатыбом, мударрисом. После окончания стерлитамакского медресе служил во 2‑й соборной мечети деревни Кузяново. В начале 1890-х годов открыл при мечети медресе, в котором обучалось около 200 учащихся. Был членом братства Накшбандия, приверженцем суфийского богослова аль-Газали . Владел арабским языком. Являлся человеком консервативных взглядов и стремился придерживаться древних обычаев . Автор произведений «Сафар ал-Хиджаз» (Путешествие в Хиджаз) и «Сатлык улынын хаяты» (Жизнь Сатлык-улы). Был репрессирован 15 июля 1937 года за контрреволюционную деятельность по статьям 58-10 и 58-11 УК РСФСР. Расстрелян 20 декабря 1937 года в Уфе . Реабилитирован 8 января 1960 года.
Дом Валидовых был одним из культурных центров, где часто бывали служившие в земстве выпускники Петербургского университета. ''«За время моего детства, отец быстрыми темпами приобщил нашу абсолютно средневековую жизнь к современности»'',— писал Ахметзаки Валиди в своих воспоминаниях.
У Ахметзаки Валиди было две жены. Первая жена — Нафиса Хажимухамматовна Якшимбетова, осталась в Башкортостане после эмиграции Валиди, вторая жена — Назмие Унгар. От второй жены родилось двое детей — дочь Исенбике и сын Субидай .
Оценки
После распада СССР личность Ахмета Заки Валиди, который ранее представлялся советской пропагандой, как враг народа, начал переосмысливаться. В 1990-е и начале 2000-х годов в Башкортостане были проведены некоторые работы по увековечиванию его памяти. В его родном селе был открыт музей; была проведена декоммунизация и переименованы улицы, которые ранее носили названия советских функционеров, а после стали носить имя Заки Валиди, как например уфимская улица Фрунзе стала улицей Заки Валиди; были открыты памятники в Ишимбае, Темясово и Сибае; проводились культурно-исторические мероприятия в его честь; и.т.д .
С 2006 года против Заки Валиди была начата кампания по очернению его личности и памяти. Одним из элементов такого очернения является популяризация мнения, что Заки Валиди якобы состоял на службе в немецкой разведке, был одним из организаторов легиона Идель-Урал, хотя ФСБ неоднократно опровергало такое сотрудничество и заявляло, что доказательств сотрудничества Заки Валиди с Нацистской Германией не имеет .
Конкретными действиями против личности Заки Валиди является снос памятника в Сибае и Темясово, а также снос бюста в Санкт-Петербурге. Изначально заявленное, как ремонтные работы, памятник в Сибае был снесён осенью 2021 года, но сроков и планов по реставрации не последовало. Памятник в Темясово был снесён в ходе ремонтных работ краеведческого музея, а ранее здания башкирского правительства, где не была указана причина сноса памятника, так как он отделён от самого здания. Помимо этого в Уфе до сих пор не был установлен памятник Заки Валиди, хотя указ об установлении был подписан ещё Муртазой Рахимовым, первым президентом Башкортостана .
Основные работы
* Biruni’s Picture of the World. Delhi, 1937. 
* lbn Fadlan’s Reisebericht // Abhandlungen für die Kunde des Morgenlandes, Leipzig. 1939. В. 24. No 3. 
* Völkerschaften des Chazarenreiches im neunten Jahrhundert // Korosi Csoma Archivum. 1940 Bd. 3 
* Umumi türk tarihine giriş. Istanbul, 1946. 
* Башҡорттар тарихы : (Ә. М. Юлдашбаевтың төрөк теленән тәрж.) / Әхмәтзәки Вәлиди Туған. — Тулыл. 2-се баҫ. — Өфө: Китап, 2005. — 304 б. (в русском переводе книга вышла в 2010 году)
* Әҫәрҙәр: 1917 йылға ҡәҙәр яҙылған әҫәрҙәре : [иҫке төрки теленән тәрж.] / [тәрж., аңлатма биреүсе, төҙ. һәм инеш һүҙ авторы Ә. Сәлихов]. — Өфө: Китап, 1996. 
Память
 
* В 1992 году в Ташкенте открыт Башкирский культурный центр имени Ахмет-Заки Валиди.
* 23 июля 1992 года Национальной библиотеке Башкортостана было присвоено имя Ахмет-Заки Валиди.
* 21 января 1999 года благодаря ходатайству группы учёных Национального Университета Узбекистана имени Мирзо Улугбека во главе с профессором-валидоведом Мухамаджоном Абдурахмоновым одна из улиц в Махалле «Мерос» Яккасарайского района столицы Республики Узбекистан Ташкенте была названа именем Заки Валидий.
* 29 июня 1999 года улице Якова Свердлова в Сибае было присвоено имя Заки Валиди.
* В городе Ишимбае его именем названы улица и Башкирская республиканская гимназия-интернат № 2.
* В городе Ишимбае имеется сквер и установлен монумент.
* В городе Сибае с 2000 по 2021 год имелся бюст, но он был снесён .
* В Стерлитамаке установлена памятная доска на фасаде здания УСЗН по г. Стерлитамак где в 1919—1922 гг. размещалось Башкирское правительство.
* В 2008 году улица Фрунзе в Уфе была переименована в улицу Заки Валиди.
* В 2008 году в СПбГУ был установлен бюст учёного. В конце января 2021 года бюст в Санкт-Петербурге был демонтирован по требованию Генпрокуратуры РФ . После сноса бюста А.-З. Валиди представители СПбГУ заявляли, что "''на момент установки памятника в открытых источниках имелось опубликованная на русском языке информация о достаточном количестве касательно архивных сведений о неоднозначной политической деятельности ученного и его неоднозначных политических взглядах, которые, к сожалению толкнули его к сотрудничеству с нацистской Германией в годы Второй мировой войны'', университет не будет обжаловать решение прокуратуры о сносе бюста, ''«университет вряд-ли будет возвращать памятник в Башкирию, потому что памятник это ценный подарок наших друзей а возвращать подарки противоречит нашим традициям»''. 
* В связи со 120-летием со дня рождения Международной организацией по совместному развитию тюркской культуры и искусства (ТЮРКСОЙ) 2010 год был объявлен годом Ахмет-Заки Валиди .
* 26 августа 2010 года в районе Кечиорен г. Анкары (Турция) был открыт парк имени Ахмет-Заки Валиди .
* 15 февраля 2010 года открыта мемориальная доска в Уфе .
* В 2010 году учреждена памятная медаль «Ахмет-Заки Валиди Тоган» — общественная награда Академии наук Республики Башкортостан .
* В 1992 году вышел документальный фильм-биография «Заки Валиди Тоган» (пр-во: киностудия «Башкортостан», сцен. Г. Г. Шафиков, реж. А. Г. Абдразаков, опер. И. Х. Галиуллин).
* В городе Стамбул установлен бюст Ахмет-Заки Валиди, а также в честь него назван парк в районе Фатих около Стамбульского университета, между главным корпусом и факультетом литературы, за зданием медресе «Садри Эсбак Сейид Хасана Паши» ( ).
Фильмография
* В фильме «Бабич» 2017 года.
* В фильме «Благодатное знание» 2019 года.
* В сериале «Міржақып. Оян, Қазақ» 2023 года.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Ахметзаки Валиди Тоган: учёный, политик, личность // Судьба и наследие башкирских учёных-эмигрантов. — Уфа, 1995.
* 
* 
* ''Заки Валиди Тоган'' Воспоминания / Пер. А. М. Юлдашбаева. — Уфа: Китап, 1998.
* 
* 
* ''Кульшарипов М. М., Юлдашбаев А. М.'' Заки Валиди как политик и учёный-востоковед. — Уфа, 2010.
* ''Кульшарипов М. М.'' Башкирское национальное движение: 1917—1921 гг. — Уфа, Китап, 2000. — 368 с.
* Политические деятели России (1917): биографический словарь / С. М. Исхаков, В. М. Воинов. — , 1993.
* ''Исхаков С. М.'' Ахмед-Закки Валидов: новейшая литература и факты его политической биографии // Журнал «Вопросы истории». — № 10. — 2003. — С. 147—159.
* ''Протасов Л. Г.'' Люди Учредительного собрания: портрет в интерьере эпохи. — : РОССПЭН, 2008.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Виртуальный музей Ахмет-Заки Валиди
*

'''Рамессеумский ономастикон''' (P. Ramesseum D = Berlin 10495) — древнеегипетский папирус с перечислениями названий разных объектов, одна из древнейших известных энциклопедий. Был найден в 1896 году в одной из гробниц в Рамессеуме близ египетских Фив. Датируется временем II переходного периода (XVIII век до н. э.). Содержит 323 названия разных объектов, сгруппированные по классам: птицы, рыбы, птицы (какого-то другого типа), животные пустыни, населённые пункты (расположенные вдоль Нила и перечисленные в порядке с юга на север), виды выпечки, злаки и плоды, зернистые субстанции, части тела, сыпучие вещества. При этом никаких пояснений кроме идеограммы, обозначающей принадлежность термина к тому или иному классу, нет. Достоверные сведения о назначении этого текста отсутствуют.
См. также
*Ономастикон
Литература
* Перепёлкин Ю. Я. К вопросу о возникновении энциклопедии на Древнем Востоке // Труды Института книги, документа и письма. Том II: Статьи по истории энциклопедий. Л., 1932. С. 1—13 ''(эту статью можно посмотреть здесь)''.
* Gardiner A. H. Ancient Egyptian Onomastica. Vol. I, III. London, 1947 ''(издание текста и комментарий)''.
Ссылки
* Фотографии оригинала на сайте Британского Музея

и Дорога Мёртвых, Теотиуакан, вид с пирамиды Луны]]
 (Теотиуакан, Мексика)]]
 
'''Теотиуака́н''' (  — ''место, где родились боги'', или ''город богов'';  — ''заросли камыша, много народа'') — древний полиэтнический город-государство, расположенный в 50 километрах к северо-востоку от центра города Мехико в муниципалитете Теотиуакан-де-Ариста.
Общие сведения
Современные исследователи считают, что площадь этого древнего поселения составляла 26—28 км², а население — свыше 125 тыс. человек. Это один из самых древних и самый крупный в эпоху своего расцвета индейский город доколумбовой Америки, входивший в шестёрку самых крупных городов мира . Поселение городского типа в этом месте возникло в III веке до н. э., но город сформировался ко II веку н. э. в результате миграции населения с территорий, пострадавших от извержения вулканов. Основные монументы строились постепенно до 250 года . Упадок города начался в середине VI века, когда центральная часть города и святыни были разграблены и сожжены. К середине VII века город был полностью покинут населением.
Название города неизвестно. В текстах майя классического периода он назывался ''puh'' — заросли камыша . Однако это образное выражение для обозначения большого скопления людей использовалось впоследствии разными племенами индейцев для наименования и других крупных городов Мезоамерики. Название Теотиуакан развалинам города дали ацтеки через несколько веков после его исчезновения.
Этнический состав города также определить затруднительно. Известно, что Теотиуакан был полиэтническим городом , а наиболее многочисленные населявшие его племенные группы — науа, отоми и тотонаки. В период расцвета в городе и пригородных селениях жило также большое число мигрантов (квалифицированных и неквалифицированных рабочих) из самых разных, близких и весьма отдалённых регионов Мезоамерики.
История
Теотиуакан стал региональным центром во II веке н. э. в результате того, что город Теопанкаско и прежний центр Куикуилько были заброшены после извержения вулкана, а их жители переселились в Теотиуакан. Вскоре стал крупнейшим городом и экономическим центром Мезоамерики с населением более 125 тысяч человек .
Правильная сеть улиц, пересекающихся под прямым углом с центральным проспектом города, свидетельствует о том, что Теотиуакан развивался по тщательно продуманному плану. Вокруг центра находились близко расположенные друг к другу глинобитные жилища простых горожан, образующие отдельные городские кварталы с узкими улицами и глухими стенами домов. Дома были в основном одноэтажными, с плоскими крышами и без окон. Единственным источником воздуха и света служили двери, обязательно выходившие во внутренний открытый дворик. В городе имелись и многоэтажные здания .
В эпоху своего наивысшего расцвета (250—600 гг. н. э.) Теотиуакан оказывал значительное культурное влияние на многие области Мезоамерики. Теотиуаканские глиняные сосуды и статуэтки встречаются от северных районов Мексики до гор Гватемалы и от Тихоокеанского побережья до Мексиканского залива. В эпоху расцвета своего могущества Теотиуакан контролировал центральные нагорья Мексики и поддерживал контакты с центрами соседних цивилизаций — Монте-Альбаном и городами-государствами майя (Тикаль).
В период своего расцвета это был город с чётко организованным укладом, во главе которого стояла полиэтническая корпоративная элита, контролировавшая в первую очередь импорт сырьевых товаров. Священнослужители, обладавшие познаниями в астрономии, следили за общественной жизнью и осуществляли жёсткий социальный контроль, в том числе с помощью человеческих жертвоприношений. Домашние алтари были обнаружены даже в самых бедных домах. Искусство и мифология Теотиуакана, отразившие богатый духовный мир своих создателей, были сконцентрированы вокруг пантеона божеств. Важнейшее место в мифологии занимал Кетцалькоатль, бог с телом змеи, покрытым птичьими перьями. Обитатели города поклонялись ему как верховному божеству природы. Позднее у ацтеков Пернатый змей — Кетцалькоатль стал покровителем культуры, его часто отождествляли с планетой Венера .
Развитие цивилизации Теотиуакана по времени совпадает с расцветом Древнего Рима, но история мезоамериканского города оказалась более продолжительной. Город был основным объектом паломничества. Путешествующие по долине Мехико посещали Теотиуакан, чтобы заключить торговые сделки, найти работу или поклониться религиозным святыням. Тысячи предгорных деревень в определённые дни оставались практически пустыми, а их жители устремлялись на площади Теотиуакана, чтобы принять участие в религиозных церемониях и мистических праздниках, призванных обеспечить будущее процветание города и всех обитателей долины.
Гибель
Упадок города начался в середине VI века, к середине VII века Теотиуакан был заброшен. Пришедшие сюда намного позже ацтеки застали лишь величественные руины.
Первоначально учёные предполагали, что город подвергся иноземному вторжению. Город был сожжён, святыни разграблены, а священные статуи обезображены и разбиты. Однако дальнейшие исследования показали, что разрушению подверглась только центральная часть города, где жила элита, а также культовые сооружения, следов собственно военного вторжения не обнаружено . Более вероятно, что разгром центра города был следствием внутреннего социального конфликта в результате драматического ухудшения условий жизни. Известно, что в этот период в результате крупных извержений вулканов произошли катастрофические глобальные изменения климата. Археологические находки подтверждают, что люди в этом регионе стали умирать от голода , вероятно, из-за длительной засухи. Однако нельзя полностью отвергнуть и версию вторжения, поскольку голод может вызвать значительные миграции .
Достопримечательности
В центре города есть место, известное под названием «Цитадель». Внутренняя площадь, которая вмещала до ста тысяч человек (половину населения города), ограничена четырьмя массивными пирамидами на платформах. Центральная часть комплекса — (Кетцалькоатля). К ней примыкают два помещения: Северный и Южный дворцы, использовавшиеся не только в качестве административных центров, но также для жилья и работы.
Под Теотиуаканом обнаружен тайный подземный ход возрастом 2000 лет, замурованный между 200 и 250 годами н. э. .
Одни из главных (и самых старых) построек Теотиуакана — пирамида Солнца и пирамида Луны.
Пирамида Луны
 
Пирамида Луны находится у северного конца «Дороги мёртвых». Её высота — около 42 метров, а длина основания — 150 метров. В 1980-х годах в глубине пирамиды Луны археологи нашли погребальную камеру с останками 12 человеческих тел. У всех них были связаны руки за спиной, однако 10 из них были обезглавлены и брошены в беспорядке посередине камеры. Согласно одной из версий, это были враги обитателей Теотиуакана.
Две другие жертвы, по-видимому, относились к местной элите, так как были аккуратно посажены, на них были украшения из нефрита, ожерелья из изделий, имитирующих человеческие челюсти, и другие знаки высокого положения.
Пока не выяснено, в честь чего были принесены в жертву эти люди, но известно, что ритуал был совершён во время существенной перестройки этого древнего сооружения. Видимо, он символизировал растущее религиозное и политическое влияние города-государства. Об этом же говорит и центр камеры, в котором установлена большая мозаика из нефрита, окруженная 18 обсидиановыми ножами. Ничего подобного в Мезоамерике не было найдено прежде. Также в камере были найдены скелеты пяти волков (или койотов), три скелета пумы или ягуара и 13 останков орлов. Возможно, эти животные были символами воинов (воинских союзов).
Пирамида Солнца
 
Первые широкомасштабные исследования пирамиды начал Леопольдо Батрес в 1906 году. Следующие раскопки проводились в 1992—1993 годах под эгидой мексиканского Национального института антропологии и истории под руководством Эдуарда Матоса Моктесумы.
Пирамида Солнца, построенная около 150 года н. э., представляет собой 5-ярусное сооружение с плоской вершиной, на которой стоял когда-то небольшой храм. Высота этого колосса — почти 64,5 метра, длины сторон основания — 211, 207, 217 и 209 метров, общий объём — 993 тыс. м³.
Пирамида Солнца выполнена из булыжника, глины и земли, облицована камнем и была увенчана деревянным храмом.
Галерея
 
Файл:Teotihuacan.jpg
Файл:Teotihuacan mask Louvre MH 78-1-187.jpg|Мраморная маска, III—VII века н. э., Лувр
Файл:Teotimask2.jpg|Маска из серпентина, III—VI века н. э.
Файл:Teonate.JPG|Пирамида Солнца, вид спереди
Файл:Piramide del Sol 072006.JPG|Пирамида Солнца
Файл:TeotihuacanModel.JPG|Модель Теотиуакана, Национальный музей антропологии, Мехико
Файл:Дорога смерти.jpg|Дорога мёртвых, на заднем плане — пирамида Луны
 
Примечания
 
Литература
* 
* Armillas, Pedro (1944). ''Exploraciones Recientes en Teotihuacán (México). Cuadernos Americanos, vol 16, nº 4''. México.
Ссылки
 
* Город-империя Теотиуакан
* Фотографии Теотиуакана, Мексико. Пирамиды Солнца и Луны (Teotihuacan, Mexico)
* Сенсационная находка — тоннель под одной из пирамид Теотиуакана
* Пирамиды Солнца и Луны — венец творения индейцев Майя.
* Археологи обнаружили под знаменитым храмом Змей в древнем городе Теотиукан тоннель.

'''Монгольская кириллица''' — алфавит монгольского языка на основе кириллицы, принятый в Монголии с 1941 года. В разные годы для монгольского языка применялись многие другие системы письменности (см. монгольские письменности). Вне Монголии — например, в КНР, они применяются и сейчас.
Современный монгольский алфавит отличается от русского двумя дополнительными буквами: Ө и Ү.
Отличие от предыдущих систем
Рационалистически введение данного алфавита обосновывалось необходимостью установления прямой корреляции между разговорной фонетической нормой и письменностью. Считалось, что старомонгольская письменность недоступна простым людям, так как формы слов, использующиеся в ней, значительно устарели, и изучение письменности требовало фактически изучения монгольского языка эпохи средневековья, с большим количеством букв и давно утраченными временными и падежными формами. Кириллизация проводилась на основе так называемого «цокающего» халхасского диалекта (так, за словом «чай» при кириллизации окончательно закрепилась фонетическая форма , тогда как в старомонгольском ''ч'' и ''ц'' не различались). Также по сравнению со старомонгольской орфографией были чётко дифференцированы «ж» и «з», «г» и «х» слов мягкого ряда, «о» и «у», «ө» и «ү». Написание заимствований из языков, не имеющих гармонии гласных, стало точнее, поскольку старомонгольское письмо автоматически подразумевало идентификацию фонетики всего слова как мягкого (переднеязычного) или твёрдого (заднеязычного) ряда, что идентифицировалось чаще всего по первому слогу.
 
Основное упущение данной орфографии по отношению к фонетике — в ряде случаев без знания слова заранее отсутствует возможность дифференцировать звуки и , так как специального знака для нет. Это вызывает, в частности, проблему в отображении китайских слов и названий, так как в собственно монгольских словах «ь» используется, в отличие от русского языка, в местах, где перестала произноситься «i», и поэтому редко используется там, где не подразумевается слога.
Хорошо владевшие старомонгольским письмом люди отмечали как ущерб для национальной идентификации и утрату наддиалектного старописьменного языка, так и большую приспособленность старомонгольской графики с её значительно более лаконичными элементами для скорописи.
История
Первые опыты по использованию кириллицы для монгольского языка принадлежат православным миссионерам и становятся значительными под руководством Нила Иркутского и Нерчинского в 1840-х годах. С тех пор появляется целый ряд кириллических православных церковных изданий на различных монгольских языках, не использующий единую графическую норму.
В 1930-х годах была произведена попытка заменить старомонгольское письмо на латинскую графику. Аналогичные попытки введения алфавита на латинской основе эпизодически делались со стороны Китайской республики, а также Японии в годы Второй мировой войны.
В 1941 году правительством Монголии было принято решение о переводе монгольской письменности на новый алфавит, основанный на кириллице. С 1 января 1946 года на новый алфавит была в основном переведена вся печать, а с января 1950 года — всё делопроизводство .
В 1990-е годы была выдвинута идея о поэтапном возвращении к старомонгольскому письму. С начала 2000-х годов традиционное письмо наряду c кириллицей постепенно стало использоваться в официальной документации и печати .
Как реакция на ассимиляцию монголов Внутренней Монголии китайским народом, с 1990-х годов среди них также распространилась монгольская кириллица как письменность неассимилированных (то есть не китаизированных в области языка) монголов Монголии. Во Внутренней Монголии стали появляться издания на монгольской кириллице, в первую очередь переиздания произведений авторов из Монголии. Популярность этого явления связана не только с аспектами национального самосознания, но и сохраняющейся большей дружественностью компьютерной среды к кириллице по сравнению с вертикально-ориентированным старомонгольским письмом .
Азбука
 
См. также
* Монгольские письменности
* Монгольская Википедия
Примечания

'''Диффу́зия''' (  «распространение, растекание, рассеивание; взаимодействие») — неравновесный процесс перемещения (молекул и атомов в газах, ионов в плазме, электронов в полупроводниках и тому подобное) вещества из области с высокой концентрацией в область с низкой концентрацией, приводящий к самопроизвольному выравниванию концентраций по всему занимаемому объёму . Обычно рассматривают диффузию одного вещества в среде, но возможна и диффузия двух веществ, тогда говорят о ''взаимной диффузии'' газов. В плазме ионы и электроны имеют заряд, и при взаимном проникновении одного вещества в другое вместо ''взаимной диффузии'' используют термин амбиполярная диффузия. При этом, перенос вещества происходит из области с высокой концентрацией (или высоким химическим потенциалом) в область с низкой концентрацией (или низким химическим потенциалом) против направления градиента концентрации.
Примером диффузии может служить перемешивание газов (например, распространение запахов) или жидкостей (если в воду капнуть чернил, то жидкость через некоторое время станет равномерно окрашенной). Другой пример связан с твёрдым телом: атомы соприкасающихся металлов перемешиваются на границе соприкосновения.
Скорость протекания диффузии зависит от многих факторов. Так, в случае металлического стержня тепловая диффузия проходит с огромной скоростью. Если же стержень изготовлен из материала с низкой теплопроводностью (например, стекла), тепловая диффузия протекат медленно. Диффузия молекул в общем случае протекает ещё медленнее. Например, если кусочек сахара опустить на дно стакана с водой и воду не перемешивать, то пройдёт несколько недель, прежде чем раствор станет однородным. Ещё медленнее происходит диффузия одного твёрдого вещества в другое. Например, Роберт Бойль показал, что если медь покрыть золотом, то будет происходить диффузия золота в медь. При этом, при нормальных условиях (комнатная температура и атмосферное давление) золотосодержащий слой достигнет толщины в несколько микронов только через несколько тысяч лет . Другой пример — систематические исследования диффузии свинца в золото, проведённые Уильямом Робертсом-Остеном и опубликованные в 1896 г. Под грузом за пять лет свинцовый слиток проник в золотой слиток на один миллиметр . 
Первое систематическое экспериментальное исследование диффузии было выполнено Томасом Грэмом. Он изучал диффузию в газах, и это явление (Закон Грэма) было описано им в 1831—1833 гг. 
Первое количественное описание процессов диффузии было дано немецким физиологом А. Фиком в 1855 году .
Большой вклад в теорию и практику исследования дифузионных процессов внес Я. И. Френкель, предложив и развив в 1926 году идею диффузии локальных дефектов (вакансий и межузельных атомов) .
Общее описание
Все виды диффузии подчиняются одним законам. Скорость диффузии пропорциональна площади поперечного сечения образца, а также разности концентраций, температур или зарядов (в случае относительно небольших величин этих параметров). Так, тепло будет в четыре раза быстрее распространяться через стержень диаметром в два сантиметра, чем через стержень диаметром в один сантиметр. Это тепло будет распространяться быстрее, если перепад температур на одном сантиметре будет 10 °C вместо 5 °C. Скорость диффузии пропорциональна также параметру, характеризующему конкретный материал. В случае тепловой диффузии этот параметр называется теплопроводность, в случае потока электрических зарядов — электропроводность. Количество вещества, которое диффундирует в течение определённого времени, и расстояние, проходимое диффундирующим веществом, пропорциональны квадратному корню продолжительности диффузии.
Диффузия представляет собой процесс на молекулярном уровне и определяется случайным характером движения отдельных молекул . Скорость диффузии в связи с этим пропорциональна средней скорости молекул. В случае газов средняя скорость малых молекул больше, а именно она обратно пропорциональна квадратному корню из массы молекулы и растёт с повышением температуры. Диффузионные процессы в твёрдых телах при высоких температурах часто находят практическое применение. Например, в определённых типах электронно-лучевых трубок (ЭЛТ) применяется металлический торий, продиффундировавший через металлический вольфрам при 2000 °C.
Если в смеси газов масса одной молекулы в четыре раза больше другой, то такая молекула передвигается в два раза медленнее по сравнению с её движением в чистом газе. Соответственно, скорость диффузии её также ниже. Эта разница в скорости диффузии лёгких и тяжёлых молекул применяется, чтобы разделять субстанции с различными молекулярными весами. В качестве примера можно привести разделение изотопов. Если газ, содержащий два изотопа, пропускать через пористую мембрану, более лёгкие изотопы проникают через мембрану быстрее, чем тяжёлые. Для лучшего разделения процесс производится в несколько этапов. Этот процесс широко применялся для разделения изотопов урана (отделение 235 U от основной массы 238 U). Поскольку такой способ разделения требует больших энергетических затрат, были развиты другие, более экономичные способы разделения. Например, широко развито применение термодиффузии в газовой среде. Газ, содержащий смесь изотопов, помещается в камеру, в которой поддерживается пространственный перепад (градиент) температур. При этом тяжёлые изотопы со временем концентрируются в холодной области.
История
В исторической перспективе, диффузия в твердых телах использовалась задолго до создания теории диффузии. Например, Плиний Старший ранее описывал процесс цементирования, при котором сталь производится из железа (Fe) посредством диффузии углерода. Другой пример, хорошо известный на протяжении многих веков, — это диффузия окраски витражей или фаянса и китайской керамике.
В современной науке первое систематическое экспериментальное исследование диффузии было выполнено Томасом Грэмом. Он изучал диффузию в газах, и главное явление было описано им в 1831—1833 гг. : "… газы различной природы, при контакте, не располагаются в соответствии с их плотностью: наиболее тяжелые в нижней части и более легкие в верхней части, — они самопроизвольно диффундируют взаимно и в равной степени друг через друга, и поэтому остаются в едином состоянии смеси на произвольный срок ". Измерения Грэма помогли Джеймсу Клерку Максвеллу получить в 1867 году коэффициент диффузии CO 2 в воздухе с ошибкой менее 5 %.
В 1855 году Адольф Фик, 26-летний лектор по анатомии из Цюриха, предложил свой закон диффузии. Он использовал измерения Грэма, заявив, что его цель — «разработка фундаментального закона для диффузии в единственном элементе пространства». Он осознал глубокую аналогию между диффузией и проводимостью тепла или электричества, создав формализм, подобный закону Фурье для теплопроводности (1822 г.) и закону Ома для электрического тока (1827 г.).
Роберт Бойль продемонстрировал диффузию в твердых телах в 17 веке путем проникновения цинка в медную монету. Тем не менее диффузия в твердых телах систематически не изучалась до второй половины XIX века. Уильям Чандлер Робертс-Остен, известный британский металлург и бывший помощник Томаса Грэма, систематически изучал диффузию твердого тела на примере золота в свинце в 1896 году : «. . . Моя давняя заинтересованность в исследованиях Грэхема сделала обязанностью попытаться распространить его работу по диффузии жидкости на металлы». В 1858 году Рудольф Клаузиус ввел понятие средней длины свободного пробега. В том же году Джеймс Клерк Максвелл разработал первую атомистическую теорию процессов переноса в газах. Современная атомистическая теория диффузии и броуновского движения была разработана Альбертом Эйнштейном, Марианом Смолуховским и Жаном Батистом Перреном. Людвиг Больцман при разработке атомистических основ макроскопических процессов переноса ввел уравнение Больцмана, которое более 140 лет служит математикам и физикам источником идей и проблем .
В 1920—1921 годах Дьёрдь де Хевеши измерил самодиффузию с помощью радиоизотопов. Он изучал самодиффузию радиоактивных изотопов свинца в жидком и твердом свинце.
Яков Френкель предложил и развил в 1926 году идею диффузии в кристаллах через локальные дефекты (вакансии и межузельные атомы). Он пришел к выводу, что процесс диффузии в конденсированных средах представляет собой множество элементарных скачков и квазихимических взаимодействий частиц и дефектов. Он ввел несколько механизмов диффузии и нашел константы скорости из экспериментальных данных.
Некоторое время спустя Карл Вагнер и Уолтер Х. Шоттки развили идеи Френкеля о механизмах диффузии. В настоящее время общепризнано, что атомные дефекты необходимы для диффузии в кристаллах .
Генри Эйринг, с коллегами применил свою теорию абсолютной скорости реакции к квазиклассической модели диффузии Френкеля . Аналогия между реакционной кинетикой и диффузией привела к различным нелинейным обобщениям закона Фика .
Модели диффузии
Уравнения Фика
С точки зрения термодинамики движущим потенциалом любого выравнивающего процесса является рост энтропии. При постоянных давлении и температуре в роли такого потенциала выступает химический потенциал \mu , обусловливающий поддержание потока вещества. При этом поток частиц вещества J пропорционален концентрации C и градиенту химического потенциала:
: J ~ -C \left(\frac{\partial \mu}{\partial x}\right)_{p,T}. 
Используя разложение химического потенциала по степеням концентрации, справедливое для газов и слабых растворов,
: \mu = k_B T \ln C + \phi_0(T) + {\phi_1(T)}{C} + \ldots ,
можно показать, что ведущий член в выражении для потока частиц
: J = - D \frac{\partial C}{\partial x} ,
который показывает, что плотность потока вещества J (измеренная, например, в моль·см −2 с −1 ) пропорциональна коэффициенту диффузии D [см 2 ·с −1 ] и градиенту концентрации. Это уравнение выражает первый закон Фика. Второй закон Фика связывает пространственное и временно́е изменения концентрации (уравнение диффузии):
: \frac{\partial C}{\partial t} = {\partial\over\partial x} \left(D \frac{\partial C}{\partial x}\right) .
Коэффициент диффузии D зависит от температуры. В ряде случаев в широком интервале температур эта зависимость представляет собой соотношение Эйнштейна.
Дополнительное поле, наложенное параллельно градиенту химического потенциала, нарушает стационарное состояние. В этом случае диффузионные процессы описываются нелинейным уравнением Фоккера — Планка. Процессы диффузии имеют большое значение в природе:
* питание, дыхание животных и растений;
* проникновение кислорода из крови в ткани человека.
Геометрическое описание уравнения Фика
Во втором уравнении Фика в левой части стоит скорость изменения концентрации во времени, а в правой части уравнения — вторая частная производная, которая выражает пространственное распределение концентрации, в частности, выпуклость функции распределения температуры, проецируемую на ось x .
Уравнения Онсагера для многокомпонентной диффузии и термодиффузии
Законы Фика применимы для случая малых значений концентраций n и градиентов концентрации -\nabla n .
В 1931 году Ларс Онсагер предложил модель для описания процессов переноса многокомпонентной среды в случае линейных термодинамических неравновесных систем:
: \mathbf{J}_i=\sum_j L_{ij} X_j \, . 
Здесь \mathbf{J}_i — поток -й компоненты и X_j — термодинамическая сила, L_{ij} — матрица кинетических коэффициентов.
Термодинамическая сила по Онсагеру определяется как градиент от частной производной энтропии (термин «сила» Онсагер брал в кавычки, поскольку здесь подразумевается «движущая сила»):
: X_i= \nabla \frac {\partial s(n)}{\partial n_i}\ , 
где n_i — «термодинамические координаты».
Для тепло- и массопереноса мы можем положить n_0=u (плотность внутренней энергии) и n_i это концентрация i -ой компоненты. Соответствующее значение движущих сил в таком случае выражаются следующим образом:
: X_0= {\rm grad} \frac{1}{T}\ , \;\;\; X_i= - {\rm grad} \frac{\mu_i}{T}\; (i >0) , поскольку {\rm d}s=\frac{1}{T}{\rm d}u-\sum_{i \geq 1}\frac{\mu_i}{T} {\rm d} n_i. 
Здесь T — температура и \mu_i — химический потенциал -й компоненты. Это рассмотрение приводится без учёта движения среды, поэтому мы здесь пренебрегаем членом с производной давления. Такое рассмотрение возможно в случае малых концентраций примесей с малыми градиентами.
В линейном приближении вблизи точки равновесия мы можем выразить термодинамические силы следующим образом:
: X_i= \sum_{k \geq 0} \left.\frac{\partial^2 s(n)}{\partial n_i \partial n_k}\right|_{n=n^*} {\rm grad}\, n_k \ , 
Матрица ''кинетических коэффициентов'' L_{ij} должна быть симметричной (Теорема Онсагера) и положительно определённой (в случае роста энтропии).
Транспортное уравнение в таком случае может быть записано в следующем виде:
: \frac{\partial n_i}{\partial t}= - {\rm div} \mathbf{J}_i =- \sum_{j\geq 0} L_{ij}{\rm div} X_j = \sum_{k\geq 0} \left[-\sum_{j\geq 0} L_{ij} \left.\frac{\partial^2 s(n)}{\partial n_j \partial n_k}\right|_{n=n^*}\right] \Delta n_k\ . 
Здесь индексы i,~ j,~ k = 0,1,2... относятся к внутренней энергии (0) и разным компонентам. Выражение в квадратных скобках является матрицей D_{ik} диффузионных( i,~ k >0 ), термодиффузионных ( i>0 , k = 0 \lor k>0,~ i=0 ) и температуропроводных ( i=k=0 ) коэффициентов.
В изотермическом случае ( T= const ) и термодинамический потенциал выражается через свободную энергию (или ). Термодинамическая движущая сила для изотермичной диффузии определяется отрицательным градиентом химического потенциала -(1/T)\nabla\mu_j , и матрица диффузионных коэффициентов выглядит следующим образом:
: D_{ik}=\frac{1}{T}\sum_{j\geq 1} L_{ij} \left.\frac{\partial \mu_j(n,T)}{ \partial n_k}\right|_{n=n^*} 
( i,~ k >0 ).
Существует произвол в выборе определения для термодинамических сил и кинетических коэффициентов, поскольку мы не можем измерить их отдельно, а только их комбинацию \sum_j L_{ij}X_j . Например, в оригинальной работе Онсагер использовал дополнительный множитель ( T ), тогда как в курсе теоретической физики Ландау и Лифшица этот множитель отсутствует и сила имеет противоположный знак. Это различие можно учесть в формулах для вывода коэффициентов так, что они не повлияют на результаты измерения.
Недиагональная диффузия должна быть нелинейной
Формализм линейной необратимой термодинамики (Онсагера) генерирует систему линейных уравнений диффузии в виде
: \frac{\partial n_i}{\partial t} =\sum_j D_{ij} \Delta c_j \, . 
Если матрица коэффициентов диффузии диагональна, то эта система уравнений является лишь системой независимых уравнений Фика для различных компонент. Предположим, что диффузия не является диагональной, например, D_{12}\neq 0 , и рассмотрим состояние, в котором c_2= \ldots = c_n=0 . В этом состоянии \partial n_2/ \partial t = D_{12} \Delta n_1 . Если в некоторой точке D_{12} \Delta n_1(x) то n_2(x) в течение короткого времени становится отрицательным в этой точке. Поэтому линейная недиагональная диффузии не сохраняет положительность концентраций. Недиагональные уравнения многокомпонентной диффузии должны быть нелинейными .
См. также
 
* Диффузия в кристалле
* Диффузия в плазме
* Диффузионное равновесие
* Вращательная диффузия
* Бомовская диффузия
* Осмос
* Солевые пальцы
* Парадокс Гиббса
* Поверхностная диффузия
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Диффузия примесных атомов на поверхности монокристалла
* Диффузия. Статья из Химической энциклопедии

'''Адриан Фоккер''' ( ; , , Нидерландская Ост-Индия — , , Нидерланды) — нидерландский физик и музыкант. Усовершенствовал метод, впервые использованный Эйнштейном для описания броуновского движения — хаотического зигзагообразного движения мельчайших частиц, взвешенных в жидкости
(уравнение Фоккера — Планка). 
Биография
Был двоюродным братом авиаконструктора Антона Фоккера. Изобрёл клавиатуру для 31-тоновой равномерной темперации, сочинял и исполнял микротоновую музыку для «Органа Фоккера» .
Женился 07.12.1915 на Маргарете Дж. Йоханне Кесслер. От этого брака, у Фоккера родилась дочь и сын. В 1936г. пара развелась. 
16.12.1936 Фоккер женился на Тунтье ван Дейк, которая родила ему сына. 
Сначала учился в Делфтском техническом университете, затем в Лейденском университете, где был учеником Хендрика Лоренца. Он продолжил обучение у Альберта Эйнштейна, Эрнеста Резерфорда и Уильяма Брэгга. 24 октября 1913 года он получил докторскую степень, защитив диссертацию: « ''О движениях Брауна в поле излучения и вероятностных соображениях в теории излучения».''. 
В 1949 году он стал членом Королевской академии наук и искусств Нидерландов.
Основоположник теории прямого межчастичного электромагнитного взаимодействия .
Примечания
 
Ссылки
* 
* Биография из ''Биографического словаря Нидерландов'' (на голландском языке)

ю осуществляется посредством легкоплавкого сплава — галинстана]]
 
'''Центра́льный проце́ссор''' ('''ЦП'''; также '''центра́льное проце́ссорное устро́йство''' — '''ЦПУ'''; , , дословно — ''центральное обрабатывающее устройство'', часто просто ''процессор'') — электронный блок либо интегральная схема, исполняющая машинные инструкции (код программ), главная часть аппаратного обеспечения компьютера или программируемого логического контроллера.
Изначально термин «центральное процессорное устройство» описывал специализированную систему элементов, предназначенных для понимания и выполнения машинного кода компьютерных программ, а не только фиксированных логических операций. Начало применения термина и его аббревиатуры по отношению к компьютерным системам было положено в 1960-е годы. Устройство, архитектура и реализация процессоров с тех пор неоднократно менялись.
Ранние ЦП создавались как уникальные составные части для единственных в своём роде компьютеров. Позднее производители перешли к серийному изготовлению типовых многоцелевых процессоров. Стандартизация комплектующих началась с развития полупроводников, мейнфреймов и мини-компьютеров, а с появлением интегральных схем стала ещё популярнее. Создание микросхем позволило увеличить сложность ЦП при уменьшении их размеров.
Стандартизация и миниатюризация процессоров привели к глубокому проникновению основанных на них цифровых устройств в повседневную жизнь человека. Современные процессоры можно найти не только в компьютерах, но и в автомобилях, калькуляторах, мобильных телефонах и даже в детских игрушках. Чаще всего они представлены микроконтроллерами, где, помимо вычислительного устройства, на кристалле расположены дополнительные компоненты (память программ и данных, интерфейсы, порты ввода-вывода, таймеры и др.).
Большинство современных процессоров реализовано в виде микропроцессоров на интегральных схемах, где один или несколько центральных процессоров размещаются на одном кристалле (чипе) интегральной микросхемы. Микропроцессорные кристаллы, содержащие несколько центральных процессоров, называются многоядерными процессорами . Отдельные физические процессоры, называемые ядрами процессора, также могут быть многопоточными, что позволяет параллельно выполнять несколько потоков команд непосредственно в процессоре .
История
История развития производства процессоров полностью соответствует истории развития технологии производства прочих электронных компонентов и схем.
''Первым этапом'', затронувшим период с 1940-х по конец 1950-х годов, было создание процессоров с использованием электромеханических реле, ферритовых сердечников (устройств памяти) и вакуумных ламп. Они устанавливались в специальные разъёмы на модулях, собранных в стойки. Большое количество таких стоек, соединённых проводниками, в сумме представляло процессор. Отличительными особенностями были низкая надёжность, низкое быстродействие и большое тепловыделение.
''Вторым этапом'', с середины 1950-х до середины 1960-х, стало внедрение транзисторов. Транзисторы монтировались уже на близкие к современным по виду платы, устанавливавшиеся в стойки. Как и ранее, в среднем процессор состоял из нескольких таких стоек. Возросло быстродействие, повысилась надёжность, уменьшилось энергопотребление.
''Третьим этапом'', наступившим в середине 1960-х годов, стало использование микросхем. Первоначально использовались микросхемы низкой степени интеграции, содержавшие простые транзисторные и резисторные сборки, затем, по мере развития технологии, стали использоваться микросхемы, реализующие отдельные элементы цифровой схемотехники (сначала — элементарные ключи и логические элементы, затем — более сложные элементы — элементарные регистры, счётчики, сумматоры), позднее появились микросхемы, содержащие функциональные блоки процессора — микропрограммное устройство, арифметико-логическое устройство, регистры, устройства работы с шинами данных и команд.
''Четвёртым этапом'', в начале 1970-х годов, стало создание, благодаря прорыву в технологии, БИС и СБИС (больших и сверхбольших интегральных схем, соответственно), микропроцессора — микросхемы, на кристалле которой физически были расположены все основные элементы и блоки процессора. Фирма Intel в 1971 году создала первый в мире 4-разрядный микропроцессор 4004, предназначенный для использования в микрокалькуляторах. Постепенно практически все процессоры стали выпускаться в формате микропроцессоров. Исключением долгое время оставались только малосерийные процессоры, аппаратно оптимизированные для решения специальных задач (например, суперкомпьютеры или процессоры для решения ряда военных задач) либо процессоры, к которым предъявлялись особые требования по надёжности, быстродействию или защите от электромагнитных импульсов и ионизирующей радиации. Постепенно, с удешевлением и распространением современных технологий, эти процессоры также начинают изготавливаться в формате микропроцессора.
Сейчас слова «микропроцессор» и «процессор» практически стали синонимами, но тогда это было не так, потому что обычные (большие) и микропроцессорные ЭВМ мирно сосуществовали ещё, по крайней мере, 10—15 лет, и только в начале 1980-х годов микропроцессоры вытеснили своих старших собратьев. Тем не менее, центральные процессорные устройства некоторых суперкомпьютеров даже сегодня представляют собой сложные комплексы, построенные на основе микросхем большой и сверхбольшой степени интеграции.
Переход к микропроцессорам позволил потом создать персональные компьютеры, которые проникли почти в каждый дом.
Первым общедоступным микропроцессором был 4-разрядный Intel 4004, представленный 15 ноября 1971 года корпорацией Intel. Он содержал 2300 транзисторов, работал на тактовой частоте 92,6 кГц и стоил 300 долларов.
Далее его сменили 8-разрядный Intel 8080 и 16-разрядный 8086, заложившие основы архитектуры всех современных настольных процессоров. Из-за распространённости 8-разрядных модулей памяти был выпущен дешёвый 8088, упрощённая версия 8086 с 8-разрядной шиной данных.
Затем последовала его модификация 80186.
В процессоре 80286 появился защищённый режим с 24-битной адресацией, позволявший использовать до 16 Мб памяти.
Процессор Intel 80386 появился в 1985 году и привнёс улучшенный защищённый режим, 32-битную адресацию, позволившую использовать до 4 Гб оперативной памяти и поддержку механизма виртуальной памяти. Эта линейка процессоров построена на регистровой вычислительной модели.
Параллельно развиваются микропроцессоры, взявшие за основу стековую вычислительную модель.
За годы существования микропроцессоров было разработано множество различных их архитектур. Многие из них (в дополненном и усовершенствованном виде) используются и поныне. Например, Intel x86, развившаяся вначале в 32-битную IA-32, а позже — в 64-битную x86-64 (которая у Intel называется EM64T). Процессоры архитектуры x86 вначале использовались только в персональных компьютерах компании IBM (IBM PC), но в настоящее время всё более активно используются во всех областях компьютерной индустрии, от суперкомпьютеров до встраиваемых решений. Также можно перечислить такие архитектуры, как Alpha, POWER, SPARC, PA-RISC, MIPS (RISC-архитектуры) и IA-64 (EPIC-архитектура).
В современных компьютерах процессоры выполнены в виде компактных модулей (размерами около 5×5×0,3 см), вставляющегося в ZIF-сокет (AMD) или на подпружинивающую конструкцию — LGA (Intel). Особенностью разъёма LGA является то, что выводы перенесены с корпуса процессора на сам разъём (socket), находящийся на материнской плате.
Большая часть современных процессоров реализована в виде одного полупроводникового кристалла, содержащего миллионы, а с недавнего времени — миллиарды транзисторов.
Также, с ростом размеров и сложности полупроводниковых кристаллов, в 20-х годах XXI века начало набирать популярность разбиение единого большого кристалла на несколько более мелких (т. н. «чиплетов», ), устанавливаемых в единую микросборку, это позволяет увеличить выход годных микросхем и снизить тепловыделение .
Архитектура фон Неймана
 
Большинство современных процессоров для персональных компьютеров в общем основано на той или иной версии циклического процесса последовательной обработки данных, описанного Джоном фон Нейманом.
В июле 1946 года Бёрксом, Голдстайном и фон Нейманом была написана знаменитая монография под названием «Предварительное рассмотрение логического устройства электронного вычислительного прибора», которая подробно описала устройство и технические характеристики будущего компьютера, которые позднее стали носить название «архитектура фон Неймана». Эта работа развивала идеи, изложенные фон Нейманом в мае 1945 года в рукописи под названием «Первый проект отчёта о EDVAC».
Отличительной особенностью архитектуры фон Неймана является то, что инструкции и данные хранятся в одной и той же памяти.
В различных архитектурах и для различных команд могут потребоваться дополнительные этапы. Например, для арифметических команд могут потребоваться дополнительные обращения к памяти, во время которых производится считывание операндов и запись результатов.
Этапы цикла выполнения:
# Процессор выставляет число, хранящееся в регистре счётчика команд, на шину адреса и отдаёт памяти команду чтения.
# Выставленное число является для памяти адресом; память, получив адрес и команду чтения, выставляет содержимое, хранящееся по этому адресу, на шину данных и сообщает о готовности.
# Процессор получает число с шины данных, интерпретирует его как команду (машинную инструкцию) из своей системы команд и исполняет её.
# Если последняя команда не является командой перехода, процессор увеличивает на единицу (в предположении, что длина каждой команды равна единице) число, хранящееся в счётчике команд; в результате там образуется адрес следующей команды.
Данный цикл выполняется неизменно, и именно он называется ''процессом'' (откуда и произошло название устройства).
Во время процесса процессор считывает последовательность команд, содержащихся в памяти, и исполняет их. Такая последовательность команд называется программой и представляет алгоритм работы процессора. Очерёдность считывания команд изменяется в случае, если процессор считывает команду перехода, — тогда адрес следующей команды может оказаться другим. Другим примером изменения процесса может служить случай получения команды останова или переключение в режим обработки прерывания.
Команды центрального процессора являются самым нижним уровнем управления компьютером, поэтому выполнение каждой команды неизбежно и безусловно. Не производится никакой проверки на допустимость выполняемых действий, в частности, не проверяется возможная потеря ценных данных. Чтобы компьютер выполнял только допустимые действия, команды должны быть соответствующим образом организованы в виде необходимой программы.
Скорость перехода от одного этапа цикла к другому определяется тактовым генератором. Тактовый генератор вырабатывает импульсы, служащие ритмом для центрального процессора. Частота тактовых импульсов называется тактовой частотой.
Конвейерная архитектура
 
Конвейерная архитектура ( ) была введена в центральный процессор с целью повышения быстродействия. Обычно для выполнения каждой команды требуется осуществить некоторое количество однотипных операций, например: выборка команды из ОЗУ, дешифровка команды, адресация операнда в ОЗУ, выборка операнда из ОЗУ, выполнение команды, запись результата в ОЗУ. Каждую из этих операций сопоставляют одной ступени конвейера. Например, конвейер микропроцессора с архитектурой MIPS-I содержит четыре стадии:
* получение и декодирование инструкции,
* адресация и выборка операнда из ОЗУ,
* выполнение арифметических операций,
* сохранение результата операции.
После освобождения k -й ступени конвейера она сразу приступает к работе над следующей командой. Если предположить, что каждая ступень конвейера тратит единицу времени на свою работу, то выполнение команды на конвейере длиной в n ступеней займёт n единиц времени, однако в самом оптимистичном случае результат выполнения каждой следующей команды будет получаться через каждую единицу времени.
Действительно, при отсутствии конвейера выполнение команды займёт n единиц времени (так как для выполнения команды по-прежнему необходимо выполнять выборку, дешифровку и т. д.), и для исполнения m команд понадобится n\cdot m единиц времени; при использовании конвейера (в самом оптимистичном случае) для выполнения m команд понадобится всего лишь n+m единиц времени.
Факторы, снижающие эффективность конвейера:
# Простой конвейера, когда некоторые ступени не используются (например, адресация и выборка операнда из ОЗУ не нужны, если команда работает с регистрами).
# Ожидание: если следующая команда использует результат предыдущей, то последняя не может начать выполняться до выполнения первой (это преодолевается при использовании внеочередного выполнения команд — out-of-order execution).
# Очистка конвейера при попадании в него команды перехода (эту проблему удаётся сгладить, используя предсказание переходов).
Некоторые современные процессоры имеют более 30 ступеней в конвейере, что повышает производительность процессора, но, однако, приводит к увеличению длительности простоя (например, в случае ошибки в предсказании условного перехода). Не существует единого мнения по поводу оптимальной длины конвейера: различные программы могут иметь существенно различные требования.
Суперскалярная архитектура
 
Способность выполнения нескольких машинных инструкций за один такт процессора путём увеличения числа исполнительных устройств. Появление этой технологии привело к существенному увеличению производительности, в то же время существует определённый предел роста числа исполнительных устройств, при превышении которого производительность практически перестает расти, а исполнительные устройства простаивают. Частичным решением этой проблемы является, например, технология Hyper-threading.
CISC-процессоры
 
Complex instruction set computer — вычисления со сложным набором команд. Процессорная архитектура, основанная на усложнённом наборе команд. Типичными представителями CISC являются микропроцессоры семейства x86 (хотя уже много лет эти процессоры являются CISC только по внешней системе команд: в начале процесса исполнения сложные команды разбиваются на более простые микрооперации (МОП), исполняемые RISC-ядром).
RISC-процессоры
 
Reduced instruction set computer — вычисления с упрощённым (сокращённым) набором команд. Архитектура процессоров, построенная на основе упрощённого набора команд, характеризуется наличием команд фиксированной длины, большого количества регистров, операций типа регистр-регистр, а также отсутствием косвенной адресации. Концепция RISC разработана Джоном Коком из IBM Research, название придумано Дэвидом Паттерсоном (David Patterson).
Упрощение набора команд призвано сократить конвейер, что позволяет избежать задержек на операциях условных и безусловных переходов. Однородный набор регистров упрощает работу компилятора при оптимизации исполняемого программного кода. Кроме того, RISC-процессоры отличаются меньшим энергопотреблением и тепловыделением.
Среди первых реализаций этой архитектуры были процессоры MIPS, PowerPC, SPARC, Alpha, PA-RISC. Крайне широко распространены ARM-процессоры, применяются практически повсеместно — сетевое оборудование (маршрутизаторы, коммутаторы и так далее), цифровые фотоаппараты и видеокамеры, видеорегистраторы, мобильные телефоны, планшетные компьютеры, телевизоры, игровые консоли, электронные книги, умные колонки, и очень многое другое.
MISC-процессоры
 
Minimum instruction set computer — вычисления с минимальным набором команд. Дальнейшее развитие идей команды Чака Мура, который полагает, что принцип простоты, изначальный для RISC-процессоров, слишком быстро отошёл на задний план. В пылу борьбы за максимальное быстродействие RISC догнал и обогнал многие CISC-процессоры по сложности. Архитектура MISC строится на стековой вычислительной модели с ограниченным числом команд (примерно 20—30 команд).
VLIW-процессоры
 
Very long instruction word — сверхдлинное командное слово. Архитектура процессоров с явно выраженным параллелизмом вычислений, заложенным в систему команд процессора. Являются основой для архитектуры EPIC. Ключевым отличием от суперскалярных CISC-процессоров является то, что для CISC-процессоров загрузкой исполнительных устройств занимается часть процессора (планировщик), на что отводится достаточно малое время, в то время как загрузкой вычислительных устройств для VLIW-процессора занимается компилятор, на что отводится существенно больше времени (качество загрузки и, соответственно, производительность теоретически должны быть выше).
Например, Intel Itanium, Transmeta Crusoe, Efficeon и Эльбрус.
Многоядерные процессоры
 
Содержат несколько процессорных ядер в одном корпусе (на одном или нескольких кристаллах).
Процессоры, предназначенные для работы одной копии операционной системы на нескольких ядрах, представляют собой высокоинтегрированную реализацию мультипроцессорности.
Первым многоядерным микропроцессором стал POWER4 от IBM, появившийся в 2001 году и имевший два ядра.
В октябре 2004 года Sun Microsystems выпустила двухъядерный процессор UltraSPARC IV, который состоял из двух модифицированных ядер UltraSPARC III. В начале 2005 был создан двухъядерный UltraSPARC IV+.
9 мая 2005 года AMD представила первый двухъядерный процессор на одном кристалле для пользовательских ПК — Athlon 64 X2 с ядром Manchester. Поставки новых процессоров официально начались 1 июня 2005 года.
14 ноября 2005 года Sun выпустила восьмиядерный UltraSPARC T1, каждое ядро которого выполняло 4 потока.
5 января 2006 года Intel представила двухъядерный процессор на одном кристалле Core Duo, для мобильной платформы.
В ноябре 2006 года вышел первый четырёхъядерный процессор Intel Core 2 Quad на ядре Kentsfield, представляющий собой сборку из двух кристаллов Conroe в одном корпусе. Потомком этого процессора стал Intel Core 2 Quad на ядре Yorkfield (45 нм), архитектурно схожем с Kentsfield, но имеющем больший объём кэша и рабочие частоты.
В октябре 2007 года в продаже появились восьмиядерные UltraSPARC T2, каждое ядро выполняло 8 потоков.
10 сентября 2007 года были выпущены в продажу настоящие (в виде одного кристалла) четырёхъядерные процессоры для серверов AMD Opteron, имевшие в процессе разработки кодовое название AMD Opteron Barcelona . 19 ноября 2007 года вышел в продажу четырёхъядерный процессор для домашних компьютеров AMD Phenom . Эти процессоры реализуют новую микроархитектуру K8L (K10).
Компания AMD пошла по собственному пути, изготовляя четырёхъядерные процессоры единым кристаллом (в отличие от Intel, первые четырёхъядерные процессоры которой представляют собой фактически склейку двух двухъядерных кристаллов). Несмотря на всю прогрессивность подобного подхода, первый «четырёхъядерник» фирмы, названный AMD Phenom X4, получился не слишком удачным. Его отставание от современных ему процессоров конкурента составляло от 5 до 30 и более процентов в зависимости от модели и конкретных задач .
К 1—2 кварталу 2009 года обе компании обновили свои линейки четырёхъядерных процессоров. Intel представила семейство Core i7, состоящее из трёх моделей, работающих на разных частотах. Основными изюминками данного процессора является использование трёхканального контроллера памяти (типа DDR3) и технологии эмулирования восьми ядер (полезно для некоторых специфических задач). Кроме того, благодаря общей оптимизации архитектуры удалось значительно повысить производительность процессора во многих типах задач. Слабой стороной платформы, использующей Core i7, является её чрезмерная стоимость, так как для установки данного процессора необходима дорогая материнская плата на чипсете Intel X58 и трёхканальный набор памяти типа DDR3, также имеющий на данный момент высокую стоимость.
Компания AMD, в свою очередь, представила линейку процессоров Phenom II X4. При её разработке компания учла свои ошибки: был увеличен объём кэша (по сравнению с первым поколением Phenom), процессоры стали изготавливаться по 45-нм техпроцессу (это, соответственно, позволило снизить тепловыделение и значительно повысить рабочие частоты). В целом, AMD Phenom II X4 по производительности стоит вровень с процессорами Intel предыдущего поколения (ядро Yorkfield) и весьма значительно отстаёт от Intel Core i7 . С выходом 6-ядерного процессора AMD Phenom II X6 Black Thuban 1090T ситуация немного изменилась в пользу AMD.
По состоянию на 2013 год массово доступны процессоры с двумя, тремя, четырьмя и шестью ядрами, а также двух-, трёх- и четырёхмодульные процессоры AMD поколения Bulldozer (количество логических ядер в 2 раза больше количества модулей). В серверном сегменте также доступны 8-ядерные процессоры Xeon и Nehalem (Intel) и 12-ядерные Opteron (AMD) .
 
Кэширование
 
Кэширование — это использование дополнительной быстродействующей памяти (так называемого кэша — , от  — «прятать») для хранения копий блоков информации из основной (оперативной) памяти, вероятность обращения к которым в ближайшее время велика.
Различают кэши 1-, 2- и 3-го уровней (обозначаются L1, L2 и L3 — от Level 1, Level 2 и Level 3). Кэш 1-го уровня имеет наименьшую латентность (время доступа), но малый размер, кроме того, кэши первого уровня часто делаются многопортовыми. Так, процессоры AMD K8 умели производить одновременно 64-битные запись и чтение, либо два 64-битных чтения за такт, AMD K8L может производить два 128-битных чтения или записи в любой комбинации. Процессоры Intel Core 2 могут производить 128-битные запись и чтение за такт. Кэш 2-го уровня обычно имеет значительно большую латентность доступа, но его можно сделать значительно больше по размеру. Кэш 3-го уровня — самый большой по объёму и довольно медленный, но всё же он гораздо быстрее, чем оперативная память.
Гарвардская архитектура
 
Гарвардская архитектура отличается от архитектуры фон Неймана тем, что программный код и данные хранятся в разной памяти. В такой архитектуре невозможны многие методы программирования (например, программа не может во время выполнения менять свой код; невозможно динамически перераспределять память между программным кодом и данными); зато гарвардская архитектура позволяет более эффективно выполнять работу в случае ограниченных ресурсов, поэтому она часто применяется во встраиваемых системах.
Параллельная архитектура
Архитектура фон Неймана обладает тем недостатком, что она последовательная. Какой бы огромный массив данных ни требовалось обработать, каждый его байт должен будет пройти через центральный процессор, даже если над всеми байтами требуется провести одну и ту же операцию. Этот эффект называется ''узким горлышком фон Неймана''.
Для преодоления этого недостатка предлагались и предлагаются архитектуры процессоров, которые называются ''параллельными''. Параллельные процессоры используются в суперкомпьютерах.
Возможными вариантами параллельной архитектуры могут служить (по классификации Флинна):
* SISD — один поток команд, один поток данных;
* SIMD — один поток команд, много потоков данных;
* MISD — много потоков команд, один поток данных;
* MIMD — много потоков команд, много потоков данных.
Цифровые сигнальные процессоры
 
Для цифровой обработки сигналов, особенно при ограниченном времени обработки, применяют специализированные высокопроизводительные сигнальные микропроцессоры ( , ) с параллельной архитектурой.
Мобильные процессоры
 Lancaster MT-34]]
 
 
 
Основная масса ноутбуков выпускается, на 2023 год, с процессорами на архитектуре x86 
Основные производители: Intel (Celeron, Atom и пр. — 63,5 % рынка) и AMD (Turion 64, Sempron и пр. — 36,4 % рынка).
Спрос на ноутбуки с процессорами на архитектуре ARM в последние годы растет: если в 2020 г. на них приходилось лишь 1,4 % рынка, то по итогам 2022 года этот показатель составит уже 12,7 %. По прогнозам экспертов DigiTimes, доля ноутбуков с процессорами ARM, вырастет до 13,9 % в глобальном масштабе (то есть увеличится кратно (в 10 раз) всего лишь за три года).
Главное отличие процессоров ARM от х86 заключается в меньшем энергопотреблении, за счет этого ноутбуки на их основе могут работать значительно дольше от одного заряда аккумулятора; второе преимущество ARM — в меньшем тепловыделении — они существенно меньше греются во время работы, что дает возможность не переживать за перегрев ноутбука.
Поддержка ARM-решений появилась ещё в Windows 10, но была реализована на базовом уровне, в более новой Windows 11 в этом плане ситуация гораздо улучшилась.
 
Основной производитель мобильных процессоров с подобной архитектурой — Apple, со своими собственными чипами от Apple silicon на ARM-решениях (серия ''Apple Ax'' для iPhone, iPad, iPod, Apple Watch, также Apple M1 для ноутбуков);
Qualcomm также имеет актуальные решения и для ноутбуков, один из них был показан в декабре 2021 г. — первый в мире 5-нм ARM-процессор Snapdragon 8cx Gen 3 для Windows-ноутбуков, ноутбуки на его основе уже доступны в рознице .
Процесс изготовления
 
Первоначально перед разработчиками ставится техническое задание, исходя из которого принимается решение о том, какова будет архитектура будущего процессора, его внутреннее устройство, технология изготовления. Перед различными группами ставится задача разработки соответствующих функциональных блоков процессора, обеспечения их взаимодействия, электромагнитной совместимости. В связи с тем, что процессор фактически является цифровым автоматом, полностью отвечающим принципам булевой алгебры, с помощью специализированного программного обеспечения, работающего на другом компьютере, строится виртуальная модель будущего процессора. На ней проводится тестирование процессора, исполнение элементарных команд, значительных объёмов кода, отрабатывается взаимодействие различных блоков устройства, ведётся оптимизация, ищутся неизбежные при проекте такого уровня ошибки.
После этого из цифровых базовых матричных кристаллов и микросхем, содержащих элементарные функциональные блоки цифровой электроники, строится физическая модель процессора, на которой проверяются электрические и временные характеристики процессора, тестируется архитектура процессора, продолжается исправление найденных ошибок, уточняются вопросы электромагнитной совместимости (например, при практически рядовой тактовой частоте в 1 ГГц отрезки проводника длиной в 7 мм уже работают как излучающие или принимающие антенны).
Затем начинается этап совместной работы инженеров-схемотехников и инженеров-технологов, которые с помощью специализированного программного обеспечения преобразуют электрическую схему, содержащую архитектуру процессора, в топологию кристалла. Современные системы автоматического проектирования позволяют, в общем случае, из электрической схемы напрямую получить пакет трафаретов для создания масок. На этом этапе технологи пытаются реализовать технические решения, заложенные схемотехниками, с учётом имеющейся технологии. Этот этап является одним из самых долгих и сложных в разработке и редко когда требуется компромиссы со стороны схемотехников по отказу от некоторых архитектурных решений. Ряд производителей заказных микросхем (foundry) предлагает разработчикам (дизайн-центру или бесфабричной компании) компромиссное решение, при котором на этапе конструирования процессора используются представленные ими стандартизованные в соответствии с имеющейся технологией библиотеки элементов и блоков (Standard cell). Это вводит ряд ограничений на архитектурные решения, зато этап технологической подгонки фактически сводится к игре в конструктор «Лего». В общем случае, изготовленные по индивидуальным проектам микропроцессоры являются более быстрыми по сравнению с процессорами, созданными на основании имеющихся библиотек.
 
 
Следующим, после этапа проектирования, является создание прототипа кристалла микропроцессора. При изготовлении современных сверхбольших интегральных схем используется метод литографии. При этом на подложку будущего микропроцессора (тонкий круг из монокристаллического кремния электронного качества ( , ) либо сапфира) через специальные маски, содержащие прорези, поочерёдно наносятся слои проводников, изоляторов и полупроводников. Соответствующие вещества испаряются в вакууме и осаждаются сквозь отверстия маски на кристалле процессора. Иногда используется травление, когда агрессивная жидкость разъедает не защищённые маской участки кристалла. Одновременно на подложке формируется порядка сотни процессорных кристаллов. В результате появляется сложная многослойная структура, содержащая от сотен тысяч до миллиардов транзисторов. В зависимости от подключения транзистор работает в микросхеме как транзистор, резистор, диод или конденсатор. Создание этих элементов на микросхеме отдельно, в общем случае, невыгодно. После окончания процедуры литографии подложка распиливается на элементарные кристаллы. К сформированным на них контактным площадкам (из золота) припаиваются тонкие золотые проводники, являющиеся переходниками к контактным площадкам корпуса микросхемы. Далее, в общем случае, крепится теплоотвод кристалла и крышка микросхемы.
Затем начинается этап тестирования прототипа процессора, когда проверяется его соответствие заданным характеристикам, ищутся оставшиеся незамеченными ошибки. Только после этого микропроцессор запускается в производство. Но даже во время производства идёт постоянная оптимизация процессора, связанная с совершенствованием технологии, новыми конструкторскими решениями, обнаружением ошибок.
Одновременно с разработкой универсальных микропроцессоров разрабатываются наборы периферийных схем ЭВМ, которые будут использоваться с микропроцессором и на основе которых создаются материнские платы. Разработка микропроцессорного набора (чипсета, ) представляет задачу не менее сложную, чем создание собственно микросхемы микропроцессора.
В последние несколько лет наметилась тенденция переноса части компонентов чипсета (контроллер памяти, контроллер шины PCI Express) в состав процессора (подробнее см.: Система на кристалле).
Энергопотребление процессоров
С технологией изготовления процессора тесно связано и его энергопотребление.
Первые процессоры архитектуры x86 потребляли очень малое (по современным меркам) количество энергии, составляющее доли ватта. Увеличение количества транзисторов и повышение тактовой частоты процессоров привело к существенному росту данного параметра. Наиболее производительные модели потребляют 130 и более ватт. Фактор энергопотребления, несущественный на первых порах, сейчас оказывает серьёзное влияние на эволюцию процессоров:
* совершенствование технологии производства для уменьшения потребления, поиск новых материалов для снижения токов утечки, понижение напряжения питания ядра процессора;
* появление сокетов (разъемов для процессоров) с большим числом контактов (более 1000), большинство которых предназначено для питания процессора. Так, у процессоров для популярного сокета LGA775 число контактов основного питания составляет 464 штуки (около 60 % от общего количества);
* изменение компоновки процессоров. Кристалл процессора переместился с внутренней на внешнюю сторону для лучшего отвода тепла к радиатору системы охлаждения;
* установка в кристалл температурных датчиков и системы защиты от перегрева, снижающей частоту процессора или вообще останавливающей его при недопустимом увеличении температуры;
* появление в новейших процессорах интеллектуальных систем, динамически меняющих напряжение питания, частоту отдельных блоков и ядер процессора, и отключающих неиспользуемые блоки и ядра;
* появление энергосберегающих режимов для «засыпания» процессора при низкой нагрузке.
Рабочая температура процессора
Ещё один параметр ЦП — максимально допустимая температура полупроводникового кристалла ( ) или поверхности процессора, при которой возможна нормальная работа. Многие бытовые процессоры работоспособны при температурах поверхности (кристалла) не выше 85 °C . Температура процессора зависит от его загруженности и от качества теплоотвода. При температуре, превышающей максимально допустимую производителем, нет гарантии, что процессор будет функционировать нормально. В таких случаях возможны ошибки в работе программ или зависание компьютера. В отдельных случаях возможны необратимые изменения внутри самого процессора. Многие современные процессоры могут обнаруживать перегрев и ограничивать собственные характеристики в этом случае.
Тепловыделение процессоров и отвод тепла
Для теплоотвода от микропроцессоров применяются пассивные радиаторы и активные кулеры. Для лучшего контакта с радиатором на поверхность процессора наносится термопаста.
 
Файл:GB-BXBT-2807 Heatsink.jpg|Радиатор неттопа Gigabyte BRIX
Файл:Raspberry PI B+ в прозрачном корпусе.jpg|Радиаторы на чипах Raspberry Pi
Файл:ID-COOLING DK-03i RGB.jpg|Кулер ЦП, включающий в себя радиатор и вентилятор. Последний имеет декоративную подсветку
 
Измерение и отображение температуры микропроцессора
Для измерения температуры микропроцессора, обычно внутри микропроцессора, в области центра крышки микропроцессора устанавливается датчик температуры микропроцессора. В микропроцессорах Intel датчик температуры — термодиод или транзистор с замкнутыми коллектором и базой в качестве термодиода, в микропроцессорах AMD — терморезистор.
Производители
Наиболее популярные процессоры сегодня производят:
* для персональных компьютеров, ноутбуков и серверов — Intel и AMD;
* для суперкомпьютеров — Intel и IBM;
* для ускорителей компьютерной графики и высокопроизводительных вычислений — NVIDIA, AMD и Intel
* для мобильных телефонов и планшетов  — Apple, Samsung, HiSilicon, Qualcomm и MediaTek.
Процессоры Intel: 8086, 80286, i386, i486, Pentium, Pentium II, Pentium III, Celeron (упрощённый вариант Pentium), Pentium 4, Core 2 Duo, Core 2 Quad, Core i3, Core i5, Core i7, Core i9, Xeon (серия процессоров для серверов), Itanium, Atom (серия процессоров для встраиваемой техники) и др.
AMD имеет в своей линейке процессоры архитектуры x86 (аналоги 80386 и 80486, семейство K6 и семейство K7 — Athlon, Duron, Sempron) и x86-64 (Athlon 64, Athlon 64 X2, Ryzen, Phenom, Opteron и др.). Процессоры IBM (POWER6, POWER7, Xenon, PowerPC) используются в суперкомпьютерах, в видеоприставках 7-го поколения, встраиваемой технике; ранее использовались в компьютерах фирмы Apple.
Большинство процессоров для персональных компьютеров, ноутбуков и серверов Intel-совместимо по системе команд.
Большинство процессоров, используемых в настоящее время в мобильных устройствах, ARM-совместимо, то есть имеет набор инструкций и интерфейсы программирования, разрабатываемые в компании ARM Limited.
Рыночные доли продажи процессоров для персональных компьютеров, ноутбуков и серверов по годам:
 
в 2022 г. первое место среди производителей процессоров по объёмам выручки заняла компания Samsung (10,9 % рынка) , далее шла Intel (9,7 % рынка). 
В 2023 г. первое место заняла уже Intel (9 % рынка), далее Samsung (7,5 % рынка) 
СССР/Россия
 
Китай
* Семейство Loongson (Godson)
* Семейство ShenWei (SW)
* Семейство YinHeFeiTeng (FeiTeng)
Япония
* NEC VR (MIPS, 64 bit)
* Hitachi SH (RISC) 
Миф о мегагерцах
 
Среди потребителей распространено заблуждение, что процессоры с более высокой тактовой частотой всегда имеют более высокую производительность, чем процессоры с более низкой тактовой частотой. На самом деле, сравнение производительности на основании сравнения тактовых частот справедливо лишь для процессоров, имеющих одинаковую архитектуру и микроархитектуру.
См. также
* Микроархитектура
* История развития центральных процессоров
* Компьютерная шина
* Кольца защиты
* P-рейтинг
* Тензорный процессор Google
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Каган Б. М.'' Электронные вычислительные машины и системы. Третье издание. М.: Энергоатомиздат, 1991. — 590 с.
* ''Лазарев В. Г., Пийль Е. И.'' Синтез управляющих автоматов. 1989.
Ссылки
 
* Краткая история процессоров: 31 год из жизни архитектуры х86 // hwp.ru
* ''Крис Касперски''. RISC vs. CISC // Компьютерра, 1999
* КОМПЬЮТЕР: Центральный процессор в онлайн-энциклопедии Кругосвет
* Сравнение производительности процессоров на ''cpubenchmark.net'' 
* Сравнение производительности мобильных процессоров на notebookcheck-ru.com
* База данных процессоров (фото и характеристики) на cpu-world.com

Часть компьютера:
* Центральный процессор
* Микропроцессор
* Сопроцессор
* Математический сопроцессор
* Многоядерный процессор
* Цифровой сигнальный процессор
* Графический процессор
* Физический процессор
* Процессор в памяти
* Скалярный процессор
* Векторный процессор
* Мультипроцессор
* Soft-микропроцессор
Программное обеспечение:
* Текстовый процессор
* Командный процессор или командный интерпретатор — оболочка операционной системы, обеспечивающая интерфейс командной строки и выполняющая текстовые команды пользователя
* Препроцессор
Другое:
* Газовый процессор
* Процессор — самоходная машина, предназначенная для обрезки сучьев и раскряжёвки хлыстов.
* Кухонный процессор — кухонный комбайн.
* Завод «Процессор» — предприятие по производству вычислительной техники в городе Воронеж, было создано в конце 1970-х, прекратило существование в начале 2000-х.

'''«Айболит-66»''' — советский музыкальный художественный фильм, снятый в 1966 году режиссёром Роланом Быковым.
Сценарий был написан по мотивам пьесы Вадима Коростылёва «О чём рассказали волшебники» , которая, в свою очередь, основана на произведениях Корнея Чуковского. Ранее Быков как режиссёр ставил спектакль по этой пьесе в Московском театре юного зрителя, где, как и в фильме, играл роль Бармалея.
Премьера картины состоялась 19 апреля 1967 года. Отдельные эпизоды данной ленты сняты по вариоскопической системе «Вариоэкран», разработанной в Научно-исследовательском кинофотоинституте.
Сюжет
В Африке свирепствует эпидемия различных болезней — заболели сразу все обезьяны. Эту новость сообщила доктору Айболиту мартышка Чичи, сбежавшая от разбойника Бармалея.
Айболит и его помощники — Чичи и собака Авва — отправляются в Африку спасать обезьян, но им пытаются помешать Бармалей и двое его слуг-разбойников. Сначала они захватывают корабль доктора на море и кидают Айболита, Авву и Чичи с лекарствами в воду, но те добираются до африканского берега на импровизированном плоту.
На африканской земле разбойники снова ловят друзей и оставляют их в своей пещере, собираясь расправиться с ними. Чичи, обманутая Бармалеем, почти окончательно решила прыгнуть от отчаяния в костёр, но Айболит её разубедил. Разбойники развязывают доктора, чтобы он отдал им все свои лекарства, и они никогда больше не болели. Айболит освобождает своих друзей, но наотрез отказывается отдавать Бармалею «самое лучшее лекарство». Разбойники грубой силой забирают у него лекарство и выпивают его, но из-за этого у них начинают сильно, нестерпимо болеть животы. Воспользовавшись заминкой, Айболит и его друзья сбегают.
Под конец слуги по приказу атамана Бармалея собирают всех местных пиратов на берегу реки, и те привязывают Айболита с друзьями к старой лодке. Бармалей, решив жестоко унизить доктора, надевает его костюм и пародирует его перед пиратами, но те, не поняв его шутки, привязывают и его к лодке.
Трагики и Комики с «Мосфильма» вступают в бой с пиратами, спасают доктора, Чичи и Авву, и те отправляются лечить обезьян. Освободившийся Бармалей пытается помешать им, но опаздывает — обезьяны уже здоровы.
В ролях
* Олег Ефремов — ''доктор Айболит''
* Ролан Быков — ''Бармалей / автор''
* Лидия Князева — ''обезьянка Чичи''
* Евгений Васильев — ''собака Авва''
* Фрунзик Мкртчян — ''грустный разбойник''
* Алексей Смирнов — ''весёлый разбойник''
Комики, трагики и пираты
Илья Рутберг, Руслан Ахметов, Валентин Грачёв, Гурген Джанибекян, Леонид Енгибаров, Фауста Иванова, Зоя Исаева, Людмила Карауш, Виталий Комиссаров, Геннадий Крашенинников, Юрий Мартынов, Людмила Марченко, Раднэр Муратов, Константин Мусин, Элла Некрасова, Владимир Пицек, Владимир Протасенко, Виктория Радунская, Иван Савкин, Е. Семёнова, Георгиос Совчис, Константин Худяков, Светлана Швайко, Анатолий Елизаров, Геннадий Юдин, В. Яковлев, Игорь Ясулович. 
Съёмочная группа
* Сценарий — Вадима Коростылёва, Ролана Быкова
* Музыка — Бориса Чайковского
* Постановка — Ролана Быкова
* Главные операторы — Геннадий Цекавый, Виктор Якушев
* Художник-постановщик — Александр Кузнецов
* Звукооператор — Юрий Рабинович
* Государственный симфонический оркестр кинематографии СССР
* Дирижёр — Эмин Хачатурян
* Художник по костюмам — Людмила Кусакова
* Директор картины — Борис Гостынский
Съёмка
 
Фильм снимали и в павильонах «Мосфильма», и на натуре. Пустыню должны были снимать в Средней Азии, но не хватило бюджета и съёмки перенесли на Люберецкий песчаный карьер. Там выкопали большие котлованы, которые заполнились водой, а вокруг получились песчаные дюны. Но большинство сцен снимали всё-таки на юге — в Абхазии и Азербайджане. Отснятого материала хватало на полновесный двухсерийный фильм. Но в 1966 году вышел указ о том, что двухсерийные фильмы экономически нецелесообразны, и готовый материал серьёзно сократили, уместив в одну серию.
Художественные особенности
Фильм снят по системе «вариоэкран»: размер, расположение и формат изображения меняется в зависимости от сюжета в кадре. Считалось, что применение вариоэкрана увеличивает вовлечение зрителя в сюжет фильма .
Режиссёр фильма и исполнитель ролей Бармалея и Автора Ролан Быков так отозвался о своей работе:
 
«Айболит-66» — первая картина театральной киноэстетики (кино-мюзикл).
 
Фильм снят в необычной манере. Например, в картине специально не скрывается наличие съёмочной группы, постановочность сцен, актёры иногда как бы случайно выпадают из кадра. Немало интересных операторских решений: кадр превращается в ромб, в круг; смена кадра от театральной сцены к натурным съёмкам. В частности, используются необычные приёмы: например, разбойники, «идя в обход», поют даже под водой .
По мнению Елизаветы Биргер, «Айболит-66» можно отнести к советскому артхаусу 1960-х годов .
Фильм, снятый Роланом Быковым, относится к работам 1960-х годов, снятым на волне оттепели, привнёсшим совершенно новые настроения гротескного и экзистенциального кино в советский кинематограф, таким как «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён» и «Король-Олень» .
Пользуясь эзоповым языком и формальным статусом детской сказки по мотивам произведений Корнея Чуковского, авторы отразили противостояние двух идеологических начал: интеллектуального и массового кино. Это столкновение также просматривается и в экранном противопоставлении образов Айболита и Бармалея .
В 1967 году фильм был дублирован за рубежом и вышел на экран под названием на английском языке «Oh How It Hurts 66» (название было переведено дословно «О, Как Это Больно 66»).
Примечания
 
См. также
* Доктор Айболит (фильм)
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* «Айболит-66» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* «Айболит-66» бесплатный онлайн просмотр в «Золотой коллекции Мосфильма» на сайте «mosfilm.ru»
* О фильме на сайте ''Нашфильм.ру

'''Васи́лий Бори́сович Лива́нов''' (род. , Москва, СССР) — советский и российский киноактёр, режиссёр кино и мультипликации, сценарист, писатель; народный артист РСФСР (1988).
Получил наибольшую известность как создатель экранного образа Шерлока Холмса в цикле телефильмов «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона» режиссёра Игоря Масленникова по произведениям Артура Конана Дойла, за что в 2006 году награждён почётным членством ордена Британской империи .
Биография
 
Василий Ливанов родился 19 июля 1935 года в Москве, в семье народного артиста СССР Бориса Николаевича Ливанова (1904—1972) и Евгении Казимировны Ливановой (в девичестве Правдзиц-Филипович) (1907—1978). Завсегдатаями дома Ливановых были Качалов, Пастернак, Довженко, Черкасов, Тарханов, Кончаловский. В 1954 году Василий Ливанов окончил Московскую среднюю художественную школу при Академии художеств СССР, а позднее — Театральное училище им. Щукина (1958) и Высшие режиссёрские курсы при Госкино СССР (мастерская Михаила Ромма, 1966).
Сочетание интеллигентности, душевной тонкости, романтичности, искренности чувств было определяющим в ранних экранных образах Василия Ливанова. Уникальный тембр голоса появился у Ливанова из-за того, что режиссёр Михаил Калатозов предложил озвучить зимние сцены фильма «Неотправленное письмо» прямо на улице в 40-градусный мороз. Актёры пытались перекричать сильные порывы ветра, и Ливанов сорвал голос .
В 1966—1973 годах работал на киностудии «Союзмультфильм» режиссёром-постановщиком. Озвучил около 300 мультипликационных персонажей, в том числе Карлсона, крокодила Гену и Удава в мультфильме «38 попугаев» . Вместе с Юрием Энтиным и Геннадием Гладковым создал мультфильмы «Бременские музыканты» и «По следам бременских музыкантов».
Когда Игорь Масленников собрался снимать фильм о Шерлоке Холмсе и докторе Ватсоне, он сразу рассматривал Ливанова как основного кандидата на роль Холмса. Масленников до этого работал с Ливановым в фильме «Ярославна, королева Франции». За восемь лет (1979—1986) было снято четыре двухсерийных и один трёхсерийный телефильм, сразу завоевавших большую популярность в СССР. За время съёмок Ливанов подружился с исполнителем роли Ватсона Виталием Соломиным, а вот с Масленниковым к середине 1980-х годов отношения у Ливанова разладились.
В 1986 году вышел фильм «Мой любимый клоун», снятый режиссёром Юрием Кушнерёвым по мотивам одноимённой повести Василия Ливанова. Сценарий к фильму написали Никита Михалков и Александр Адабашьян.
После окончания съёмок в телесериале о Шерлоке Холмсе Ливанов, которому к тому времени было всего 50 лет, постепенно почти перестал появляться на экране, по-прежнему работая иногда в качестве актёра озвучивания. Единственной крупной работой в кино стала роль Дон Кихота в фильме 1997 года «Дон Кихот возвращается», который был поставлен самим Ливановым вместе с Олегом Григоровичем. Ливанов выступил в этом фильме также в качестве сценариста и продюсера. В 2005 году Ливанов снялся в небольшой роли профессора Стравинского в телесериале Владимира Бортко «Мастер и Маргарита». Последний раз Ливанов появился на экране в фильме 2007 года режиссёра Валерия Николаева «Медвежья охота».
В 1988 году Василию Ливанову было присвоено звание народного артиста РСФСР. В том же году Ливанов (совместно с Юлианом Семёновым) создал в Москве экспериментальный театр «Детектив», который размещался в Центральном доме офицеров МВД (ЦДО) на Лубянке. Финансирование театра осуществлялось комитетом по культуре мэрии Москвы, сам театр к 1992 году самостоятельно покрывал всего порядка 10 % от своих расходов. В середине 1992 года ЦДО расторг с театром контракт на аренду помещения. Художественный руководитель Ливанов при этом обвинялся в срыве работы театра и мероприятий ЦДО в связи с проблемами с алкоголем (актёр в это время лечился в клинике неврозов). Актёры на общем собрании приняли решения покинуть театр «Детектив» и создать на его базе центральный театр МВД .
В 1990—2000-х годах Ливанов в основном занимался литературной деятельностью, писал мемуары. Автор эссе «Наш друг — Шерлок Холмс».
В 2003 году сыграл роль старца Фура́ в телеигре «Форт Боярд» . Из-за организационных разногласий с руководством программы отказался принимать участие в съёмках сезона следующего года .
15 июня 2006 года в Москве посол Великобритании Энтони Брентон вручил 70-летнему Василию Ливанову знаки ордена Британской империи; актёр стал почётным членом ордена «За службу театру и изобразительному искусству» . Позднее в неофициальном комментарии для английских шерлокианцев сотрудник Церемониального секретариата Кабинета министров Алан Туоми заявил:
 
Я, однако, могу сказать вам, что мистер Ливанов был награждён за исполнение роли Шерлока Холмса в серии телевизионных фильмов, произведённых в бывшем СССР в период 1979—1986 гг.
 
 
Семья
* Первая жена (1958—1970) — Алина Владимировна Энгельгардт (род. 1933), дочь биохимика Владимира Энгельгардта.
** Дочь Анастасия (род. 1963), окончила биофак МГУ, стала скульптором .
*** Внук — Владимир (род. 1984) .
*** Внучка — Ксения .
* Вторая жена (с 1972) — Елена Ливанова (род. 1949), художник-мультипликатор .
** Сын — Борис (род. 1974), актёр, телеведущий, художник, писатель, поэт. В 2009 году был осуждён за убийство, освобождён по УДО в 2014 году .
*** Внучка — Ева (род. 2002) .
** Сын — Николай (род. 1984), художник, мультипликатор, окончил ВГИК, актёр .
*** Внучка — Алиса (род. 2017) .
Награды
'''Российские награды'''
* Заслуженный артист РСФСР (27 ноября 1981);
* Народный артист РСФСР (18 апреля 1988);
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (1 декабря 2005) — ''за большой вклад в развитие отечественного кинематографа и многолетнюю творческую деятельность'' ;
* Орден Почёта (26 октября 2016) — ''за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' ;
* Медаль «Памяти героев Отечества» — ''за реализацию проектов историко-патриотических направлений'' (Приказ Министра обороны Российской Федерации от 19 декабря 2016 года № 870) .
'''Иностранные награды'''
* Лауреат Премии имени Генриха Грайфа (ГДР, 1969) ;
* Почётный член ордена Британской империи (Великобритания, 20 февраля 2006) — ''за заслуги перед театром и исполнительским искусством'' .
'''Конфессиональные награды'''
* Орден Святого благоверного князя Даниила Московского II степени (РПЦ);
* Орден преподобного Андрея Иконописца I степени (РПЦ, 2025) .
'''Общественное признание'''
* Академик Национальной академии кинематографических искусств и наук России (2002);
* Пушкинская медаль «Ревнителю просвещения» (Академия российской словесности) (2013) ;
* Памятная золотая медаль Сергея Михалкова (2015, Российский фонд культуры) ;
* ;
* Специальная премия «Золотой орёл» 2017 — ''«За вклад в кинематограф» (по итогам 2016 года)'' ;
* Золотая медаль имени С. Ф. Бондарчука «За выдающийся вклад в кинематограф» (2018, Международный кинофорум «Золотой Витязь») .
 , посольство Великобритании на Смоленской набережной: скульптурная композиция «Шерлок Холмс и доктор Ватсон»]]
Интересные факты
 
 
* Идея постановки фильма «Андрей Рублёв» изначально принадлежала Василию Ливанову . Он мечтал сам сыграть роль Рублёва.
* К образу Шерлока Холмса Василий Ливанов возвращался неоднократно:
** В 1981 году Ливанов озвучил английского пса-сыщика (аллюзию на Шерлока Холмса) в мультфильме «Пёс в сапогах» (с 12:29 по 13:00 мин.)
** В 1982 году Ливанов и Соломин появились в образах сыщика и его летописца в скетче «Шерлок Холмс» для телепередачи «Новогодний Голубой огонёк» . Сценарий интермедии написал Ливанов, снимались актёры в обычных современных костюмах, Ливанов был в усах, а Соломин наоборот — гладко выбрит. При выпуске этой программы на DVD (издателем «Бомба мьюзик» в 2006 году) эпизод с Ливановым по неизвестным причинам вырезали, хотя по репликам других персонажей («Шерлок Холмс только что был здесь…») можно догадаться о его изначальном присутствии.
** В 1985 году Ливанов озвучил Шерлока Холмса в мультипликационном фильме «Мы с Шерлоком Холмсом» по сценарию Виталия Злотникова. Вместо доктора Ватсона в мультфильме действует дог по имени Том, его озвучивал Андрей Миронов. Интересно, что «Совэкспортфильмом» была выпущена испаноязычная версия этого мультфильма, однако там Шерлок Холмс говорит голосом другого актёра, тембр которого даже отдалённо не напоминает «ливановский».
** Вскоре после выхода мультфильма «Мы с Шерлоком Холмсом» по нему был сделан аудиоспектакль, выпущенный на пластинке. Кроме того, в начале 1990-х был записан аудиоспектакль «Иохим Лис, ученик Шерлока Холмса» (по сказке Ингмара Фьоля), также с участием Ливанова (выпущен на кассете в 1996 году).
** В 1990-е годы вместе с Виталием Соломиным Василий Борисович снялся в цикле рекламных роликов компании «Вико», торгующей представительскими автомобилями (сценарии роликов придумали сами Ливанов и Соломин), а затем Ливанов в образе Шерлока Холмса рекламировал печенье «Бартонс» (цикл рекламных роликов), чай «Ристон» и чай «Высоцкий» (Wissotzky Tea) для русскоязычной телеаудитории Израиля.
** В 2000 году Игорь Масленников выпустил 13-серийный телесериал «Воспоминания о Шерлоке Холмсе», в который были включены эпизоды из оригинальной серии фильмов. В результате разбирательств между телеканалом «ОРТ» и «Медиа-Мостом» готовый сериал был арестован и только трижды показан по Первому каналу в урезанном виде. Василий Ливанов, не участвовавший в этой работе, отзывался о ней негативно, считая, что сериалом была сбита значимость оригинальных фильмов .
** В январе 2009 года на российских телеэкранах появился рекламный ролик энергетического напитка «Red Bull». Мультипликационный Шерлок Холмс из этого ролика говорит голосом Василия Ливанова .
** В начале XXI века Ливанов озвучил сыщика в русских локализациях нескольких компьютерных игр, а также в российской игре «Шерлок Холмс: Возвращение Мориарти». В последней доктора Ватсона озвучивал Виталий Соломин.
** В 2004 году Ливанов сыграл Шерлока Холмса в цикле из четырёх аудиоспектаклей, поставленных режиссёром Даниилом Дубшиным под эгидой издательского дома «Мир детства». На момент записи спектаклей Виталия Соломина уже не было в живых, и роль доктора Ватсона исполнил народный артист России Евгений Стеблов (исполнитель роли доктора Мортимера в «Собаке Баскервилей»). Были записаны рассказы «Львиная грива», «Пёстрая лента», «Обряд дома Месгрейвов» и «Пять апельсиновых зёрнышек».
* 27 апреля 2007 года в Москве на Смоленской набережной у стен посольства Великобритании открыли скульптурную композицию «Шерлок Холмс и доктор Ватсон» (скульптор Андрей Орлов). Прототипом Шерлока Холмса послужил Василий Ливанов, а доктора Ватсона — Виталий Соломин .
* В 2013 году на НТВ вышел документальный фильм-расследование «Глазами Шерлока Холмса. Литера „М“» с участием В. Ливанова в роли ведущего-рассказчика.
Коллекционные монеты Островов Кука
 на новозеландской монете из мемориальной серии 2007 года, посвящённой циклу фильмов «Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона»]]
В 2007 году, в ознаменование 120-летия создания Артуром Конаном Дойлом дебютной повести о Шерлоке Холмсе, частная компания «Новозеландский монетный двор» ( ) выпустила мемориальную серию из четырёх монет номиналом в два доллара Островов Кука в сувенирной коробке. Монеты отчеканены из серебра 999-й пробы в количестве 8 тысяч экземпляров. На реверсе первой монеты изображён Шерлок Холмс (в исполнении Василия Ливанова) в охотничьей войлочной шляпе и с трубкой. Остальные три монеты посвящены фильмам «Сокровища Агры», «Собака Баскервилей» и «Смертельная схватка». На них, помимо Шерлока Холмса, изображены доктор Ватсон (в исполнении Виталия Соломина), мисс Морстен (в исполнении Екатерины Зинченко), сэр Генри Баскервиль (в исполнении Никиты Михалкова) и профессор Мориарти (в исполнении Виктора Евграфова). Набор монет представлен в сувенирной коробке, выполненной в виде кинохлопушки. Часть тиража этих монет распространялась в филиалах «Сбербанка России» .
Противоречия
 
В интервью журналистке Ирине Симоновой-Страут Ливанов заявил, что англичане считают фильм с его участием лучшим из фильмов о Холмсе, но при этом не назвав ни критиков, ни издание, в котором это мнение было опубликовано . Фильмы с участием Ливанова в роли Холмса упоминаются в «Справочнике Шерлока Холмса» ( ) Кристофера Редмонда, где на с. 245 Ливанов указан как актёр, игравший Холмса в Советском Союзе в 1986 году, но далее сказано, что эти фильмы малоизвестны в англоязычных странах (хотя с 2009 года их можно приобрести на DVD с английскими субтитрами) . 
Общественная позиция
В 2015 году в интервью изданию «Аргументы и факты» назвал украинское общество «отравленным бандеровщиной» .
В январе 2017 года (за 1 год и 2 месяца до выборов 2018 года) публично обратился к Путину с просьбой и впредь оставаться президентом России и «даже не думать» уходить с этого поста .
Поддержал вторжение России на Украину, подписал письмо, выражающее поддержку решения Путина начать войну против Украины . Транслировал нарратив российской пропаганды, заявив: «Если бы мы не начали спецоперацию, Украина восстановила бы ядерное оружие ».
В мае 2022 года Латвия запретила Ливанову въезд в страну из-за поддержки вторжения и оправдывания российского нападения .
Творчество
Роли в театре 
*  — «Город на заре» Е. Скачно и Константина Симонова — ''хор, комсомолец-строитель''
Фильмография
Актёр
 
*  — Неотправленное письмо — ''геолог Андрей''
*  — Воскресение — ''народоволец Крыльцов''
* 1960 — Слепой музыкант — ''Пётр Попельский''
*  — Две жизни — ''студент''
*  — Коллеги — ''Саша Зеленин''
* 1962 — Суд сумасшедших — ''профессор Вернер''
*  — Синяя тетрадь — ''Феликс Дзержинский''
* 1963 — Большие и маленькие — ''учитель Сергей Сергеевич''
*  — Возвращение Вероники — ''Вадим''
*  — Год как жизнь — ''поэт Георг Веерт''
* 1965 — Зелёный огонёк — ''пассажир такси хирург Коржиков''
*  — Путешествие — ''журналист Гена'' (новелла «Папа, сложи!»)
*  — Браслет-2 — ''наездник Африкан Савин''
*  — Мне было девятнадцать — ''военный переводчик Вадим Гейман''
*  — Ватерлоо — ''офицер из свиты Веллингтона''
*  — Игрок — ''Де Грие''
*  — Звезда пленительного счастья — ''император Николай I''
*  — Жизнь и смерть Фердинанда Люса — ''доктор Пейн''
*  — Степь — ''Казимир Михайлович''
* 1978 — Ярославна, королева Франции — ''рыцарь Бенедиктус''
*  — Шерлок Холмс и доктор Ватсон — ''Шерлок Холмс''
*  — Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона — ''Шерлок Холмс''
*  — Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Собака Баскервилей — ''Шерлок Холмс''
* 1982 — Кто стучится в дверь ко мне? — ''врач Виктор Павлович''
*  — Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Сокровища Агры — ''Шерлок Холмс''
* 1983 — Лунная радуга — ''Гэлбрайт''
*  — Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Двадцатый век начинается — ''Шерлок Холмс''
* 1987 — Необыкновенные приключения Карика и Вали — ''профессор Енотов''
*  — Любовь к ближнему — ''Некто'' (новелла «Монумент»)
*  — Он своё получит — ''Делани'' (роль озвучена другим актёром)
*  — Охота
*  — Дон Кихот возвращается — ''Дон Кихот''
*  — Сыщики 3 — ''профессор'' (сезон 3, серия 5 «Операция под наркозом»; озвучен другим актёром)
*  — Мастер и Маргарита — ''профессор Стравинский, врач психиатрической клиники''
*  — Мужской сезон: Бархатная революция — ''Сан Саныч Шувалов, ветеран госбезопасности''
*  — Медвежья охота — ''Сергей Кириллович Корсаков, советник по международным отношениям''
*  — Медный всадник России — ''друг актёра'' (в титрах не указан)
 
Озвучивание мультфильмов
 
 
*  — Кот в сапогах
* 1968 — Малыш и Карлсон — ''Карлсон''
*  — Крокодил Гена
*  — Весёлая карусель № 2. Небылицы — читает текст
* 1970 — Карлсон вернулся — ''Карлсон''
* 1970 — Обезьяна с острова Саругасима
*  — Рассказы старого моряка. Необитаемый остров
* 1971 — Чебурашка
*  — Рассказы старого моряка. Антарктида
* 1972 — Заветная мечта
*  — Айболит и Бармалей
* 1973 — Мы с Джеком
* 1973 — Сокровища затонувших кораблей
*  — Шапокляк
*  — Наследство волшебника Бахрама — ''Зильзиля''
* —  — Котёнок по имени Гав — ''Кот''
* 1976—  — 38 попугаев — ''Удав''
*  — Жихарка — ''Баба-яга'' и ''Ворона''
* 1977 — Как Маша поссорилась с подушкой — читает текст
* 1977 — Бравый инспектор Мамочкин
*  — Маша больше не лентяйка
* 1978 — Подарок для самого слабого
*  — Маша и волшебное варенье — читает текст
* 1979 — Новый Аладдин
* 1979 — Последние волшебники
* 1979 — Дядюшка Ау — ''Дядюшка Ау''
*  — Пёс в сапогах — ''сыщик''
* 1981 — Тайна третьей планеты — ''Громозека''
* 1981 — Халиф-аист
*  — Чебурашка идёт в школу
*  — Миссис Уксус и мистер Уксус — ''Волк''
* 1985 — Мы с Шерлоком Холмсом
*  — Как потерять вес
*  — Богатырская каша
*  — Мы идём искать
* 1988 — Перевал
*  — Пряник
*  — Мышкины истории
 
Озвучивание кинофильмов
*  — Деревня Утка — ''профессор'' (озвучивает актёра Вадима Александрова)
*  — Друг — ''Друг, пёс породы ньюфаундленд'' (озвучивает ньюфаундленда Ютгая)
*  — Золушка 4×4. Всё начинается с желаний — ''Крот''
Озвучивание компьютерных игр
* 2000 — Шерлок Холмс: Возвращение Мориарти — ''Шерлок Холмс'' 
* 2004 — Шерлок Холмс: Загадка серебряной серёжки — ''Шерлок Холмс'' 
* 2005 — Карлсон, который живёт на крыше — ''Карлсон'' 
* 2008 — Шерлок Холмс: Тайна персидского ковра — ''Шерлок Холмс''
Озвучивание аудиоспектаклей и аудиокниг
*  — Сказки про Африку — ''бегемот'' (сказка «Страшный зверь»)
*  — Малыш и Карлсон — ''Карлсон'' (звуковое сопровождение к диафильму)
*  — Иохим Лис, ученик Шерлока Холмса — ''Шерлок Холмс''
*  — Новые Бременские — текст от автора
*  — Дед Мороз и лето (сборник сказок) — текст от автора
*  — Старик и море — текст от автора
Режиссёр фильмов
*  — Дон Кихот возвращается
*  — Медный всадник России
Режиссёр мультипликации
 
*  — Самый, самый, самый, самый
*  — Синяя птица
*  — Фаэтон — сын Солнца
*  — По следам бременских музыкантов
Сценарист фильмов
 
*  — Дон Кихот возвращается
*  — Медный всадник России
Сценарист мультипликации
 
*  — Жу-жу-жу
*  — Самый, самый, самый, самый
*  — Бременские музыканты
*  — Дед Мороз и лето
*  — Синяя птица
*  — Старая игрушка
*  — Фаэтон — сын Солнца
*  — По следам бременских музыкантов
*  — Паучок Ананси и волшебная палочка
*  — Зеркало времени
*  — Талант и поклонники
*  — Маша и волшебное варенье
*  — Новые бременские
*  — Мои бабушки и я
Продюсер
 
*  — Дон Кихот возвращается
*  — Медный всадник России
Телевидение
*  — Форт Боярд — ''старец Фура''
Документальные фильмы и телепередачи
* «Василий Ливанов. ''„В жизни я не Шерлок Холмс“»'' («Первый канал», 2010) 
* «Василий Ливанов. ''„Я умею держать удар“»'' («ТВ Центр», 2015) 
* «Василий Ливанов. ''„Кавалер и джентльмен“»'' («Первый канал», 2015) 
* ''«Шерлок Холмс и доктор Ватсон»: история советской Бейкер-стрит'' («Мир», 2020) 
* ''«Шерлок Холмс и доктор Ватсон вместе навсегда»'' («Первый канал», 2021) 
Литературное творчество
Кроме сценариев и пьес, Василий Ливанов является автором повестей, рассказов, эссе, воспоминаний о выдающихся деятелях культуры. Сказание о скифах «Агния, дочь Агнии» (1976), повести «Мой любимый клоун» (1979), «Ночная „Стрела“» (1980), «Богатство военного атташе» (1984) впервые были опубликованы в журнале «Юность». В 1985 году выпущен сборник прозы В. Б. Ливанова «Легенда и быль» (издательство «Советский писатель»). В журнале «Нева» (1989, № 4) была опубликована юмористическая повесть «Иван, себя не помнящий». В последние десятилетия неоднократно издавались сборники его произведений различных жанров, вышли в свет трёхтомное (2005) и двухтомное (2010) собрания сочинений.
По мотивам повести «Мой любимый клоун» снят одноимённый фильм. По сказке В. Ливанова поставлен короткометражный мультфильм «Кролик с капустного огорода» («Союзмультфильм», 2006). В 2009 году по повести В. Ливанова «Богатство военного атташе» был снят кинофильм «Кромовъ», но из-за разногласий с продюсерами Ливанов потребовал исключить свою фамилию из титров.
Библиография
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Сайт, посвящённый Василию Ливанову
* Василий Ливанов: персональный профиль // РИА Новости
* Василий Ливанов. «Смотрите, сын полка!» Воспоминания Василия Ливанова о военном детстве.
* 
*

'''foobar2000''' — программный аудиопроигрыватель, разработанный Петром Павловским ( , ), разработчиком-фрилансером, ранее работавшим на Nullsoft. Минималистичный интерфейс и высокая производительность программы сочетаются с широкими возможностями и расширяемостью.
Название foobar происходит от популярного в программировании имени метапеременной.
Описание
Проигрыватель имеет минималистичный интерфейс с возможностью расширения и включает в себя множество функций для поддержки метаданных и высококачественного воспроизведения звука. Теоретический максимум частоты дискретизации и битовой ширины аудиовыхода превосходит возможности профессионального аудиооборудования. Для качественного воспроизведения аудио выполняются формовка шума и дизеринг. Существуют как официальные компоненты, так и компоненты сторонних разработчиков с большим ассортиментом дополнительных функций.
Ядро проигрывателя и встроенные аудиодекодеры из набора свободных библиотек FFmpeg поддерживают аудиоформаты сжатия с потерями — MPEG (MP1, MP2, MP3), AAC, Musepack, WMA, Vorbis, Speex, Opus, AC-3, DTS, аудиоформаты сжатия без потерь — FLAC, WavPack, ALAC, Monkey's Audio, TAK; аудиоформат без сжатия PCM; аудиоконтейнеры Ogg, Matroska, WAV, AIFF, Au, SND, MP4, WebM, а также звуковые компакт-диски. 
Возможности
 
Возможности проигрывателя в стандартной поставке:
* архитектура открытых компонентов, позволяющая сторонним разработчикам расширять функциональность программы;
* полная поддержка Юникода;
* возможность прямого точного ( ) эксклюзивного вывода через Windows Audio Session (в Windows Vista SP1 и выше).
* выравнивание громкости и предотвращение клиппинга методом ReplayGain;
* перекодирование любых поддерживаемых аудиоформатов (требуются внешние кодировщики с поддержкой командной строки для различных форматов вывода) и копирование аудиодисков;
* улучшенные возможности обработки файлов: ( ) и массовое редактирование метаданных;
* широкие возможности настройки отображения списка воспроизведения;
* множественные списки воспроизведения;
* работа с фонотекой;
* настраиваемые горячие клавиши;
* бесшовное воспроизведение файлов (без пауз, );
* поддержка воспроизведения аудиопотоков;
* совместимость со скробблером Last.fm;
* прослушивание интернет-радиостанций с поиском radio-browser.
Дополнительные возможности
В официальных авторских плагинах реализованы некоторые дополнительные функции:
* возможность прямого вывода на звуковую карту в обход системного микшера ( );
* возможность прямого вывода на звуковую карту через интерфейс ASIO 2.0
Выпускаются подключаемые компоненты (плагины), добавляющие поддержку форматов сжатия без потерь LPAC, TTA, OptimFROG, Shorten; трекерных аудиоформатов (MOD, TFMX, S3M и др.), в том числе аудиоформатов игровых приставок и игр для домашних компьютеров : NSF, SPC700, PSF, SID и других. Устанавливаемый официальный компонент FFmpeg Decoder Wrapper добавляет возможность декодировать через подключаемые сборки FFmpeg все многочисленные форматы аудиофайлов и кодеков поддерживаемых этим набором библиотек, включая устаревшие, например, TwinVQ и QDesign Music Codec .
Существуют подключаемые модули, позволяющие воспроизводить аудио и считывать метаданные из файлов, упакованных в архивы (с извлечением их во временные файлы незаметно для пользователя): в стандартной поставке (foo_unpack.dll) — ZIP, GZIP, RAR, 7-Zip; с дополнительными подключаемыми модулями (foo_unpack_lha.dll, foo_unpackunix.dll) — LHA, TAR, BZIP2 .
Исходный код ядра — проприетарный и свободно не распространяется. Тем не менее, SDK для разработки плагинов публикуется под лицензией BSD.
Качество звука
Касательно разницы в качестве звука современных программных проигрывателей автор дал ответ на официальном сайте:
 '''Звук foobar2000 лучше чем у других плееров?'''
Нет. Большинство «различий в качестве звука», когда люди их «слышат» — это эффект плацебо (по крайней мере, в случае с реальной музыкой), так как фактические различия в полученных звуковых данных находятся ниже их уровня шума (1 или 2 младших бита для разрядности квантования 16 бит). foobar2000 имеет функции обработки звука, такие как программная передискретизация или 24-битный вывод на новые высококачественные звуковые карты, но большинство других популярных плееров способны делать то же самое.
 
Интерфейсы
По мере развития проигрывателя сформировались несколько различных пользовательских интерфейсов в виде подключаемых модулей: помимо стандартного ( ) получили развитие ( ) и панельный ( ) интерфейсы. Интерфейс в виде панелей обладал большими гибкостью и возможностями, однако с версии 0.9.5.3 он перестал поддерживаться. Вместе с тем был улучшен стандартный интерфейс, ранее не имевший почти никаких настроек. Также появился ещё один альтернативный панельный компонент интерфейса ( ), но из-за сложности использования со сценарным языком Squirrel развития он не получил (в качестве стандартного внутреннего сценарного языка программирования foobar2000 использует Tagz).
Ограничения
Приложение разработано исключительно для операционных систем семейства Windows и выпускается только с англоязычным интерфейсом. Автор программы заявлял о нежелании создавать многоязычную версию . Начиная с версии 0.9.5 прекращена поддержка Windows 2000: при использовании штатного инсталлятора foobar2000 новых версий не может быть установлен в среде этой ОС.
Проприетарная лицензия проигрывателя разрешает свободное распространение только немодифицированных копий установщика программы. Однако русское сообщество пользователей проигрывателя открыто распространяло его модифицированные «сборки» с собственными инсталляторами, что привлекло внимание автора программы, в результате чего такая практика в форуме сообщества была прекращена .
Автор проекта выступает принципиально против возможности локализации и многоязычности интерфейса, поэтому foobar2000 доступен только на английском языке . Тем не менее, существуют неофициальные сборки с поддержкой русского языка, включающие в себя серьёзно модифицированные исполняемые файлы программы.
Автор не раскрывает спецификацию бинарных форматов файлов плейлиста (FPL) и конфигурационных файлов программы.
foobar2000 для мобильных устройств
10 апреля 2014 года Павловский объявил о начале сбора средств через Kickstarter на разработку плеера foobar2000 для мобильных операционных систем.
Первые публичные версии для UWP, IOS и Android появились 10 мая 2016 года в соответствующих магазинах приложений Microsoft Store, App Store и Google Play. 
foobar2000 для Linux
5 июля 2017 года был создан репозиторий на GitHub в котором началась разработка по адаптации аудиоплеера foobar2000 для операционной системы Linux. В данный момент плеер доступен для установки в виде snap-пакета, через сервис snapcraft во всех популярных дистрибутивах Ubuntu, Fedora, Debian и многих других
foobar2000 для Mac
29 декабря 2017 года представлена бета-версия foobar2000 for Mac — аудиоплеера для операционной системы macOS 
Оценки
В 2009 году Сергей и Марина Бондаренко в своём обзоре в электронном издании 3DNews отнесли foobar2000 к числу лучших аудиоплееров своего времени .
В том же году foobar2000 удостоился похвалы в обзоре на сайте ''Anything But iPod'' за то, что «старается быть лучшим простым, понятным, сервисным плеером, и… ему это удаётся. foobar2000 относится к тому редкому роду программ, которые просто работают и делают, то что заявлено, не пытаясь делать всё остальное» .
См. также
* AIMP
* iTunes
* Winamp
Примечания
 
Ссылки
*

* '''Исида''', или '''Исет''', '''Исис''' ( , , ) — богиня в мифологии Древнего Египта
Имя цариц Древнего Египта:
* Исида (царица) — жена Тутмоса II и мать Тутмоса III (пасынка царицы-фараона Хатшепсут)
* Исида (дочь Аменхотепа III) — дочь фараона Аменхотепа III.
* Иситнофрет («Исида красивая») — жена Рамсеса II и мать Мернептаха
* Иситнофрет II — жена Мернептаха
*  — жена Рамсеса III, мать Рамсеса IV и Рамсеса VI
*  — дочь Рамсеса VI, жрица имевшая титулы «Супруга бога Амона» и «Божественная поклонница Амона»
*  — имя нескольких дворянок и женщин царского рода
Организации
* Изида — российская масонская ложа, основанная П.-Б. Рейхелем в Таллине в 1772—1776 гг.
Литература
* «Разоблачённая Изида» — книга теософа Е. П. Блаватской
* ( ) — английский журнал студентов Оксфордского университета, основан в 1892 г.
* ( ) — французский эзотерический журнал, основан оккультистом и мартинистом Папюсом в 1890 г., в 1936 г. был переименован в ''«Études Traditionnelles»'' и издавался до 1992 г.
* «Изида» — «журнал оккультных наук», издававшийся в 1909—1916 гг. в Санкт-Петербурге, официальное издательство русских мартинистов, основной русский популяризатор и переводчик того времени книг по оккультизму, теософии и астрологии.
Фамилия
  — японская фамилия и название клана. Известные носители:
* Исида, Акира (род. 1967) — японский сэйю.
* Исида, Аюми (род. 1997) — японский идол, участница группы Morning Musume.
* Исида Байган (1685—1744) — японский философ.
* Исида, Ёсио (род. 1948) — профессионал игры го.
* Исида, Масако (род. 1980) — японская лыжница.
* Исида Мицунари (1559—1600) — самурай, вассал Тоётоми Хидэёси.
* Исида, Мицухиро (род. 1978) — японский боец ММА.
* Исида, Нобухиро (род. 1975) — японский боксёр.
* Исида, Суи — японский мангака.
* Исида, Харуко (род. 1945) — японская фигуристка-одиночница.
* Персонажи аниме и манги «Блич»: Урю Исида, Рюкэн Исида.
Космос
* (42) Изида — крупный астероид.
* Исис — мелкий кратер на Луне.
Другое
* Иситас (исида) — лезгинское национальное блюдо.
См. также
* Isis
* Покрывало Изиды

'''Э́нсхеде''', ранее — ''Энсхеде́'' ( , ) — город и община в Нидерландах в провинции Оверэйссел , находится в самой восточной части страны на границе с Германией. Община состояла из одного города до 1934 года, когда была присоединена община . Крупнейший город провинции Оверэйссел и 14-й муниципалет Нидерландов по числу жителей .
История
О изначальной истории Энсхеде практически ничего не известно, но поселение вокруг Старого Рынка существовало уже во времена раннего Средневековья. Поселение с названием, звучащим как ''Anescede'' или ''Enscede'', что означало «около границы» (с Бентхаймом) или «около Эс», включало церковь, рынок и укреплённый аристократический дом.
В 1325 ''Jan van Diest'', епископ Утрехта, даровал Энсхеде права города, что позволяло обнести поселение городскими стенами. Поскольку возведение каменной стены было слишком дорого (камень доставлялся из-за границы), Энсхеде имел в качестве защиты систему рвов, палисадов и живых изгородей, которая до сих пор отражена в названиях улиц «Noorderhagen» и «Zuiderhagen» (Северная Изгородь и Южная Изгородь соответственно). Городской план той эпохи до сих пор читается в современном расположении улиц.
Пожары
Так как средневековый город за редким исключением был застроен деревянными зданиями, огонь был постоянной опасностью, и после серии пожаров в 1517, 1750 и 7 мая 1862 года, жители города получили прозвище ''Brandstichters'' (поджигатели). Во время взрыва 13 мая 2000 года на пиротехнической фабрике ''S.F.Fireworks'' сгорела и была разрушена значительная часть района Ромбек. При этой катастрофе в Энсхеде погибли 23 человека, в том числе четверо пожарных .
22 августа 2003 года случился сильный пожар на фабрике по производству автомобильных шин, расположенной в городе. При тушении произошло химическое загрязнение .
Индустриализация
Последний пожар совпал с началом превращения города в крупный центр производства текстиля, первоначально кустарными методами, а с начала XIX века в промышленном масштабе, особенно изготовление ткани ''bombazijn'' (смесь хлопка и льна), с успехом шедшей на экспорт.
Индустриализация способствовала процессу быстрого роста населения, который сначала был довольно хаотическим. Названия таких трущоб, как ''De Krim'' и ''Sebastopol'', все ещё печально известны, хотя они уже давно снесены. В 1907 году принцип невмешательства был отброшен, и Энсхеде стал первым городом в Нидерландах, для которого был составлен подробный план развития, включающий прилегающую общину .
Вторая мировая война
 
Во время Второй мировой войны Энсхеде стал одним из первых нидерландских городов, захваченных немцами, поскольку город находится недалеко от Германии. Члены сопротивления помогли многим местным евреям спрятаться на своих фермах поблизости.
Из-за неосторожности сопротивление было предано внедрённым агентом, и все члены убиты немецкими солдатами во время собрания в подвале, который немцы забросали гранатами, за несколько дней до освобождения города войсками союзников. Помимо сопротивления, которое было главной силой, противостоящей оккупантам, множество жителей города рисковали жизнью, спасая пилотов союзников, сбитых немцами во время авианалётов.
Энсхеде неоднократно подвергался бомбардировкам авиации союзников, атаковавших командный центр вермахта или по ошибке принимавших город за немецкий из-за его расположения всего в нескольких километрах от границы с Германией.
Энсхеде был освобождён в конце 1944 года войсками союзников, в основном канадскими частями.
Конец индустриальной эпохи
В 1970-х годах производство текстиля в городе постепенно прекратилось и было перенесено в Азию. Этот процесс сильно отразился на населении, и Энсхеде превратился в один из самых бедных муниципалитетов в Нидерландах и (де-факто) обанкротился. Центр города представлял собой огромную заброшенную промзону.
При поддержке правительства эта собственность была выкуплена и реконструирована, центр был превращён в пешеходную зону. Значимость города как регионального центра всячески стимулировалось, и Энсхеде сумел возродиться из пепла.
Транспорт
Городской транспорт
В декабре 2023 года в Энсхеде сменился оператор общественного транспорта . Легендарные красные автобусы Twents были заменены на полностью электрические автобусы компании RRReis (дочерняя компания Keolis). Автобусы RRReis связывают центр города не только с другими районами, но и с соседствующими муниципалитетами и деревнями региона Твенте.
Железная дорога
Энсхеде связан железнодородным сообщением с другими городами Нидерландов. Поезда NS Intercity курсируют по маршрутам Энсхеде — Гаага, а также Энсхеде — Аэропорт Схипхол. Энсхеде также имеет прямое ж/д сообщение со столицей провинции Оверэйссел — Зволле, по данному направлению курсируют поезда Keolis Blaauwnet. Более того, с центральной станции Энсхеде ходят региональные поезда немецкой Deutsche Bahn до Дортмунда и Мюнстера.
Автобус
Остановка международного автобусного перевозчика FlixBus позволяет добираться до Энсхеде из таких городов, как Париж, Брюссель, Антверпен, Берлин, Прага и др.
Соседние города
 
* Алмело
* Борне
* Букело
* Вирден
* Гор
* Олдензал
* Хаксберген
* Хенгело
Образование
В городе расположен Университет Твенте и .
Спорт
В городе базируется профессиональный футбольный клуб «Твенте», играющий в Эредивизи. Матчи проводит на стадионе «Гролс Весте», вмещающем 30 тыс. зрителей.
Хоккейный клуб «Энсхеде Лайонс», базирующийся на ледовой арене Optisport IJsbaan-Twente, с 2023 года играет во второй лиге Нидерландов по хоккею с шайбой.
В этом городе родился бронзовый призёр летних Олимпийских играх в Берлине по хоккею на траве Шнитгер, Ханс.
Города-побратимы
* Далянь, КНР, с 2009
* Мюнстер, Германия, с 2021
* Пало-Алто, США, с 1980
Примечания
 
 
 
Литература
* 
Ссылки
*

События
* Военные трибуны с консульской властью Мамерк Эмилий Мамерцин, Луций Квинкций Цинциннат (младший) и Луций Юлий Юл .
* К вейянам отпала римская колония Фидены. Убиты послы римлян Квинт Фульциний, Клелий Тулл, Спурий Антий и Луций Росций.
* 438/437 — Афинский архонт-эпоним Теодор.
* Фидий завершает работу над статуей Девы Афины и едет в Олимпию ваять статую Зевса.
* 438—437 — Строительство афинских Пропилей архитектором Мнесиклом.
* 438—108 — Династия Спартокидов в Боспорском царстве.
* Начало правления Спартока (Боспорское царство).
* Завершение Фидием статуи Афины Парфенос.
* олимп. 85,3 . Аттический союз вернулся к первоначальной расценке сбора налогов, сделанной ещё Аристидом.
Скончались
* Пиндар в Аргосе.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы Луций Фурий Камилл и Аппий Клавдий Красс Инрегиллен (два патриция). Претор Луций Пинарий. Военный трибун Марк Валерий Корв. Диктатор для выборов (№ 32) Тит Манлий Империоз Торкват, начальник конницы Авл Корнелий Косс Арвина .
* Подвиг Марка Валерия Корва. Победа Луция Фурия Камилла над галлами.
* Иностранные корсары опустошали берега Лациума.
* Демосфен, «Олинфские речи».
* Начало правления Перисада I (349—309 годы до н. э.) (Боспорское царство).
* 349/348 — Афинский архонт-эпоним Каллимах.
Скончались
* Левкон I Боспорский — царь Боспорского государства в 389/388—349/348 до н. э.
* Аппий Клавдий Красс Инрегиллен — древнеримский политический деятель, консул 349 года до н. э.
См. также
 
Примечания

События
* Вторжение карфагенян генерала Гамилькара и этрусков в Сицилию. 23.9 — Победа сил Гелона и Ферона, правителя Акраганта, в морской битве при Гимере над карфагенянами. Гимера подчиняется Сиракузам.
* Греки одержали победу в битве при Гимере над войсками Карфагена.
* Ок. 480 — Карфагенский мореплаватель Ганнон (до 530 — 470) совершает плавание около берега Западной Африки. Он исследовал реки Сенегал и Гамбия. Основано 6 колоний с 30000 колонистов из Карфагена.
* 480/479 — Ол. 75,1. Афинский архонт-эпоним Каллиад.
* Весной персидский царь Ксеркс I нападает со своим стотысячным войском на Грецию.
* Весна — Поход огромной армии Ксеркса через Геллеспонт вдоль фракийского побережья на Грецию. У греков шли 75-е Олимпийские игры. Союз полисов. Объединённое войско греков (около 5 тыс. человек) занимает проход между горами Олимпом и Оссой, но затем по совету Александра занимает Фермопильский проход. Упорное сражение. Отряд персов (по совету фессалийца Эфиальта) («бессмертных» во главе с Гидарном) выходит в тыл к греками. Отступление греков. Они оставили отряд из 1000 воинов (в том числе 300 спартанцев) во главе с Леонидом. Отряд сопротивлялся 2 дня, но был полностью уничтожен персами.
* 480—458 — Царь Спарты Плистарх из рода Агиадов. Опекуном Плистарха был его двоюродный брат Павсаний.
* Царь Александр вынужден со своей армией участвовать в походе на Элладу и занимает Беотию. Ксеркс даровал Александру власть над областью между горами Олимпом и Гемом. Города средней Греции подчиняются персам. Аттика опустошена, Афины разграблены. Жители Афин эвакуированы на Пелопоннес и на острова. Сражавшийся у мыса Артемисия флот греков отходит в Саронический залив. Ксеркс просит советов у Демарата, но не слушает их.
* 11 августа — Фермопильское сражение, одновременно битва на море у мыса Артемисий. Спартанский царь Леонид погибает с 300 спартанцами и 1000 воинами из города Феспии при Фермопильском сражении, чтобы прикрыть отход греческого войска и флота.
* Разграбление Афин персами, разрушение Акрополя.
* 23/28 сентября — морская битва при Саламине (участвовало около 1000 трирем). Афинянами предводительствовали стратег Фемистокл и Эврибиад. Разгром персов. Ксеркс возвращается в Азию. Мардоний, командующий частью войска, отступает в Фессалию. Александр прибывает в Афины и советует им помириться с Ксерксом, но афиняне отказываются.
* 480—438 — Династия Археанактидов в Пантикапее.
* Образование Боспорского государства. Первый межполисный союз на Боспоре возник на рубеже 40-30-х годов VI века до. н. э. В 479 году (но не в 480-м, как часто ошибочно указывается) до н. э. к власти в этом союзе пришли Археанактиды. Боспорское государство, как его принято понимать, возникло во второй половине 80-х годов IV века до н. э. с момента подчинения Левконом Феодосии, Синдики и Фанагории.
* 480 (ол. 70, 1) — Ксеркс идёт походом на Грецию и гостит в Абдерах у отца Демокрита. Анаксагор приезжает в Афины.
Римская республика
* Консулы: Марк Фабий Вибулан (во 2-й раз) и Гней Манлий Цинциннат .
* Народный трибун: Тиберий Понтифиций.
* Война Рима с Вейями. Гибель Квинта Фабия и Гнея Манлия. Марк Фабий отказывается от триумфа.
Китай
* 15-й год по эре правления луского князя Ай-гуна .
* В 1 луне взбунтовались жители города Чэн .
* В 5 луне циский сановник Гао У-пи бежал в Янь .
* В 5 луне чжэнский князь воевал с Сун .
* В 8 луне в Лу было жертвоприношение для испрошения дождя .
* Зимой цзиньский князь воевал с Чжэн .
* Цзы-фу Цзин-бо послан из Лу в Ци. Цзы-гун выступал помощником луского посла. Зимой Лу и Ци заключили мир. Ци вернуло Лу и Вэй захваченные земли .
* Зимой вэйский сановник Гун Мэн-цюй бежал в Ци .
* В Сун отметили, что планета Инхо задержалась в созвездии Синь. сунский гун был опечален. Астролог Цзы-вэй отметил после беседы с гуном, что тот трижды произнёс мудрые слова, и планета отошла на три деления .
 
Родились
* Протагор (ум. 410 до н. э.), философ, основатель софистики;
* Еврипид — древнегреческий драматург, представитель новой аттической трагедии;
* Антифон (ум. 411 до н. э.) — древнегреческий оратор и философ-софист;
* Горгиас (ум. 380 до н. э.) — др.-греч. философ-софист;
* 480, ок . — Луций Валерий Потит (ум. после 444 до н. э.), др.-римский консул в 449 году до н. э., внук основателя Республики.
Скончались
* Леонид I — спартанский царь.
* Ономакрит — афинский хресмолог, то есть составитель сборников предсказаний оракулов.
См. также
 
Примечания

События
* Военные трибуны с консульской властью Луций Валерий Потит (5-й раз), Марк Валерий Лактуцин Максим, Марк Фурий Камилл (2-й раз), Луций Фурий Медуллин (3-й раз), Квинт Сервилий Фиденат (2-й раз), Квинт Сульпиций Камерин Корнут (2-й раз). Все — патриции .
* В священной Альбанской роще (Рим) вода в озере поднимается на небывалую высоту. Так как в это время наблюдается полное отсутствие дождей, решено отправить послов в Дельфы, для прояснения этого явления.
* Из Рима отправлены послы в Дельфы.
* Сиракузы объявляют войну Карфагену.
* 398/397 — Афинский архонт-эпоним Эвтикл.
* Речь Лисия «Против Агоракрита».
* 390—380-е годы — Война Сиракуз с Карфагеном. Освобождение большей части Сицилии. Успехи Дионисия. Он захватывает и разрушает карфагенскую крепость Мотию, захватывает Эрикс и ряд других городов. (Западная Сицилия).
Расцвет Сиракуз. Дионисий опустошил берега Этрурии и отнял у этрусков всю торговлю на Адриатическом море, где основал несколько колоний.
* Дионисий Сиракузский установил свой контроль над всей Восточной Сицилией. Заканчивается подготовка к новой войне с Карфагеном.
* Феодосия захвачена Боспорским государством.
См. также
 
Примечания

События
* В Риме «Год диктатора» (по фастам). Диктатор: Луций Папирий Курсор ; начальник конницы: Гай Юний Бубульк Брут ; проконсул: Квинт Фабий Максим Руллиан .
* Победа войск диктатора у Лонгулы. Л. Папирий нанёс новое сильное поражение самнитам (их «золотое» и «серебряное» войска). Триумф диктатора Л. Папирия. Самниты предложили мир, но не удалось согласиться относительно условий. Победа Кв. Фабия над этрусками у Перузия. Присоединение к Риму Перузия в Этрурии. Триумф Кв. Фабия.
* 309/308 — Афинский архонт-эпоним Деметрий.
* После смерти Клеомена II в спор из-за власти вступили его внук Арей и сын Клеоним. Геронты назвали царём Арея, но во главе войска поставлен Клеоним.
* 309—265 — Царь Спарты из рода Агидов Арей I.
* Птолемей прибыл с флотом к Фасалиде и взял город. Отсюда он переправился в Ликию, взял Ксанф и Кавн. Из Минда он отправился в Грецию, высадился на Истме, овладел Сикионом и Коринфом, оставил там свои гарнизоны и возвратился в Египет.
* Захват престола Боспорского государства Евмелом, младшим из братьев, претендующих на престол (правил до 304 года до н. э.).
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Сервий Сульпиций Гальба (патриций ) и Квинт Гортензий (плебей); консул-суффект: Марк Аврелий Скавр (плебей ); монетные триумвиры: Квинт Лутаций Церкон и Луций Фламиний Хилон ; цензоры: Квинт Фабий Максим Эбурн (патриций) и Гай Лициний Гета (плебей).
* Не успев вступить в должность, избранный консул Квинт Гортензий предан суду (возможно, за подкуп избирателей) и приговорён к изгнанию. В должности консула его сменил Марк Аврелий Скавр.
* В битве при Мутуле римляне под командованием Метелла разбивают Югурту. Югурта бежит в Мавретанию к царю Бокху.
* Гай Марий прибывает в Рим для участия в выборах консулов и начинает резко критиковать действия Метелла. Марий избран консулом на следующий год.
Причерноморье
* В Пантикапее начинается восстание Савмака. Царь Боспора Перисад V убит восставшими. Диофант бежит в Херсонес и выступает с войском против восставших.
Ближний Восток
* Иоанн Гиркан I захватывает Сихем и присоединяет Самарию к Иудее.
* Митридат VI совершает тайную поездку по Пафлагонии, Вифинии и римской провинции Азия.
Китай
* Поход китайцев в бассейн реки Тарим.
* В результате внутренних распрей убит правитель Чаосяни Уго. Столица сдаётся китайцам. Чаосянь присоединена к Китаю. На её территории образовано четыре области, в том числе Накран (Лолан) с центром в Пхеньяне.
* Китайская карательная экспедиция на Шаньшань и Гуши
Родились
* 108, ок . — Луций Сергий Катилина (ум. 62 до н. э .), римский политический деятель, организатор заговора 63 года до н. э., получившего от него своё имя ;
* 108, ок . — Квинт Помпей, по прозвищу ''Вифинский'' (ум. после 70 до н. э .), легат в Вифинии в 75—74 до н. э ., претор ок. 70 года до н. э . Отец претора 45 до н. э., казнённого Секстом Помпеем.
Скончались
* Лето — Уго, убит сторонниками китайцев ван Чосона;
* Перисад V — правитель Боспорского царства;
* Марк Ливий Друз — римский консул 112 года до н. э. 
См. также
 
Примечания

{{Историческое государство
|название = Понтийское царство
|самоназвание = 
|статус = царство
|гимн =
|флаг = 
|описание_флага =
|герб = 
|описание_герба =
|карта = PonticKingdom.png
|описание = Европа и Малая Азия в начале I века до н. э. Понтийское царство выделено пурпурным цветом.
|p1 = Древняя Македония
|flag_p1 = Vergina Sun.svg
|p2 = Боспорское царство
|flag_p2 = Bosporan Kingdom growth map-ru.svg
|p3 =
|flag_p3 =
|p4 =
|flag_p4 =
|образовано = 281 до н. э.
|ликвидировано = 62 н. э.
|образовано2 = 39 до н. э.
|ликвидировано2 = 62 н. э.
|s1 = Римская республика
|flag_s1 = Vexilloid of the Roman Empire.svg
|s2 = Боспорское царство
|flag_s2 = Bosporan Kingdom growth map-ru.svg
|s3 =
|flag_s3 =
|s4 =
|flag_s4 =
|девиз =
|столица = Амасия (302—183 до н. э.), Синоп (183—88 до н. э.), Пергам (88—85 до н. э.) Синоп (85 до н. э. — 62 н.э.)
|города =
|язык =
|валюта =
|дополнительный_параметр =
|содержимое_параметра =
|площадь =
|население =
|форма_правления = древневосточная монархия
|династия =
|титул_правителей =
|правитель1 =
|год_правителя1 =
|титул_правителей2 = 
|правитель2 =
|год_правителя2 =
|титул_правителей3 =
|правитель3 =
|год_правителя3 =
|титул_правителей4 =
|правитель4 =
|год_правителя4 =
|титул_правителей5 =
|правитель5 =
|год_правителя5 =
|титул_правителей6 =
|правитель6 =
|год_правителя6 =
|религия =
|дополнительный_параметр1 =
|содержимое_параметра1 =
|Этап1 =
|Дата1 =
|Год1 =
|Этап2 =
|Дата2 =
|Год2 =
|Этап3 =
|Дата3 =
|Год3 =
|Этап4 =
|Дата4 =
|Год4 =
|Этап5 =
|Дата5 =
|Год5 =
|Этап6 =
|Дата6 =
|Год6 =
|дополнительный_параметр2 =
|содержимое_параметра2 =
|до =
|д1 =
|д2 =
|д3 =
|д4 =
|д5 =
|д6 =
|д7 =
|после =
|п1 =
|п2 =
|п3 =
|п4 =
|п5 =
|п6 =
|п7 =
|прим =
}}
'''Понти́йское царство''' ( ), или '''Понтийская империя''' ( ) — эллинистическое государство в Малой Азии в 302 до н. э. — 62 н. э. на южном берегу Понта Эвксинского. Официальным языком царства был древнегреческий.
История
Основано Митридатом (имя персидского происхождения) в Пафлагонии (Южное Причерноморье) на границе двух эллинистических государств: Древней Македонии и Империи Селевкидов. Наибольшего размера достигло при Митридате VI (132—63 до н. э.), присоединившем Вифинию, Каппадокию, Колхиду, греческие колонии Тавриды и на короткое время захватившем римскую провинцию Азию, Фракию и Македонию. Флот Понтийского царства овладел Кикладами. На некоторое время эллины (в том числе Афины), колхи, тавры, скифы и сарматы выступали союзниками Понта. Столицей Понтийского царства стал Пергам. После окончательного поражения в войнах с Римской республикой западная часть государства была обращена в провинцию Вифиния и Понт (Bithynia et Pontus), а восточная стала клиентским царством.
Клиентское царство и римская провинция
Большая часть западного Понта и греческих городов на побережье, включая Синопу, вошли в состав римской провинции Вифиния и Понт. Внутренняя часть страны и западный берег стали независимым клиентским царством. Боспорское царство под властью Фарнака II осталось союзником и другом Рима, Колхида также стала клиентским царством. Позже Фарнак попытался отвоевать Понт, вторгнувшись в Азию во время гражданской войны между Гнеем Помпеем и Юлием Цезарем (48 год до н. э.). Он смог занять Колхиду, Малую Армению, Понт и Каппадокию, одолев римскую армию при Никополе. Цезарь одолел армию боспорского царя в битве при Зеле, благодаря которой возникла крылатая фраза «Veni vidi vici» (Пришёл, увидел, победил) .
Понтийские цари продолжали править Понтийским царством, Колхидой и Киликией вплоть до 62 года н. э., когда император Нерон выдвинул претензии на трон Понта, оправдывая это родством Полемона II и Антония. Под этим предлогом Рим в том же году аннексировал Понт, который вошёл в состав римской провинции Галатия.
Географические и культурные особенности
 
Понтийское царство было разделено на две части: прибрежную и нагорную, разделявшиеся между собой Понтийскими Альпами, проходившими параллельно побережью Чёрного моря. В прибрежном регионе, над которым доминировали греческие колонии Амастрида и Синоп, выращивали оливки, ловили рыбу. Во внутренних районах добывали серебро и железную руду. Главным городом здесь была Амасья, первая столица Понта.
Между регионами существовали культурные различия — побережье было грекоязычным, внутренние районы населялись анатолийскими племенами под управлением элиты иранского происхождения.
Религия была синкретичной — божества сочетали местные, персидские и греческие черты. Главными богами были Ахурамазда, отождествлявшийся с греческим Зевсом, бог Луны Мен и богиня плодородия Ма, также известная как Кибела. Последний понтийский царь ради женитьбы принял иудаизм.
Армия
 ]]
Понтийская армия могла выставить до 250 тыс. пехотинцев (гоплиты) с щитами, железными панцирями, мечами, шлемами и копьями (Сариса), 40 тыс. всадников и 130 серпоносных колесниц (с лезвиями на колёсах). Пехотинцы практиковали македонскую тактику фаланги. Существовали отряды лучников и мощный флот на манер греческого (300 трирем). Особо выделялись в понтийской армии ополчения покорённых городов, а также скифов и мидийцев. Плутарх называет имена понтийских полководцев: Архелай, Таксил, .
См. также
* Понтийские цари
* Монеты Понтийского царства
Примечания
 
Литература
 
* ''Сапрыкин С. Ю.'' Понтийское царство: Государство греков и варваров в Причерноморье. — М.: Наука, 1996. — 348 с.
* ''Перл Г.'' Эры Вифинского, Понтийского и Боспорского царств // Вестник древней истории. — 1969. — № 3. — С. 39—69.
* ''Сапрыкин С. Ю.'' Академик М. И. Ростовцев о Понтийском и Боспорском царствах в свете достижений современного антиковедения // Вестник древней истории. — 1995. — № 1. — С. 201—209.

События
* Консулы Марк Ливий Дентер (плебей) и Марк Эмилий Павел (патриций). Диктатор Гай Юний Бубульк Брут, начальник конницы Марк Титиний. Диктатор Марк Валерий Максим Корв, начальник конницы Марк Эмилий Павел .
* Победа Г.Юния над эквами, триумф. Г.Юний освятил храм Спасения. Греки под началом Клеонима Спартанского захватили Фурии саллентинские. М.Эмилий разбил греков и вернул Фурии. Победа диктатора М.Валерия над марсами.
* 302/301 — Афинский архонт-эпоним Никокл.
* Потомок знатного иранского рода Митридат II утверждает свою власть в Понте.
* Основание Понтийского царства.
* Пирр отправился в Иллирию для женитьбы на дочери Главкия. Молоссы восстали, изгнали его приверженцев и призвали на царство Неоптолема. Пирр отправился к Деметрию, женатому на его сестре Деидамии.
* 302—295 — Царь Эпира Неоптолем II, сын Александра I.
* После неудачной попытки помириться с Антигоном Кассандр заключил союз с Лисимахом. С частью войска Кассандр отправился в Фессалию против Деметрия, а Лисимах с его войском направился в Азию. Деметрий возвращается в Азию.
* Неудачное нападение греков Клеонима на Патавий.
* Конец 300-х годов — Флавий стал плебейским трибуном и курульным эдилом.
* Конец 300-х годов — Римляне стали устраивать укреплённый округ между Этрурией и Самниумом, крепости Альбы, Карсиоли, Нарнии, Сутрии и Соры.
* Последние годы IV века — Основание Селевкии-на-Тигре. Туда переселено большинство жителей Вавилона.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 дороги Via Popilia]]
* Консулы: Публий Попиллий Ленат и Публий Рупилий (два плебея); монетные триумвиры: Марк Абурий Гемин, Марк Фабриний и Публий Мений Анциат.
* Под руководством обоих консулов в Риме разворачивается преследование сторонников Гракха. Друг Гракха Гай Блоссий бежит в Пергам к Аристонику.
* Сципион Назика отправлен Сенатом в Азию, официально — для организации провинции, фактически — чтобы избежать мести популяров за убийство Гракха.
* Консул Рупилий берёт Тавромений и Энну и подавляет восстание рабов на Сицилии, при этом казнено более 20000 человек.
* Деятельность аграрной комиссии. Около 75 000 человек получают участки земли и вносятся в списки граждан.
* Под руководством консула Публия Попиллия Лената строится Via Popilia — дорога из Капуи в Регий.
* Сципион Эмилиан справляет триумф за победу над Нуманцией.
* В Пергаме начинается восстание Аристоника, направленное против римлян и местной знати. Аристоник провозглашён царём. Флот Эфеса наносит поражение флоту Аристоника. Волнения в Вифинии, Каппадокии, Пафлагонии.
Азия
* Царь Антиох VII вторгается в Иудею. Он опустошает страну и осаждает первосвященника Гиркана в Иерусалиме. Гиркан сдаётся, уплачивая выкуп в 500 талантов.
* В западной части Месопотамии, отпав от державы Селевкидов, создано государство Осроена.
* Клеопатра II поднимает восстание в Александрии против своего мужа (и родного брата) Птолемея VIII Фискона. Фискон бежит на Кипр с сыном от Клеопатры II и с женой Клеопатрой III.
Китай
* Прорыв плотины на Хуанхэ.
Родились
* Митридат VI Евпатор (ум. 63 до н. э.), понтийский царь (113—63 гг. до н. э.);
* 132, ок . — Луций Аппулей Сатурнин (ум. 100 до н. э.), трёхкратный народный трибун Древнего Рима и предполагаемый отец пропретора Македонии в 58 году до н. э .
Скончались
* Евн — предводитель восставших рабов на Сицилии;
* Публий Корнелий Сципион Назика — организатор убийства Тиберия Гракха.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 
* Консулы: Гней Помпей Страбон и Луций Порций Катон (оба — плебеи); проконсул: (в Азии); преторы: Гай Косконий, Квинт Оппий и ; народные трибуны: Гай Папирий Карбон, Луций Кальпурний Пизон, Луций Кассий, Луций Меммий и Марк Плавтий Сильван; квесторы: Квинт Аниций (на Сицилии ), Квинт Минуций Терм (в ''Риме'') и Марк Юний Силан (''Мурена'', в Азии ); монетный триумвир: Гай Фунданий ; цензоры: Публий Лициний Красс (плебей) и Луций Юлий Цезарь (патриций).
* Союзническая война: римляне терпят поражение от марсов в битве при Фуцинском озере, в бою погибает консул Луций Порций Катон. Консул Гней Помпей Страбон разбивает крупные силы италиков на севере. После долгой осады римлянам сдаётся Аускул. Армия Луция Корнелия Суллы ведёт наступление в Кампании и Самнии, и захватывает новую столицу италиков — Бовиан.
* Закон Плавтия—Папирия: права римского гражданства распространены на всю Италию.
* Начинается Первая Митридатова война: армия римского наместника Мания Аквиллия в союзе с царём Вифинии Никомедом IV терпит поражение от войск Митридата.
* 25 декабря — триумф Гнея Помпея Страбона в Риме.
Азия
* Восстание в Египте против Птолемея X, он убит, царём объявлен его брат Птолемей Лафур, прибывший в Египет с Кипра. Кипр и Египет вновь объединены под одной властью.
Китай
* Возобновление договора «мира и родства».
Родились
* Спурий Меций Тарпа (ум. после 36/35 до н. э.), римский драматург и театральный критик ;
* 89, ок. — Атилия (ум. после 64 до н. э.), др.-римская матрона, первая супруга Катона Младшего.
Скончались
* 89, 11 июня — Тит Дидий, консуляр;
* Марк Эмилий Скавр — принцепс сената;
* Луций Порций Катон — консул текущего года, погиб в бою;
* Марий Эгнаций (или ''Эгнатий''), один из предводителей восставших италиков в 91—88 до н. э.;
* Птолемей X Александр I — царь Египта, убит восставшими египтянами.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
* Консулы: Гней Октавий (плебей) и Луций Корнелий Цинна (патриций ); консул-суффект (после изгнания ''Цинны''): Луций Корнелий Мерула (патриций); преторы: Гай Норбан и Марк Сервилий; народные трибуны: Гай Милоний , Марк Вергилий, Марк Марий Гратидиан, Публий Магий, Секст Луцилий и Целий; квесторы: Гай Клавдий Марцелл, Гней Тремеллий Скрофа , Марк Геренний (Руф) и Публий Рутилий Нуд ; проквестор: Луций Лициний Лукулл Понтийский (в Ахайе ); монетные триумвиры: Гай Меммий , Луций Меммий , Луций Рубрий Доссен и Марк Фонтей.
* Цинна пытался провести закон о перераспределении италиков по всем трибам, в результате чего его изгнали из Рима. Цинна и вернувшийся из изгнания Марий организовали армию из италиков и захватили Рим. Цинна и Марий объявили себя консулами на следующий год и восстановили законы Сульпиция Руфа. Жестокое преследование противников Мария.
* Первая Митридатова война:
** Полководец Митридата Архелай и тиран Афин Аристион вступили в Беотию. Против них выступил легат претора Македонии Бруттий Сура, однако ни одна из сторон не одержала победу.
** В Эпире высадился с пятью легионами Сулла и начал наступление на Афины. Аристион осаждён в Афинах, а Архелай в Пирее.
** По приказу Суллы Лукулл отправился в Египет, Сирию и на Родос, чтобы собрать флот для блокады Пирея.
** Сулла приказал разграбить святилища в Эпидавре, Олимпии и Дельфах, чтобы собрать средства для военной кампании.
Азия
* Антиох XII Дионис захватил Дамаск и провозгласил себя царём Сирии.
* ''6 августа'', наблюдение кометы Галлея вавилонскими астрономами.
Родились
* 87, ок. — Гай Валерий Катулл (ум. 54/53 до н. э.), римский поэт-сатирик;
* Луций Мунаций Планк — консул 42 года до н. э.;
* 87, ок . — Марк Сервилий (ум. не позднее 47 до н. э.), предполагаемый легат Гая Клавдия Пульхра в Азии ;
* 1 октября — Гай Саллюстий Крисп (ум. 13 мая 34 до н. э .), римский историк.
Скончались
* У-ди (род. ок. 140 до н. э.), император Китая;
* Гней Помпей Страбон (род. не позже 132 до н. э.), римский полководец. Умер во время эпидемии в Риме;
* Луций Юлий Цезарь — консул 90 года до н. э., убит сторонниками Мария и Цинны;
* Гней Октавий (род. ок. 130 до н. э.), консул этого года, убит сторонниками Мария и Цинны;
* Марк Антоний Оратор (род. 143 до н. э.), консул 99 года до н. э., убит сторонниками Мария и Цинны;
* Публий Лициний Красс — консул 97 года до н. э., убит сторонниками Мария и Цинны;
* (род. ок. 128 до н. э.), претор около 88 до н. э., убит сторонниками Мария и Цинны ;
* Луций Корнелий Мерула — консул-суффект текущего года, совершил самоубийство;
* Квинт Лутаций Катул (род. ок. 150 до н. э.), консул 102 года до н. э., совершил самоубийство.
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 
* Консулы: Луций Корнелий Цинна (во 2-й раз, патриций) и Гай Марий (в 7-й раз, плебей); претор: Луций Корнелий Сципион Азиатик; плебейские эдилы: Луций Критоний и Марк Фанний; народные трибуны: Гай Веллей , Квинт Серторий и Публий Попиллий Ленат; квесторы: Гай Флавий Фимбрия и Квинт Аниций (на Сицилии ); монетные триумвиры: Луций Критоний и Марк Фанний; цензоры: Луций Марций Филипп и Марк Перперна (оба — плебеи).
* ''13 января'', умер Гай Марий. Консулом-суффектом избирается Луций Валерий Флакк . Вскоре его отправляют в Азию для борьбы с Митридатом VI и противодействия Сулле. Легатом Флакка становится Гай Флавий Фимбрия.
* Гай Юлий Цезарь стал жрецом Юпитера.
* Первая Митридатова война:
** ''1 марта'', армия Луция Корнелия Суллы штурмом захватила Афины, тиран Аристион казнён.
** Архелай оставил Пирей.
** ''Лето'', в битве при Херонее армия Суллы разбила понтийскую армию.
Египет
* После трёх лет борьбы восстание против Птолемеев в Египте подавлено. Взятие и полное разрушение Фив войсками Птолемея IX.
Китай
* 86—74 — Император Китая Чжао-ди.
* Хунну изгоняют китайцев из Чэши.
Родились
* 86, 1 октября  — Гай Саллюстий Крисп (ум. 13 мая 34 до н. э .), др.-римский историк ;
* Гай Кассий Лонгин (ум. 3 октября 42 до н. э.), др.-римский военный деятель, известный, в первую очередь, как один из главных убийц Гая Юлия Цезаря ;
* Антиох I Теос Коммагенский, царь Коммагены.
Скончались
* 86, 13 января — Гай Марий Старший, др.-римский полководец и гос. деятель;
* После ''1 марта'' — Аристион, тиран Афин;
* 86, ок. — Сыма Цянь (род. ок. 145 до н. э.), потомственный историограф династии Хань, астроном .
См. также
 
Примечания

'''Хор''' (''кириллицей'') — большой коллектив поющих музыкантов, хористов. Небольшой (камерный) хор может называться «вокальным ансамблем». Кроме того, слово «хор» может означать:
* Хор — композиция, написанная для хорового коллектива.
* Хор — деталь конструкции струнных, клавишных музыкальных инструментов и орга́на.
* Хор — в драматургии и театре: коллективный участник действия.
* Хор в раннехристианских храмах – пространство перед главным престолом.
* Хо́ры (древнерусское наименование — пола́ти) — верхняя открытая галерея или балкон внутри церкви.
* Хор (Гор) — древнеегипетское божество.
* Хор ( ) — холодный и сухой северо-западный ветер в древнегреческой мифологии.
* «Хор» ( ; в другом переводе — «Лузеры») — американский телесериал.
* Хор — самоназвание народа санталы, живущего в Индии, Бангладеш и Непале.
Топоним
* Хор — река на Дальнем Востоке.
* Хор — посёлок городского типа в Хабаровском крае России.
* Хор — город в центральном Иране, в провинции Исфахан.
Персоналии
* Хор, Глеб Яковлевич (род. 1963) — российский политический деятель, депутат Государственной думы IV, V, VI созывов.
* (1826—1904) — американский сенатор от штата Массачусетс.
* Хор, Керри (род. 1981) — австралийская гребчиха.
* Хор, Мерете (1924—2004) — датская шахматистка.
* Хор, Сэмюэль (иногда пишется ''Самюэль Хоар''; 1880—1959) — английский разведчик, консервативный британский политик, государственный деятель 1920-х и 1930-х годов.
* Хор, Тони (1932—2019) — британский шоссейный велогонщик.
* Хор, Торкильд (1910—1995) — датский шахматист.
* Хор, Эдвард (1849—?) — британский яхтсмен, бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1900.
----
* Хор — фараон тринадцатой династии.
* Хор — сын Айка Наапета , мифического прародителя армян; дворянский род Хорхоруни (а также Айказуты, Арартуни и Абгаряны) считают себя потомками Хора.
См. также
* Хоар
* Хора
* Хорр
* Хорус
* XOP (''латиницей'')
* Glee — телесериал, в российском прокате назван «Хор»
* Хор — российский телевизионный сериал
* «ХОР Рекордз» — российский музыкальный лейбл

События
Римская республика
* Консулы: Луций Корнелий Сципион Азиатик и Гай Норбан (оба — плебеи); проконсулы: Гай Валерий Флакк (в Нарбонской Галлии), Гней Папирий Карбон (в Цизальпийской Галлии) и Луций Корнелий Сулла Феликс (в Кампанье); преторы: Бурриен (''в Риме''), Гай Папирий Карбон Арвина, Гай Целий Антипатр, Квинт Антоний Бальб , Луций Консидий и Флавий Фимбрия; пропреторы: Гай Фабий Адриан (в Африке ), Квинт Цецилий Метелл Пий (в Кампанье) и Луций Лициний Мурена (в Азии); плебейские эдилы: Луций Критоний и Марк Фанний; народный трибун: Марк Юний Брут; квесторы: Луций Эмилий Бука и Марк Пупий Пизон Фруги Кальпурниан; проквесторы: Гай Веррес (в Цизальпийской Галлии), Луций Лициний Лукулл Понтийский (в Азии), Луций Манлий (''Ацидин'', в Азии) и Марк Юний Силан (в Азии ); монетный триумвир: Маний Ювентий Латеран .
* Армия Суллы высаживается в Брундизии. Начинается гражданская война.
* Битва при Канузии между армиями консула Норбана и Суллы. Норбан разбит и отступает в Капую.
* Армия консула Сципиона Азиатика переходит на сторону Суллы. Сципион Азиатик захвачен в плен.
* Квинт Цецилий Метелл Пий со своей армией выступает из Лигурии на соединение с Суллой.
* Гней Помпей набирает армию в Пицене и выступает на стороне Суллы.
* Из изгнания в Испании возвращается Марк Лициний Красс и присоединяется к Сулле.
* ''Осень'', пропретор Азии Луций Мурена по собственной инициативе вторгается во владения Митридата. Начинается Вторая Митридатова война.
Азия
* Царь Армении Тигран II вторгается в Государство Селевкидов, царь Филипп I Филадельф погибает. Тигран захватывает владения державы Селевкидов. Захват Коммагены, Сирии, Финикии и Киликии. Столицами Армении становятся Антиохия и Арташат. Падение династии Селевкидов.
* Боспор восстанавливает свою независимость. Неудачная попытка Колхиды освободиться от власти Понта.
Родились
* 83, ок. — Марк Антоний (предположительно, 14 января; существуют и другие версии датировки), трёхкратный консул Республики, триумвир. Организатор массовых убийств 43 года до н. э.;
* 83, ок. — Фульвия Бамбула (ум. 40 до н. э.), римская матрона, одна из жён предыдущего;
* 83, ок . — Квинт Кассий Лонгин (ум. 47 до н. э.), др.-римский военачальник, народный трибун 49 года до н. э., наместник (''пропретор'') Дальней Испании в 49—47 годах до н. э. Его деятельность в провинции вызвала мятеж, из-за которого Лонгин был смещён и вскоре погиб.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Луций Лициний Лукулл и Марк Аврелий Котта (два плебея ); преторы: Гай Веррес (''в Риме''), Квинт Цецилий Метелл, Лициний Буккон , Луций Кальпурний Пизон Фруги, Луций Фурий, Марк Антоний, Публий Корнелий Лентул Сура и Публий Целий; пропреторы: Гай Лициний Сацердот (на Сицилии) и Гней Тремеллий Скрофа (в Нарбонской Галлии); эдилы: Гай Анней Брокх , Луций Вольсций , Луций Ларций (''Руф'') и Марк Сей; народный трибун: Луций Квинкций; квесторы: Авл Касцеллий, Гай Виселлий Варрон , Гай Сициний , Гай Урбиний (''Панапион'' , в Дальней Испании ), Квинт Анхарий, Квинт Помпей Руф , Квинт Ранций , Луций Клавдий , Луций Лициний Мурена, Марк Публиций Сцева , Публий Корнелий Лентул Спинтер, Публий Оппий , Сервий Сульпиций Руф и Тит Мений ; проквестор: Публий Корнелий Лентул Марцеллин (на Киренаике); монетные триумвиры: Гай (Луций) Постумий , Луций Коссуций Сабула, Луций Плеторий Цестиан и Публий Корнелий Лентул Спинтер.
* Цезарь — войсковой трибун. Победил на выборах Гая Попиллия. Цезарь избран понтификом. Цицерон избран в сенат.
* Вифиния превращена в римскую провинцию. Это привело к войне с Митридатом.
* Вифиния входит в состав Римской республики.
* Начало 3-й Митридатовой войны (Рим — Понтийское царство), продлившейся до 66 года до н. э.
* 74—64 — Третья война Рима с Митридатом и Арменией.
* В школе гладиаторов Лентула Батиата, размещавшейся в городе Капуя, произошло восстание гладиаторов, часть из которых сбежала на гору Везувий и выбрала своим предводителем Спартака.
 
Скончались
* Никомед IV Филопатор — последний царь Вифинии;
* Чжао-ди — император Китая (86—74 годы до н. э.);
* Луций Октавий — римский государственный деятель, консул в 75 до н. э. Скончался в Киликии ;
* 74, кон. — Гай Аврелий Котта, коллега предыдущего, видный оратор своего времени. Дядя Гая Юлия Цезаря.
Примечания
 
См. также

События
* Консулы: Луций Волькаций Тулл (плебей) и Маний Эмилий Лепид (патриций ); проконсулы: Гай Кальпурний Пизон (в Нарбонской Галлии), Луций Квинкций (в Македонии ) и Луций Сергий Катилина (в Африке ); преторы: Гай Аквилий Галл, Гай Антоний Гибрида, Гай Аттий Цельс , Гай Оркивий , Луций Кассий Лонгин, Марк Туллий Цицерон, Марк Цезоний , Публий Вариний и Публий Сульпиций Гальба; пропреторы: Луций Лукцей (на Сардинии ), Луций Сергий Катилина (в Африке ) и Тит Ауфидий (в Азии); плебейские эдилы: Гай Виселлий Варрон и Гай Лициний Мурена; народные трибуны: Гай Манилий Крисп, Гай Меммий и Гай Папирий Карбон ; квесторы: Гай Сосий, Луций Домиций Агенобарб, Луций Цецилий Руф , Марк Эмилий Скавр и Публий Плавтий Гипсей; монетный триумвир: Квинт Помпоний Муза .
* По предложению Манилия Помпей получает неограниченную власть над восточными провинциями. Лукулл возвращается в Рим. Цезарь — смотритель Аппиевой дороги, издержал на неё много денег. Первый заговор Луция Сергия Катилины при поддержке Цезаря и Марка Лициния Красса.
* Победа Помпея над Митридатом в битве при Дастире. Митридат бежит в Колхиду.
* Сокрушительное поражение понтийской армии при Никополе от Помпея. Образование римских провинций Понт и Вифиния.
* Тигран Младший, сын Тиграна II, бежал в Парфию к царю Фраату III. Фраат вторгся в Армению и осадил Арташат, но неудачно. После ухода Фраата Тигран разбил Тиграна Младшего, который обращатился за помощью к Помпею. Римское войско появилось в Армении. Тигран вынужден идти на соглашение с Помпеем. Софена отдана Тиграну Младшему, зятю Фраата III.
Хунну:
* Попытка создать пашни в южной Джунгарии.
Родились
* Авл Теренций Варрон Мурена (ум. 22 до н. э.) — др.-римский политич. деятель, консул 23 до н. э. Заподозренный в участии касательно заговора против Тиберия, был казнён.
Скончались
* Гай Лициний Макр (род. ок. 108 до н. э.), римский военный и политический деятель, историк. Отец судебного оратора Гая Лициния Кальва.
Примечания
 
См. также

События
* Консулы: Гай Кальпурний Пизон и Маний Ацилий Глабрион (два плебея ); проконсулы: Квинт Марций Рекс (в Киликии ) и Луций Сергий Катилина (в Африке ); преторы: Гай Марций Фигул, Децим Юний Силан, Квинт Корнифиций, Квинт Курий , Квинт Публиций , Луций Квинкций, Луций Лукцей (''по делам иноземцев''), Марк Юний (''в Риме'' ), Публий Рутилий , Секстилий и Тит Ауфидий ; пропреторы: Гней Корнелий Сципион (в Цизальпийской Галлии ), Луций Манлий Торкват (в Азии), Луций Сергий Катилина (в Африке ) и (Луций) Рубрий (Доссен, в Македонии ); плебейские эдилы: Гай Фламиний, Квинт Воконий Назон, Квинт Галлий и Марк Плеторий Цестиан; плебейские трибуны: Авл Габиний, Гай Корнелий, Гай Манилий Крисп, Гай Папирий Карбон, Гай Фальцидий , Квинт Целий (ум. после 66 до н. э .), Луций Росций Отон, Луций Требеллий и Публий Сервилий Глобул; квесторы: Гней Тудиций и (Квинт или Гней) Сервилий Цепион; монетные триумвиры: Гай Кальпурний Пизон Фруги и Марк Плеторий Цестиан.
* Помпей Великий получает по закону Габиния командование военно-морским флотом Рима и добивается полного разгрома киликийских пиратов.
* Митридат возвращается в Понт и разбивает римские войска.
* Поражение римлян у Зелы в ходе 3-й Митридатовой войны с Понтийским царством.
* Брак Цезаря с Помпеей, дочерью Квинта Помпея и внучкой Суллы.
* Кносс на Крите взят и разрушен римлянами. Присоединение Крита к Риму.
* 67/63 — Царь Иудеи Гиркан II (ум. 30).
* Гиркан разделил власть с братом Аристобулом II, фактически ставшим правителем. Идумей Антипатр поднял мятеж в поддержку Гиркана. Началась гражданская война между Гирканом и Аристобулом.
Хань и Хунну:
* Хунну теряют Чэши, который занимают ханьцы. Ханьское правительство основывает в Чэши военную колонию Гаочан.
 
Скончались
* Луций Корнелий Сизенна (род. не позже 118 до н. э.), древнеримский военный и политический деятель, историк. Скончался на Киренаике;
* ''Аттидий'' , древнеримский сенатор , приближённый Митридата Евпатора. Будучи уличён в заговоре, казнён .
Примечания
 
См. также

'''Гор''' ( ) — многозначное понятие.
Фамилия
* 
* (род. 1970) — американская писательница, лауреат премии Lambda за сборник произведений на тему ЛГБТ (2010).
* 
* Гор, Барт (род. 1973) — бельгийский футболист.
*  — канадская певица и пианистка.
* Гор, Геннадий Самойлович (Гдалий Самуилович) (1907—1981) — русский прозаик, поэт, писатель-фантаст.
* (1802—1875) — британский политик, член Палаты общин (1852—1865), сын Уильяма Гора-Лэнгтона (1760—1847), .
* (1830—1912) — британский военный деятель, участник осады Лакхнау, кавалер Креста Виктории.
* (1877—1947) — американский политик, министр сельского хозяйства (1924—1925), губернатор штата Западная Виргиния (1925—1929).
* (род. 1991) — британский игрок в регбилиг в составе клуба Суперлиги «Уиднес Вайкингс».
* (род. 1967) — британская пловчиха, чемпионка Игр Содружества в эстафете вольным стилем (1982).
* (род. 1962) — папуа-новогвинейский политик, член Национального парламента (2012—2017).
* (1834—1917) — новозеландский политик, мэр Данидина (1881—1882).
* (ум. 1636) — английский торговец и политик, лорд-мэр Лондона (1624).
* (ок. 1689—1763) — британский торговец и политик, член Палаты общин (1747—1761), сын лорда-мэра Лондона Уильяма Гора.
* (1718—1784) — ирландский юрист и политик, член Палаты общин Ирландии (1747—1765), председатель Суда королевской скамьи по Ирландии (с 1764).
* Гор, Джон (1772—1836) — британский морской офицер; вице-адмирал Королевского военно-морского флота Великобритании.
* (род. 1962) — американский театральный антрепренёр.
* Гор, Джон Эллард (1845—1910) — ирландский астроном.
* (род. 1926) — американский военный деятель, генерал-адъютант Вооружённых сил штата Коннектикут (1982—1985).
* 
* (род. 1958) — британский игрок в дартс, чемпионка турнира World Masters (2010, 2012).
* Гор, Дэвид Алан (1953—2012) — американский серийный убийца.
* Гор, Дэниел (род. 2004) — английский футболист.
* (наст. имя — ''Эшли''; род. 1992) — австралийско-американская художница.
* Гор, Йоунас (род. 2008) — фарерский футболист.
* (род. 1998) — американская крикетчица, игрок турнира Regional Super50 в составе сборной США.
* (род. 1977) — американская писательница и телесценаристка, лауреат премии Гильдии сценаристов США за комедийное ток-шоу (2006), дочь Альберта Гора.
* 
* Гор, Кэтрин Грейс Фрэнсис (урождённая ''Муди''; 1799—1861) — английская писательница.
* Гор, Лесли (1946—2015) — американская певица, автор песен и актриса, сестра Майкла Гора.
* (род. 1951) — американский композитор, лауреат премий «Оскар» за лучшую песню и музыку к фильму (1980), брат Лесли Гор.
* Гор, Мартин Ли (род. 1961) — английский поэт, музыкант, вокалист, участник группы Depeche Mode.
* (1800—1864) — британский политик, член Палаты общин (1832—1834, 1841—1847).
* Гор, Ник (наст. имя — ''Нико Хурме''; род. 1974) — финский музыкант, бас-гитарист групп Lordi и Stala & SO.
* (1567—1629) — ирландский политик, член Палаты общин Ирландии (1613—1615).
* (ок. 1703—1780) — ирландский политик, член Палаты общин Ирландии (1751—1761, 1765—1768), сын Артура Гора, 2-го баронета.
* (ум. 1661) — ирландский политик, член Палаты общин Ирландии (1639—1648), сын Пола Гора, 1-го баронета.
* (ок. 1675—1733) — ирландский политик, председатель Палаты общин Ирландии (с 1729), сын Уильяма Гора, 3-го баронета.
* (1725—1802) — ирландский военный и политический деятель, член Палаты общин Ирландии (1747—1764), сын Ральфа Гора, 4-го баронета.
* (ум. 1622) — английский политик, член Палаты общин (1604—1611), брат лорда-мэра Лондона Джона Гора.
* 
* (1722—1746) — ирландский политик, член Палаты общин Ирландии (с 1741), шериф графства Фермана (1746), сын Ральфа Гора, 4-го баронета.
* Серджио Гор (р. 1986) — руководитель Управления кадров Президента США.
* Гор, Силас (род. 2004) — фарерский футболист, полузащитник.
* 
* (род. 1963) — игрок в американский футбол в составе клуба Национальной футбольной лиги «Майами Долфинс».
* (1883—1967) — севернородезийский политик.
* (род. 1991) — американский бейсболист, финалист Мировой серии в составе клуба «Канзас-Сити Роялс» (2014).
* 
* (род. 1953) — британский футболист, игрок Североамериканской футбольной лиги в составе клуба «Даллас Торнадо».
* 
* (1760—1847) — британский политик, член Палаты общин (1795—1806, 1808—1826, с 1831), отец Генри Гора-Лэнгтона.
* (1824—1873) — британский политик, член Палаты общин (1851—1859, 1863—1873), сын Уильяма Гора-Лэнгтона (1760—1847), отец Уильяма Темпла-Гора-Лэнгтона.
* (1910—1979) — британский танцор и хореограф.
* Гор, Филип (1801—1884) — британский дипломат, поверенный в делах Великобритании в Соединённых провинциях Южной Америки (1832—1834).
* (1918—2013) — британская гонщица на катерах, обладатель Приза Сегрейва как первая женщина, преодолевшая скорость 100 миль в час на воде (1980).
* Гор, Фредерик (1913—2009) — английский художник, сын Спенсера Гора.
* (род. 1983) — игрок в американский футбол в составе клубов НФЛ.
* (1769—1852) — английский чиновник, губернатор Бермуд (1805—1806), лейтенант-губернатор Верхней Канады (1806—1817).
* 
* 
* (род. 1987) — игрок в канадский футбол, обладатель Кубка Грея в составе клуба «Би-Си Лайонс» (2011).
* (1816—1876) — британский политик, член Палаты общин (1837—1841, с 1859).
* (1855—1938) — британский военный и политический деятель, член Палаты общин (1901—1904), лорд-лейтенант графств Литрим (1904—1922) и Мерионетшир (с 1927).
* Ормсби-Гор, Дэвид (1918—1985) — британский политик и дипломат, член Палаты общин (1950—1961), посол Великобритании в США (1961—1965), сын Уильяма, 2-го барона Харлека.
* (1863—1950) — британский политик, член Палаты общин (1900—1906).
* 
* (1954—2016) — британский политик, член Палаты лордов (1985—1999).
* (1847—1902) — британский политик, член Палаты общин (1878—1885), сын Уильяма Гора-Лэнгтона (1824—1873).
Топоним
* Гор — провинция в Афганистане.
* Гор — город в Новой Зеландии.
* Гор — муниципалитет в Испании.
* Гор — кратер на видимой стороне Луны.
* Гор — муниципалитет в канадской провинции Квебек.
* Гор — город в Нидерландах.
*  — невключённая территория в штате Огайо, США.
Прочее
* Гор — бог в древнеегипетской мифологии.
* Гор — армянское мужское имя.
* Гор — египетский фараон XIII династии.
* Гор — планета, являющаяся местом действия фантастических «Хроник Гора» писателя Джона Нормана, а также одноимённая экранизация этого произведения.
* Гор — второй месяц древнеармянского календаря.
* ГОР — телеграфный код Горьковской железной дороги.
* Гор-грайнд — музыкальный жанр.
* Гор – наркотик в музыкальном альбоме исполнителя Oxxxymiron'а - Горгород
См. также
* 
* 
* 
* Горр

События
* Консулы: Луций Геллий Публикола (плебей) и Гней Корнелий Лентул Клодиан (патриций); проконсул: Публий Вариний ; преторы: Гай Кальпурний Пизон , Гней Манлий (Мальтин), Квинт Гортензий Гортал и Марк Пупий Пизон (''в Риме'' ); пропретор: Марк Юний Юнк (в Азии ); квесторы: Квинт Цецилий Нигер, Марк Плеторий Цестиан (''в Риме''), Публий Корнелий Лентул Спинтер и Публий Цезеций (на Сицилии ); монетный триумвир: Квинт Креперей Рок; понтифик: Гай Юлий Цезарь (избран на место, освободившееся после смерти его дяди Гая Аврелия Котты).
* Поход армии Спартака на север. Отделившийся отряд Крикса разбит армией Геллия. Гибель отделившегося отряда Эномая. Спартак разбил консульские армии и армию управляющего Галлией Кассия. Поход в Южную Италию.
* Убийство Сертория заговорщиками во главе с Марком Перперной. Помпей разбил серторианцев.
* Предводитель дружины свевов Ариовист с 15 тыс. чел. пришёл в Галлию по приглашению кельтских племён арвернов и секванов, воевавших с эдуями. Гельветы переместились в Швейцарию.
* Римляне под командованием Луция Лукулла вторглись в Понтийское царство и заняли часть страны.
* Поражение понтийской армии под Кабирой и оккупация Понтийского царства римлянами.
* 72, ок. — состоялась свадьба между Корнелией Фаустой, младшей дочерью диктатора, и Гаем Меммием, креатурой Юлия Цезаря и будущим претором 58 до н. э. Накануне к Фаусте сватались некий друг Цицерона, плебей по имени ''Макула'' (предполагаемый начальник мастеровых во время наместничества оратора в Киликии) и какой-то ''Фульвий'', но та отказала обоим.
Хань и хунну:
* Возобновление войны. Китайцы совершили безрезультатный поход в степь. Одновременно усуни совершили сокрушительный набег на хунну. Хунну совершили ответные набеги, но результаты малозначительны (кроме возврата Чэши). Восстание динлинов и уханей против хунну.
Скончались
* , квестор в 76 и проквестор в 75 до н. э. в Испании, легат Сертория, посланный им на помощь Митридату Евпатору. Погиб, попав в плен под Лемносом ;
* 72, ок. — Луций Фабий Хиспан , квестор ок. 82 и проквестор в армии Гая Анния (Луска) в 81 до н. э ., монетный триумвир в 82—81 гг . Как и предыдущий, стал серторианцем .
Примечания
 
См. также

'''Список древнеегипетских богов''' — список сверхъестественных существ пантеона древних египтян, в который включены боги, богини, обожествлённые понятия, чудовища, основные символы и фетиши древнеегипетской религии. Для удобства список разбит на несколько таблиц.
Местные и общеегипетские божества
К местным богам относились божества локальные, связанные с определённой местностью, они имелись не только у областей-номов или их главных городов, но присутствовали во всех более или менее значительных населённых пунктах и местностях. Культы местных божеств зародились с доисторической древности в форме тотемизма, и существовали в Древнем Египте на протяжении тысячелетий, исчезнув вместе с исчезновением древнеегипетской религии. Претерпевая со временем существенные изменения (очеловечивание исконных тотемистических и фетишистских представлений), они оставались для подавляющей массы жителей данной местности определяющим культом, порождая исконно местный религиозный сепаратизм .
 
«От бога, почитаемого в городе, зависит жизнь и смерть жителей города. Нечестивец, уходящий на чужбину, отдаёт себя в руки врага»,
 
Общие признаки местных культов (по М. А. Коростовцеву):
# Древнейший местный тотемизм превратился в культ местного бога либо явленного в образе животного, либо антропоморфного, часто с наличием зооморфных элементов.
# Местный бог очень рано становится центральной фигурой складывающихся о нём мифов, возникают циклы местной мифологии.
# Местный бог — демиург, творец богов и мира, он выше всех других богов.
# Вокруг бога местного центра группируются боги населённых пунктов, подчинённых этому местному центру. Небесная иерархия отражает земную, реальную. Особенно распространены группировки в виде триады: бог-отец, богиня-мать, бог-сын, но существовали и более многочисленные — Гермопольская Огдоада (восьмёрка), Гелиопольская Эннеада (девятка).
Практически все общеегипетские боги вышли из местных божеств отдельных областей-номов, когда их культ, по тем или иным причинам, стал повсеместным и, иногда, государственным. К ним относятся божества космогонических мифов, абстрактных понятий и боги, упоминаемые в мифологических и иных текстах.
Мифологические сущности египетского пантеона
В список включены боги, богини, обожествлённые понятия, части человеческой (и божественной) сущности, чудовища, основные символы и фетиши древнеегипетской религии.
 
 
 
Ипостаси главных богов
 
 
Боги слияния культов
 
 
Заимствованные боги
 
 
Соответствие с греко-римскими богами
 египетской и греческой религий — Серапис]]
Древние греки столкнулись с египетской религией в VI—V вв. до н. э., в этот период начинали развиваться торговые контакты в восточном Средиземноморье, эллины нанимались на службу к фараонам и основывали свои первые поселения в дельте Нила. Завоевание Египта Александром Македонским и основание Александрии (Эллинистический Египет) привело к некоторому слиянию и значительному взаимопроникновению двух мифологических систем . Осваивая верования египтян, греки пытались адаптировать египетскую картину мира в соответствии со своим мировоззрением, они придавали их мифам свою окраску и отождествляли многих египетских божеств со своими богами . По окончании эпохи эллинизма и установления господства Рима (Римский Египет), сложившаяся в Египте религиозная система не претерпела изменений, а процессы синкретизма греческой (а вместе с ней римской) и египетской религии продолжались наряду с параллельным развитием традиционных верований древних египтян .
Таблица соответствия согласно И. В. Раку и другим источникам :
 
 
Оригинальные написания имён
 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

мини|Основные осложнения стойкого [[Артериальная гипертензия|высокого кровяного давления]]
'''Кардиоло́гия''' (от  — «сердце» и  — «учение, наука») — обширный раздел медицины, занимающийся изучением сердечно-сосудистой системы человека: строения и развития сердца и сосудов, их функций, а также заболеваний, включая изучение причин их возникновения, механизмов развития, клинических проявлений, вопросов диагностики, а также разработку эффективных методов их лечения и профилактики. Кроме того, в сфере ведения кардиологии лежат проблемы медицинской реабилитации лиц с поражениями сердечно-сосудистой системы, которые занимают второе место по смерти человека. На другом полюсе от кардиологии в плане дифференциальной диагностики и лечения сердечно-сосудистых болезней очень часто находятся такие хирургические дисциплины, как: сосудистая, сердечно-сосудистая хирургия, торакальная хирургия, флебология, абдоминальная хирургия и нейрохирургия. Как и многие другие терапевтические дисциплины медицины - кардиология также часто тесно системно и топографически связана с гематологией и тесно сотрудничает по наиболее частым этио-патогеническим вратам болезней сердца с: генетикой, инфектологией, токсикологией, ревматологией, эндокринологией и Нефрологией, а также с пульмонологией
История кардиологии
Кардиология изучает такие патологические состояния, как ишемическая болезнь сердца (ИБС), гипертоническая болезнь, врождённые пороки сердца, приобретённые пороки сердца, цереброваскулярные заболевания и другие. Сегодня доля кардиологической патологии в структуре смертности населения развитых стран составляет 40—60 %, при этом продолжающийся рост заболеваемости и поражение людей всё более молодого возраста, что делает сердечно-сосудистые заболевания важнейшей медико-социальной проблемой здравоохранения.
История кардиологии, как и история медицины в целом, насчитывает не одну тысячу лет. С древности работа сердца и сосудов была загадкой, разгадывание которой происходило постепенно, на протяжении многих веков.
Понимание значимости работы сердца для организма можно найти ещё в древнеегипетском папирусе Эберса (XVII век до н. э.) : «Начало тайн врача — знание хода сердца, от которого идут сосуды ко всем членам, ибо всякий врач, всякий жрец богини Сохмет, всякий заклинатель, касаясь головы, затылка, рук, ладони, ног, везде касается сердца: от него направлены сосуды к каждому члену…». 
Спустя 12 веков (V в. до н. э.) житель греческого острова Кос Гиппократ впервые описывает строение сердца как мышечного органа. Уже тогда у него сформировалось представление о желудочках сердца и крупных сосудах.
Римский врач Гален (II в. н. э.) создал новое, революционное для своего времени учение, которое на длительное время изменило представление людей о работе сердца и сосудов. В трудах Галена было много неточностей, оказались и грубые ошибки. Таково, например, его описание пути крови в теле.
Центром кровеносной системы Гален считал не сердце, а печень: образующаяся в печени кровь разносится по телу, питает его и целиком им поглощается, не возвращаясь обратно; в печени же образуется следующая партия крови для поглощения телом. Эта схема была общепризнанной вплоть до XVII в., когда её ошибочность доказал Гарвей. Таким образом, не зная кровообращения, Гален представлял себе своеобразную систему кровоснабжения организма. Считая назначением левого сердца притягивание из лёгких пневмы вместе с воздухом, он рассматривал растяжение — диастолу, как активное движение сердца, систолу же — как пассивное спадение сердца, то есть понимал эти процессы совершенно превратно. Неудивительно, что Гален не мог объяснить происходящие в организме процессы и приписывал их нематериальным силам, которые изначально присущи человеку.
Серьёзный прорыв в развитии представлении о работе сердечно-сосудистой системы произошёл в эпоху Возрождения. Возможность препарирования трупов позволила Леонардо да Винчи создать множество анатомических иллюстраций, на которых среди прочего было достаточно точно отображена структура клапанов сердца. Многие ошибки Галена обнаружил и описал Андреас Везалий, создавший основные предпосылки для последующего открытия лёгочного кровообращения. Везалий тщательно описывает артерии и вены. Для него не остаются скрытыми законы ветвления артерий, пути окольного кровотока. Даже особенности строения сосудистой стенки привлекают его внимание. Остаётся фактом, что вены для Везалия — это сосуды, по которым кровь от печени идёт к периферии. Рядом с ними артерии несут от сердца к периферии кровь, насыщенную жизненным духом. Каким образом оканчиваются тончайшие сосудистые трубки, Везалий не знает. Сердце для него обыкновенный внутренний орган, а не центр сосудистой системы. Значение вен Везалий ставит выше, чем артерий. Но описание топографии вен всё же грешит неточностями. Например, образование воротной вены показано Везалием недостаточно чётко. Он допускает соединение артерий головного мозга с синусами твёрдой оболочки. Для него очевидна вариабельность вен. Труды Везалия явились необходимой ступенью. Только на основе полных знаний распределения сосудов можно было строить новую теорию.
Огромным скачком в развитии физиологических знаний явилась деятельность в Падуанском университете Уильяма Гарвея (1578—1657), английского врача, изучавшего кровообращение. Гарвей первым экспериментально доказал существование кровообращения. Гарвей провёл ряд опытов, сначала на себе, а затем на собаке, которые доказали, что кровь в венах движется в одном направлении. Гарвей создал объективно реальные представления о законах кровообращения. Он впервые математически рассчитал, что весь объём крови проходит через сердце за 1,5-2 минуты, а в течение 30 минут главный «насос жизни» перекачивает количество крови, равное весу тела.
Вот что писал Уильям Гарвей в своём классическом труде «Анатомические исследования о движении сердца и крови у животных», опубликованном в 1628 году: «Движение крови через лёгкие и сердце, так же как и по всему остальному телу, происходит силою пульсации желудочков, проходя незаметно (для наблюдения) в вены и поры мягких частей, кровь затем самостоятельно оттекает через вены от периферии к центру, от меньших вен к большим, и оттуда, наконец, через полую вену проходит в сердечную трубку. Следовательно, необходимо сделать заключение, что кровь в организме животного разносится по телу своего рода круговым образом».
Представления Галена были полностью опровергнуты.
В системе кровообращения. представленной Гарвеем, не хватало важного звена — капилляров, поскольку Гарвей не пользовался микроскопом. Марчелло Мальпиги (1628—1694) первым из исследователей системы кровообращения воспользовался этим прибором, что позволило ему получить полное представление о круговом движении крови. Так была разгадана последняя загадка системы кругов кровообращения. Одновременно с этим открытием Мальпиги окончательно опроверг представления Галена о кровообращении.
Вложили в учение о капиллярах свой вклад и отечественные учёные. Александр Шумлянский (1748—1795) доказал, что артериальные капилляры непосредственно переходят в некие «промежуточные пространства», как полагал Мальпиги, и что сосуды на всём протяжении — замкнуты.
Строение лимфатической системы и её связь с кровеносными сосудами описал итальянский хирург Гаспаре Азелли (1581—1626).
Жан-Николя Корвизар де Маре (1755—1821) — основоположник клинической медицины во Франции, лейб-медик Наполеона I, тщательно изучал перкуторный звук как новое средство диагностики. Корвизар впервые стал использовать перкуссию при помощи ладони. Такой способ позволил ему с большим искусством распознавать заболевания лёгких, наличие жидкости в плевральной полости и околосердечной сумке, а также аневризму сердца, изучение которой принесло Корвизару большую славу.
Основоположником другого метода физикального обследования — аускультации — может считаться Рене Лаэннек. Возвращаясь из клиники через парк Лувра, он обратил внимание на шумную ватагу ребят, игравших вокруг брёвен строительного леса. Одни дети прикладывали ухо. к концу бревна, а другие с большим энтузиазмом колотили палками по противоположному его концу: звук, усиливаясь, шёл внутри дерева. Это наблюдение позволило Лаэннеку создать первый стетоскоп.
В 1846 году чешский физиолог Пуркинье опубликовал исследования о специфических мышечных волокнах, проводящих возбуждение по сердцу (волокна Пуркинье), чем положил начало изучению его проводящей системы. В. Гис в 1893 году описал предсердно-желудочковый пучок, Л. Ашоф в 1906 г. совместно с Таварой — атриовентрикулярный (предсердно-желудочковый) узел, А. Кис в 1907 году совместно с Флексом описал синусно-предсердный узел.
 
Благодаря всем этим открытиям уже к началу XIX века кардиология выделилась в самостоятельную отрасль медицины, которая имеет свои методы диагностики, лечения и профилактики заболеваний сердечно-сосудистой системы .
Заболевания в кардиологии
Кардиология занимается изучением, диагностикой, лечением и профилактикой следующих заболеваний:
* пороки сердца (врождённые и приобретённые);
* ИБС (ишемическая болезнь сердца);
* стенокардия;
* кардиты (эндокардиты, перикардиты и т. д.);
* сердечная недостаточность различной этиологии;
* аритмии: брадикардия, тахикардия, неполная блокада сердца;
* гипертоническая болезнь;
* тромбозы и тромбофлебиты;
* инфаркты и предынфарктные состояния;
* аневризмы (то есть аномальные выпячивания и истончения стенок) аорты или других артерий.
С годами всё более важное значение приобретает профилактика сердечно-сосудистых заболеваний, её стратегии и закономерности в разных клинических ситуациях. Внедрение в кардиологии эффективных мер по лечению и профилактике в Западной Европе, США, Австралии, Японии позволили за последние 20 лет на 50 % снизить в этих странах сердечно-сосудистую смертность.
Помимо профилактики сердечных заболеваний большое внимание уделяется профилактике, лечению и разработке лекарственных средств и способов лечения сосудистых заболеваний. 
Примечания
 
 
Ссылки
* Кардиолог — сайт о заболеваниях сердца и сосудов
* Кардиология на сайте Медико-гуманитарного института дополнительного образования (МГИДО)
* Сайт института сердечно-сосудистой хирургии им. А. Н. Бакулева
* Кардиологический центр А. Н. Бакулева РАМН профессиональное Видео кардио операции — хирурга Лео Бокерия.

Это архив форума русской Википедии. Первое сообщение от '''23 ноября 2004 г.''' См. также предыдущий архив, созданный 2 декабря 2004 г. '''Пожалуйста, не редактируйте эту страницу.'''
* У данного архива есть также подстраница /Лекарственные средства 1554
Первая статья для почтовой рассылки
На странице Википедия:Почтовая рассылка находиться заготовка первой статьи для почтовой рассылки. Прошу оказать поддержку — нужны интересные факты для «Знаете ли вы что?» (2-3), плюс небольшой список новых и интересных статей в википедии. Dodonov 13:26, 21 Янв 2005 (UTC)
Пообщаемся?
Описание средств для околовичного (и не только) общения. Через несколько дней будет небольшое дополнение.
Как всегда — конструктивная критика приветствуется. 
--DIG 13:17, 21 Янв 2005 (UTC)
 
СМОТРИМ САЙТ!
Место для сомнений — Обсуждение
Коллеги! 
Уж если мы помещаем статью в Избранные, как, напр., Марихуана, то правки, которые в неё продолжают вноситься по ходу, должны всё же иметь законченный вид, а не представлять собой «поток сознания»! Это портит впечатление гостей.
Со всеми сомнениями и мыслями — будьте добры в Обсуждение!
С уважением,
wulfson 07:53, 21 Янв 2005 (UTC)
:Вообще-то правки любой статьи должны иметь законченный вид. Избранная статья просто чаще правится анонимами, к тому же тут такая тема… Ничего не поделаешь, нужно откатывать. P.S. Помнится тевтонский орден вообще за время избранства заново переписали… --st0rm 09:48, 21 Янв 2005 (UTC)
Плохой перевод
Несколько дней подряд я исправляю '''очень''' плохо переведеные статьи пользователя 61.248.143.2.
как убедить его не ставить плохие переводы на Википедию? На замечания он не реагирует… --Hq3473 05:12, 21 Янв 2005 (UTC)
: Может он по-русски не понимает. Пиши ему по-английски или по-японски, например. MaxiMaxiMax 05:20, 21 Янв 2005 (UTC)
::по японски я и сам не умею, а по английски сейчас попробую.
:::на англиский 61.248.143.2 тоже не реагирует. Похоже что все что он делает это переводит английские статьи с помощью автопереводчика, получая в итоге ужасный набор слов. Например в статье Кикио, он пишет «Название Кикио означает китайский колокольчик, завод, который обычно используется в китайской травяной медицине.» обратите внимание на слово «завод», по английски «plant», толко компьютер способен перевести «plant» как «завод», а не как «растение» в этом контексте. Его IP из Кореи, если кто говорит по корейски или по японски, пожалуйста напишите ему что-бы он перестал ставить статьи с ужасным переводом.
::::Ставь пометку в клинических случаях. --.:Ajvol:. 11:03, 21 Янв 2005 (UTC)
Вики-уборка
Недавно я смотрел статистику нашей Википедии. Идём вперёд замечательными темпами! Ближайшего соперника — Украину, можем обогнать за 5-6 месяцев. А раз уже так много сделано, я думаю, пора нам разобрать появившиеся кучи хлама :) Вобщем я решил начать акцию Вики-уборка. Подробности здесь на странице Википедия:Вики-уборка. Акцию планирую начать, то есть объявить её на главной странице и в сообществах, как только наберётся 11.000 статей. А это уже скоро, числа 24 будет :) Если есть предложения и дополнения, их можно оставить на странице акции. С уважением Dodonov 16:14, 20 Янв 2005 (UTC)
: Давайте не будем ставить задачи обогнать Украину. Для сравнения — в украинской Википедии полмиллиона слов, а в нашей — два, то есть объём у нас больше в 4 раза. Что касается количества статей — это дело наживное, главное — повышать их качество. И вот тут Википедия:Вики-уборка конечно нужна. Честно говоря, большинство из статей в списке нужно бы просто удалить и написать заново, но удалять не поднимается рука, а писать на абсолютно незнакомые темы не находится достаточно времени. Но работать в этом направлении обязательно нужно. MaxiMaxiMax 18:20, 20 Янв 2005 (UTC)
Необходимые статьи на «свежих правках»
А за что убрали со страницы свежих правок ссылки на обязательные статьи, на самые актуальные незавершённые и пр.? Было весьма удобно. Сейчас есть только ссылка «самые нужные», которая, к тому же, вообще нифига не отображает.--Begemotv2718 08:56, 20 Янв 2005 (UTC)
: Убрали потому что многие жаловались, что заголовок занимает слишком много места. То что в «самые нужные» ничего нет — это дело временное, когда-нибудь появится. MaxiMaxiMax 09:14, 20 Янв 2005 (UTC)
:: Жалуюсь на отсутствие того, что было убрано :) Места хватит на всех. --.:Ajvol:. 09:24, 20 Янв 2005 (UTC)
::: Всё же по опыту других языковых разделов — не стоит в свежих правках размещать уж очень много второстепенных данных. Тем кто хочет иметь списки статей которые нужно создать или доработать предлагаю использовать для этой цели страницу Википедия:Статьи для редактирования. MaxiMaxiMax 09:29, 20 Янв 2005 (UTC)
:::: А нельзя поставить на ту страницу «якорь» на том уровне, где начинаются «Свежие правки». Тогда тот, кто пришёл за СП — увидит именно их, а тот, кто пришёл за ссылками на обязательные статьи — просто промотает полстраницы вверх?
:::: --DIG 11:05, 20 Янв 2005 (UTC)
Интерботы
Разъясните, как работают (и работают ли вообще) Interwiki-боты? Что нужно сделать, чтобы бот зацепил статью? --Maxim Razin 23:19, 19 Янв 2005 (UTC)
:Как минимум нужно поставить 2 интервики в 2 соотв. языковых разделах и ждать. --st0rm 00:35, 20 Янв 2005 (UTC)
:Бот в русской википедии есть: HedgeBot. Я его неспешно гоняю на предмет интервики: сейчас пошёл третий раз по всем статьям. Если есть желание интервикнуть определённую статью или список статей «вне очереди», то можно написать мне на страницу обсуждения и указать статьи, которые нужно обработать. Разумеется, в статье должна быть хотя бы одна ссылка на другой язык. --HedgeHog 02:18, 20 Янв 2005 (UTC)
Портал сообщества
А это нормально, что там всё съехало ? Или это только у меня так ? --Kaganer 18:30, 19 Янв 2005 (UTC)
:Я откатил ''убийственные'' правки DIG'а. Кому интересно смотрите, как было. --st0rm 20:14, 19 Янв 2005 (UTC)
: Нет, совершенно не нормально. Это моя ошибка: при редактировании секции «пропал» один закрывающий элемент. В секции это было незаметно, а в целом на странице — всё съехало.
: --DIG 23:01, 19 Янв 2005 (UTC)
Области интересов
Я создал новую страничку Википедия:Тематика, которую предлагаю использовать для того чтобы каждый мог указать какие темы уму ему интересны и в каких вопросах его мнение значит больше чем у других. Мне кажется, это будет полезно. Кто со мной согласен — вписывайтесь туда! MaxiMaxiMax 12:40, 19 Янв 2005 (UTC)
: Отмечаю хорошую очепятку — «какие темы '''уму''' интересны». В то же время я бы убрал фразу «в каких вопросах его мнение значит больше чем у других». Под таким подписываться не стал бы.
wulfson 06:56, 20 Янв 2005 (UTC)
:: Очепятку исправил, получилось уж слишком высоким штилем :) Что же касается значимости мнения участников по разным вопросам, то мне кажется, для всех не секрет, что разница существует. Конечно, и на старуху бывает проруха, однако в большинствек случаев специалисты знают предмет лучше дилетантов. Не подумайте, что я сторонник Нупедии, напротив, я отношу себя к либералам, и тем не менее я считаю что больше ответственности нам не повредит. MaxiMaxiMax 07:21, 20 Янв 2005 (UTC)
::: (1) Не скажите такого в en:WP — обзовут элитистом.
::: (2) Как будем определять «специалистов» (чтобы наделить их ответственностью)? По формальным признакам или голосованием?
::: (3) Чем табличка с экспертами отличается от Nupedia?
::: P.S. Больше ответственности никому не повредит. Откуда мы её брать будем?
::: --DIG 11:06, 20 Янв 2005 (UTC)
Я так понимаю, это исключительно для удобства. И зиждется исключительно на честности участников. С соответственными поправками. Т. е. если вот я сказал, что эксперт по Европе, то это не значит, что как я написал в любой статье по Европе, так оно и должно быть. Это просто означает, что я предлагаю свои знания по Европе, которые оцениваю как позволяющие мне давать объективную оценку информации по Европе, и информирую об этом других участников. И ни о какой особой ответственности речи быть не должно. Я прав? Bes island 11:21, 20 Янв 2005 (UTC)
: Ну в принципе да. Но под ответственностью я понимаю не уголовную или административную, а ответственность участников перед собой. MaxiMaxiMax 11:31, 20 Янв 2005 (UTC)
Статья про Википедию на Vip.Lenta.ru
Хочу обратить внимание на большую статью Сергея Рублёва «На пути к абсолютному знанию», опубликованную на сайте Vip.Lenta.ru (см. ). --.:Ajvol:. 13:42, 18 Янв 2005 (UTC)
:Аааа! Я попал в новости! Я теперь celebrity! :) Хорошая статья, не подвёл Сергей Рублёв. --st0rm 14:00, 18 Янв 2005 (UTC)
:: Блин!! А я не попал в новости! :) Dodonov 14:03, 18 Янв 2005 (UTC)
::: Хе хе :) А какая всё-таки красивая картинка с чёрной дырой, она нам рекламы сделает больше чем все статьи вместе взятые. --st0rm 14:12, 18 Янв 2005 (UTC)
:::: А как было бы весело, если бы они поставили нынещнюю картинку, с марихуаной:) Ornil 18:24, 20 Янв 2005 (UTC)
:::::Возможно она куда и попадёт, раз пошла такая пьянка… Я старался :) --st0rm 19:38, 20 Янв 2005 (UTC)
: Да, вот только с лицензиями они, конечно, не особо разбираются. — Paul Pogonyshev 15:05, 18 Янв 2005 (UTC)
:: Да уж. Я специально ему сказал что именнно GFDL — и всё равно получилась GPL. MaxiMaxiMax 16:13, 18 Янв 2005 (UTC)
::: =) ''"к таким, например, относятся документы, распространяющиеся по той же GNU GPL (а точнее, GNU FDL — созданной позже специальной лицензии для «свободных документов», на ней же базируется и сама «Википедия»)"'' Ssr 16:21, 18 Янв 2005 (UTC)
:::: Ну ладно, значит просмотрел. Просто GPL там гораздо большее количество раз написано. MaxiMaxiMax 16:23, 18 Янв 2005 (UTC)
Ух ты, получается, что мне теперь присвоен статус отца-основателя :) Хоть какая-то радость между экзаменами по алгебре и по физике Kneiphof 21:57, 18 Янв 2005 (UTC)
: Да нет, ''не получается''. Просто справедливо отмечено, что Вы здесь давно ;-))
: --DIG 22:27, 18 Янв 2005 (UTC)
Удалённые статьи
Каким образом можно смотреть содержимое удалённых статей? (Это вообще возможно?) 
--DIG 03:26, 17 Янв 2005 (UTC)
: Администраторы могут просматирвать содержимое удалённых статей и восстанавливать их. MaxiMaxiMax 03:58, 17 Янв 2005 (UTC)
:: Понятно, спасибо.
:: --DIG 04:14, 17 Янв 2005 (UTC)
Тексты по истории Азербайджана
Вчера Antaris поместил в Википедию много статей без какого-либо форматирования по истории Азербайджана. Некоторые из них очень объёмные. Вот список этих статей (чтобы не потерять потом): Азых, Азыхантроп, Гобустан, Атропат, Албания Кавказская, Туркменчай, Джеваншир, Бабек, Ираван, Худаферин, Ширваншах, Ибрагим, Халилуллах, Узун Гасан, Сефи, Джаханшах, Наими, Насими, Карапири-Бек Каджар, Шах Исмаил Хатаи, Хагани Ширвани, Бахманийар Ал-Азербайджани, Мехсети Гянджеви, Катран Тебризи, Джахан Пахлаван, Кызыл Арслан, Мир Сеид Али.
У меня хватило сил только поставить им отметку cleanup.
Как удалоь выяснить, некоторые из них (а может и все) взяты из книги ''Октай Эфендиев. Азербайджанское государство Сефевидов. «Элм». Баку-1981''. В электронном виде лежат на сайте 
Что мы будем с ними делать? 
: Удалять, конечно. Зачем нам проблемы с авторскими правами. MaxiMaxiMax 02:44, 17 Янв 2005 (UTC)
--.:Ajvol:. 09:33, 16 Янв 2005 (UTC)
--Если я правильно понимаю, в принципе это (размещение массы статей, положительно характеризующих страну А) дело хорошее, и это гораздо лучше, чем уничтожать тексты, положительно характеризующие '''противника''' этой страны А (с чем мы, к сожалению, столкнулись). Простое удаление этих статей, я уверен, опять заденет '''национальные''' чувства и вызовет массу обвинений в адрес '''русской''' Википедии. Я думаю, надо попытаться выйти на разместившего товарища и дать ему, скажем, неделю на то, чтобы он отреагировал как-то — объяснить ему, что он мог бы сделать. В принципе можно было бы текст «нейтрализовать» — была бы добрая воля.
wulfson 08:07, 17 Янв 2005 (UTC)
:: Дело не в нейтральности, а в нарушении авторских прав, несоответствии стиля, отсутствии оформления. Первого уже достаточно чтобы сразу удалять. Опять же статьи были созданы анонимным пользователем, неотформатированы, что подразумевает тот факт что человек не заботился будут ли у его труда результаты. Уверен что можно смело удалять. В статье Азербайджан я поместил ссылку на исходный сайт, и если кто-нибудь захочет воспользоваться имеющимися там сведениями, но при этом сделать всё честно и красиво, то всегда добро пожаловать. MaxiMaxiMax 08:43, 17 Янв 2005 (UTC)
скажите, а что например простая загрузка рефератов найденых в интернете тоже попадает под ограничения?
: Если в этом реферате написано что автор разрешает его использование как общественное достояние или под лицензией GNU FDL, то можно. Но текст скорее всего нужно будет значительно переработать, чтобы привести к стилю энциклорпедической статьи. MaxiMaxiMax 07:51, 19 Янв 2005 (UTC)
WikiStats
Никто не знает, как часто (и вообще, регулярно ли) обновляется дамп на странице статистики? Потому что предпоследний дамп датирован 24 декабря, текущий — 30 декабря… Хотелось бы посвежее информацию получить. Bes island 08:05, 15 Янв 2005 (UTC)
: Мне бы тоже хотелось бы, но видимо для столь нечастых обновлений существуют причины. MaxiMaxiMax 02:44, 17 Янв 2005 (UTC)
::Статистика генерится по дампам базы. Дамп уже есть за 7 января, а вот статистики по нему пока нет :( --HedgeHog 22:30, 18 Янв 2005 (UTC)
Используем медиавики, но заколебали проблемы с кодировкой
Собственно поставили некоторое время назад на медиавики, все ок, все работает в целом. Но… в заголовках страниц нельзя использовать русскую большую букву Р (и возможно еще какие-то). Пример: 
Кроме того, в базе mysql видно, что текст заUTF-лен дважды, т. е. чтобы его прочитать надо сделать дамп базы (например, mysqldump'ом), затем перекодировать его из utf-8 в ASCII, затем еще раз перекодировать результат из utf-8 в ASCII… дурдомс… Думаю в этом и проблема :-/ Версия медиавики последняя, кто-нибудь знает из-за чего может такое происходить?
Спасибо.
: Насколько я знаю, в русскоязычной Википедии не обитает ни один из разработчиков движка. Попробуйте Meta Wiki если английский позволяет. — Paul Pogonyshev 13:43, 15 Янв 2005 (UTC)
: Понятно, спасибо. Попробую. Хотя смотрел я там список рассылки, ничего по теме не нашел что-то… Кстати, с двойным utf-кодированием в базе данных разобрался, проблема была в MySQL 4.1, перешел на 4.0 — стало все ок. Но проблема с русской Р сохраняется. :( Движок ее заменяет на П. 62.32.51.190 17:55, 15 Янв 2005 (UTC)
Расположение формул
Перенесено в Обсуждение Википедии:Формулы#Расположение формул.
«Пасхи, остров»
Перенесено в Обсуждение Википедии:Именование статей.
Карта
Где можно брать «лицензионно чистые» фрагменты карты мира? --Maxim Razin 21:41, 13 Янв 2005 (UTC)
:CIS (ЦРУ) factbook карты в формате pdf, из них нетрудно при желании вымарать текстовую информацию. Впрочем, они доступны и в виде raw data . --Begemotv2718 03:41, 14 Янв 2005 (UTC)
'''Глюки.'''
Что-то странное происходит — свежие правки появляются с датой двухнедельной давности, когда захожу в «править», то то, что там вижу, отличается от самой статьи (на уровне отсутствия целых строк), и вообще — бардак полный. это у меня глюки или чего-то не фурычит?
Dorinem 14:38, 8 Янв 2005 (UTC)
:пишите в MaxiMaxiMax 20:16, 8 Янв 2005 (UTC)
Забавно
Забавно, что первым языком, на который перевели статью о кодировке КОИ-8 стал… китайский :) Спасибо участнику :zh:User:Sl из Гонконга. --.:Ajvol:. 15:40, 8 Янв 2005 (UTC)
Ошибка при отображении статей
В Category:Логика статья Парадокс отображается два раза, то же в Category:X86 c Am486 SX2. Причем физически эта статья одна. Видимо это ошибка движка. Nikiforov 11:12, 8 Янв 2005 (UTC)
:А еще в Category:Программное обеспечение дважды Лексикон (программа) хотя не должно быть ни разу. Swappp 14:50, 8 Янв 2005 (UTC)
:пишите в MaxiMaxiMax 20:16, 8 Янв 2005 (UTC)
: Вот в этот (double entries in categories) отчёт.
: --DIG 23:13, 8 Янв 2005 (UTC)
: Запостите пожалуйста сами, у меня с англ плохо Nikiforov 12:18, 9 Янв 2005 (UTC)
:: Запостить — не проблема. Но для «массовости» (возможно, это прибавит энтузиазма и живости реакции ответственным за БД) Вы лучше сами это сделайте. В той ссылке, что я дал, там комментарий #5 — мой. Вы возьмите его за основу, только подставьте свои названия категории и статей, и число повторов. И вставьте это в поле Additional Comments, оставив всё остальное по умолчанию. И нажмите кнопку commit. 
:: --DIG 14:16, 9 Янв 2005 (UTC)
::: Запостил все 3 Nikiforov 10:03, 10 Янв 2005 (UTC)
:::: И правильно. Ответ не заставил себя долго ждать. В двух словах: если после сохранения статьи Вы не увидели сообщение об ошибке — значит сохранение прошло нормально. Следует подождать полминуты и заново загрузить страницу.
:::: --DIG 02:04, 11 Янв 2005 (UTC)
API к Википедии?
Подскажите, пожалуйста, существует ли к Википедии API? Ряд скриптов использует информацию с Википедии и в данный момент приходиться парсить страницы регулярными выражениями. Интересует также — существует ли приложение, как для livejournal, позволяющее, например, добавлять статьи через него, чтобы не приходилось открывать браузер Dodonov 13:34, 4 Янв 2005 (UTC)
:Есть API на Python`е: Где-то там же есть на основе этого API проект wikiwriter задуманный как среда для редактирования статей. Но 1) он полгода как мёртвый, а в нынешнем состоянии более чем сырой (например, чтобы настроить его на русскую википедию, надо править сырцы в нескольких местах); 2) загружает в себя объект IE, а потому работает только в win32. --HedgeHog 23:55, 4 Янв 2005 (UTC)
:Как насчёт перловых модулей WWW::Wikipedia и WWW::Mediawiki::Client(available from www.cpan.org)? Последний поддерживает редактирование статей в стиле CVS клиента, и должен, по идее, напоминать какой-нибудь интерфейс к livejournalу. Кстати, поддерживает прокси и юникод, в общем он мне вполне понравился, когда я собирался писать бот для химэлементов. Но потом я, правда, решил, что не столько этих элементов, чтобы мучиться с регистрацией бота.--Begemotv2718 00:42, 5 Янв 2005 (UTC)
::Спасибо, за ответы! Dodonov 14:11, 13 Янв 2005 (UTC)
Большое обновление языкового файла
Я провёл большое обновление русского языкового файла Википедии (изменения ещё не вступили в силу). См. подробнее на Обсуждение Википедии:Языковой файл. --.:Ajvol:. 15:44, 5 Янв 2005 (UTC)
Приятные новости
Хочу всех поздравить с хорошим темпом роста русской Википедии! Обратите внимание - 10000 статей были 30 декабря, сейчас - 4 января - уже 10200. Для сравнения - в болгарской википедии 12000 статей было 6 декабря, на данный момент в ней 12592 статей. Украинская википедия преодолела порог в 10000 статей 16 ноября, на данный момент в ней 10791 статья. На глазок мы идём быстрее наших славянских братьев где-то в два раза. Dodonov 18:00, 4 Янв 2005 (UTC)
:... и это повод не гнаться уже так за количеством, а уделить больше внимания качеству :) --Kaganer 10:34, 5 Янв 2005 (UTC)
Cleanup, Stub, Wikify и другие животные
Надо бы завести статью, в которой описывается политика применения Cleanup-образных шаблонов. Существующая линейная классификация явно недостаточна.
--Maxim Razin 17:02, 4 Янв 2005 (UTC)
: Если будешь писать что-то такое — пожалуйста, помести это в статью Википедия:Качество статей. MaxiMaxiMax 03:50, 5 Янв 2005 (UTC)
Почтовая рассылка
Приготавливаю выпуск почтовой рассылки на subscribe.ru Требуется при создании рассылки заполнить четыре поля. Поскольку указанный в этих полях текст довольно важен для раскрутки этой рассылки, прошу, если вы знаете, что в описании может добавить рассылке популярности, добавить ваши соображения на Википедия:Почтовая рассылка. Dodonov 16:21, 4 Янв 2005 (UTC)
:Александр, запиши меня в число тех, кто будет рассылку всячески поддерживать и делать для неё какие-нибудь обзоры (соответственно меня можно пинать по этому поводу). Вот только экзамены досдам… --.:Ajvol:. 18:24, 4 Янв 2005 (UTC)
В ру.вики все работают на правительство и ведут целенаправленную пропаганду против Латышей
На нас накатали злобную телегу в Обсуждении английской Википедии. Нехорошо, товарищи! --st0rm 06:36, 4 Янв 2005 (UTC)
:Так и ответили бы. Кстати, что у нас за фигня с интервики линками на этой странице на английскую Village Pump? Они все в начале списка интервики, их несколько, и все ведут не туда. Ornil 06:56, 4 Янв 2005 (UTC)
: а не мог бы кто объяснить, что в «телеге», а то с английским туго... Dionys (Денис Ибаев) 08:11, 4 Янв 2005 (UTC)
:: эстонский горячий парень наткнулся на нашу статью про Латвию. мол, итак ни хрена в статье про Латвию по сути не написано, но и в ссылках есть только Латышские легионеры Waffen SS. это его и возмутило, мол, какого хрена, ведь даже в фашистской германии были не только нацисты и сс'овцы, но и всякие хорошие человеки. пытается сделать вид, что никаких легионов нет, поэтому, мол, такой статьи в википедии быть не должно. это, мол, всё пропаганда диктаторской России, её правительства и, в частности, МИДа. грамотные англоговорящие википедийцы (чего я от них, честно, не ожидал) дружно послали его в пешее эротическое, т.е. к нам в русскую википедию самому исправлять всё, что его не устраивает. а уж здесь мы этого рауля нугиса примем со всеми почестями :)) -Влад Ярославлев 12:04, 4 Янв 2005 (UTC)
: Может, этой статье ещё вкатить, чтоб успокоить горячих парней?--Maxim Razin 15:23, 4 Янв 2005 (UTC)
::Жаль, что это происходит, но аналогичные непонятки мы (и я в т. ч.) уже имели по поводу Белоруссии, Украины, Карабаха (от азербайджанцев). Странно, почему молчат грузины, казахи и молдаване. Я с удовольствием написал бы про всех, но где взять столько времени, а сами они готовы лишь читать и критиковать - на это, конечно, меньше времени уходит.
wulfson 15:36, 4 Янв 2005 (UTC)
Ссылка сюда
Довольно трудно догадаться, находясь на странице портала, о существовании этого обсуждения — ссылка прячется вне основного текста. Предлагаю добавить '''эту страницу''' ("Википедия:Форум") в '''Category:Википедия:Общение''' и в раздел «Участники» на портале.--Maxim Razin 22:07, 3 Янв 2005 (UTC)
:Здравая идея, сделано. Справедливости ради следует отметить что ссылки сюда существуют на множестве других страниц, их просто ''нужно найти'' :) Так в Портале эта ссылка находится в шапке сверху, на Главной — почти в самом низу под табличками и т.д. --st0rm 22:36, 3 Янв 2005 (UTC)
Запросы статей
Хорошую идею подсмотрела я в ивритской Википедии (по-моему, в английской эта опция тоже есть) - существует страница, на которой собираются все запросы на статьи, которых в Википедии еще нет. Искал человек статью, не нашел - пошел на страницу запросов и добавил статью в список. Это поможет и пользователям, и редакторам - сразу будет видно, какие статьи людям нужны... Arya Stark 19:43, 3 Янв 2005 (UTC)
(Да, и еще - маленький технический вопрос: у меня вот уже второй день на всех страницах вывешивается желтая табличка "Вы получили новые сообщения". Сообщения я уже давно прочитала и даже ответила, но табличка все равно не пропадает...Неудобно, однако... Как можно от нее избавиться?) Arya Stark 19:43, 3 Янв 2005 (UTC)
: 1. Сомневаюсь будет ли это работать, люди пишут про то что им интересно, а не на заказ. У нас есть автоматический список отсутствующих статей, на которые стоит куча ссылок, а также нехилый список статей, которые должны быть во всех языковых версиях. Не знаю, стоит ли множить сущности… 2. От таблички обычно избавляются просмотром страницы личного обсуждения. P.S. Отличный ник :) --st0rm 23:24, 3 Янв 2005 (UTC)
Обсуждение статей
Не пойму, почему местоположение статьи не обсуждается, а статья тупо переносится? Кто-то считает себя умнее всех? Может он будет писать эти стати сам? Или все же, уважая труд других, он у них спросит по каким критериям они выбрали данный раздел?
: Не стоит начинать с обид. Википедия — коллективный проект, здесь каждая статья изменяется многими. Невозможно предварительно обсудить каждое изменение, поэтому изменения, которые вызывают недовольство обычно обсуждаются уже после, как в данном случае. Если вы убедите остальных, что старое название было лучше, то нет никакой проблемы вернуть статью обратно.
: И подписывайтесь, пожалуйста, в обсуждениях ( ~~~~ ).
::: Paul Pogonyshev 20:08, 3 Янв 2005 (UTC)
:: Ну, тогда и я изменяю то, что считаю нужным, а вы потом обсуждайте где хотите и с кем хотите.
:: (И так каждый будет тупо изменять в ту сторону, в которую посчитает нужным. Зачем тогда вообще что-то обсуждать?). 
:: Bell 20:53, 3 Янв 2005 (UTC)
:::Имхо кто-то из вас правда неправ, но это не должно быть так принципиально :) или это настолько принципиально в какой категории находится клетка? Насколько я понимаю категории вторичны и меняются довольно часто. Опять же есть принцип бритвы Оккама... Denver 21:21, 3 Янв 2005 (UTC)
:: Каюсь, залезла в область, к которой Paul Pogonyshev относится ревниво. Была наказана. Учла.
::: Я так понимаю, что речь идет об отнесении в категории.
::: Моё личное мнение (и позиция, которой я придерживаюсь) состоит в том, что для того, чтобы не передраться, нужно быть к друг другу терпимее. И если есть возражения, адресовать их непосредственно автору "неустраивающих" изменений. В случае неразрешимого конфликта мнений - переносить дискуссию на страницу обсуждения соответствующей статьи или категории, а здесь давать ссылку на эту страницу и звать остальных присоединяться к обсуждению. В любом случае, стоило бы не возмущаться абстрактно, а привести уж пример.
::: Действительно, есть участники (вот я, например ;), которым небезразлично, как устроена Википедия, и которые стараются упорядочивать отнесение в категории согласно некоторым договорённостям. Это кроме администраторов, которые занимаются этой неблагодарной деятельностью "По долгу службы". Кое-какие спорные вопросы обсуждались и обсуждаются в Википедия:Обсуждения:Категории статей. Я уже предлагал начать писать свод правил Википедия:Правила отнесения в категории, в котором постараться собрать вместе правила и соглашения по организации хотя бы основных категорий. Наверное, вопрос перезрел - пора формализовать как-то этот процесс. --Kaganer 21:36, 3 Янв 2005 (UTC)
::: Речь идет не об отнесении в категории, а о том, что кто-то себя считает умнее всех в вопросах биологии. (Свод правила по отнесению к категорию прочту).
:::Bell 21:47, 3 Янв 2005 (UTC)
:::: Я не смогла узнать, кто автор изменений, извините.
:::: Я начала обсуждение на месте статьи, но на него никто не откликнулся. 
:::: Bell 22:02, 3 Янв 2005 (UTC)
::::: Это можно посмотреть нажав на вкладку ''История'' на странице статьи, а потом использовать ''сравнить'', если необходимо, чтобы точно найти необходимую версию. Ornil 22:10, 3 Янв 2005 (UTC)
:::: Какой статьи? Он ее переименовал и куда-то дел. Я ее нашла, когда обсуждение уже началось. Понимаете, статья так не называлась и она не про то, о чем ее нынешнее название? Bell 22:14, 3 Янв 2005 (UTC)
::::: См. здесь. Т.е. передвинул статью Участник:.:Ajvol:.. - Ornil 22:28, 3 Янв 2005 (UTC)
:: Да я вообще эту статью не трогал, насколько я помню. — Paul Pogonyshev 22:22, 3 Янв 2005 (UTC)
:: Значит я зря на тебя. Извини, пожалуйста. Bell 22:31, 3 Янв 2005 (UTC)
:::Извиняюсь, не разобрался сразу о чём шла речь. :( Статью Клетка действительно перместил я. См. мой ответ на Участник Обсуждение:.:Ajvol:.. --.:Ajvol:. 07:41, 4 Янв 2005 (UTC)
Новая версия wiki
В Опере нестыковки в таблицах. Кое-где куски чёрного фона. --Unw®ecker 20:53, 2 Янв 2005 (UTC)
:Приведи, пожалуйста, адреса конкретных страниц и скажи, какая у тебя версия Оперы. У меня, например, 7.23ru и никаких замечаний по интерфейсу Вики нет. Rara 19:48, 4 Янв 2005 (UTC)
Патрулируем
Наконец то включили патрулирование! (по крайней мере у меня :) Возле непроверенных правок отображается красный воскл. знак. Когда кто-нибудь проверит правку или ревизию - знак исчезает. Прошу не стеснятся и пользоваться этой фичей — непроверенных анонимных правок быть не должно. Но с другой стороны помечайте правку как проверенную, только если ''действительно'' убедились в корректности изменений. ЗЫ: Поменял во всех системных сообщениях «охранаемую» на «проверенную» и т.д. --st0rm 05:43, 2 Янв 2005 (UTC)
:Это только для админов? Что-то я не понял как снимать этот восклицательный знак. Так, если в "свежих правках" нажать на "(разн.)", то действительно предлагается проверить, а что делать, к примеру, с новой статьёй? --Unw®ecker 20:53, 2 Янв 2005 (UTC)
:: Это не только для админов, а для всех зарегестрированных пользователей. В новых непроверенных статьях внизу появляется ссылка [ Пометить эту статью как проверенную ] — прямо над категорией (если она есть), справа. --st0rm 22:18, 2 Янв 2005 (UTC)
::: Напишите кто-нибудь, кто понял, как это работает, коротенькую статью Википедия:Патрулирование - думаю, будет полезно... --Kaganer 12:02, 4 Янв 2005 (UTC)
Перевод названия проекта Wikisource на русский
См. дискуссию на wikisource... BACbKA 12:45, 31 Дек 2004 (UTC)
C Новым Годом!
right|200px
Всех админов и "бюрократов" сердечно поздравляю с Новым 2005 годом. Начало хорошее, постараемся, чтобы у нас в следующем году получалось ещё лучше и больше. --Torin 07:07, 30 Дек 2004 (UTC)
: Присоединяюсь к Торину. Всем здоровья, удачи и творческих успехов в Новом году. Даешь 50000 статей к 2006! :)Fenya 07:17, 30 Дек 2004 (UTC)
: Не присоединяюсь, а ''расширяю'' поздравление на '''всех''' участников проекта!
: В этом году, похоже, в RU WP всё-таки будет 10K статей. Пусть в следующем году у WP RU будет 10K активных участников!
: --DIG 13:06, 30 Дек 2004 (UTC)
:: Аналогично. Всех с Новым годом!!!! BACbKA 17:27, 30 Дек 2004 (UTC)
Я потом ещё успею поздравить, я надеюсь что завтра-таки удастся мне выбрать минутку. Вообще, давайте ставить реальные планы. 50 тысяч у нас будет очень вряд ли, но вот к 30 тысячам, мне кажется, стоит стремиться. MaxiMaxiMax 07:47, 30 Дек 2004 (UTC)
:Желаю всем участникам '''беспрепятственного''' и мгновенного доступа к интернету на много лет вперёд, чтобы мы не вернулись к тому, с чем так долго расставались! А в планах наших, говоря о количестве, давайте не забудем и про качество!
Искренне Ваш,
wulfson 10:32, 30 Дек 2004 (UTC)
::Желаю счастья и радости, новых знаний и идей. Мне кажется, что Википедия помогла собрать хороший коллектив умных, порядочных и инициативных людей, чем мне она и нравиться. Я удивлён — таки у нас выходит 10000 статей до Нового Года! Ура! Dodonov 11:12, 30 Дек 2004 (UTC)
:Поздравляю всех с Н.Г. и 10000! Всем успехов и удачи! --Sindicollo 14:40, 30 Дек 2004 (UTC)
Присоединяюсь к пожеланиям. Надеюсь в следующем году количество статей перейдет в качество! :) Mixer 20:23, 30 Дек 2004 (UTC)
Присоединяюсь ко всем поздравлениям и от себя хочу пожелать остальным участникам в наступающем году оставаться такими же интересными людьми, с которыми приятно делать общее дело. А русской Википедии — побольше таких замечательных участников. --HedgeHog 01:46, 31 Дек 2004 (UTC)
:Всех участников поздравляю с Новым годом! Как житель Бельгии - на всех трёх государственных языках :) Gelukkig Nieuwjaar Bonne année Ein Frohes Neues Jahr 81.11.190.53 06:25, 31 Дек 2004 (UTC)
Ну вот, на радостях даже забыл зарегистрироваться :) В общем, автор трёхязычного поздравления - Kneiphof 06:27, 31 Дек 2004 (UTC)
 &nbsp;C новым годом!&nbsp; 
Пусть в следующем году у нас у всех будет больше свободное времени! --.:Ajvol:. 07:19, 31 Дек 2004 (UTC)
Поздравляю коллег с Новым годом! Всем больше радости и счастья в 2005 году, а Википедии - огромной популярности! MaxiMaxiMax 09:32, 31 Дек 2004 (UTC)
 60px|Википедия поздравляет вас с Новым Годом! 
Снегурачка! Снегурачка!!! --st0rm 23:08, 31 Дек 2004 (UTC)
Конвертер HTML -> WiKi
Имеется замечательный конвертер из HTML в WiKi. Имеет смысл указать его на некоторых страничках справки. --Maxal 00:38, 30 Дек 2004 (UTC)
: А какой в нём смысл? Проще набирать в HTML? Всё равно все ссылки уйдут в никуда, по-моему уж проще скопировать текст (если обрабатывать готовую HTML-статью) из браузера и расставить потом ссылки и т. п. — Paul Pogonyshev 00:47, 30 Дек 2004 (UTC)
Смысл в преобразовании существующих HTML документов в WiKi (при необходимости). Конвертер старается как можно более точно передать разметку HTML средствами WiKi. А новые документы, конечно, проще сразу набирать в WiKi. --Maxal 04:17, 30 Дек 2004 (UTC)
: Особенно полезно если он хорошо конвертирует таблицы. У нас в разделе куча HTML-таблиц, которые желательно бы конвертнуть в вики-разметку. MaxiMaxiMax 04:31, 30 Дек 2004 (UTC)
Описание изображений
Для описания изображений сделан новый шаблон Template:Изображение. В нём вместо номерных параметров используются именованные, что ИМХО гораздо удобнее: не нужно помнить порядок параметров или вставлять комментарии на месте незаполненных; можно (но не нужно) вообще опускать параметры; в дальнейшем проще будет расширять сам шаблон. Примеры использования: :Изображение:Герб Массачусетса.png и :Изображение:Zi-map.png. --HedgeHog 22:32, 28 Дек 2004 (UTC)
:О! Это правильное решение. Думаю, никто возражать не станет. Наверное, нужно напустить робота на те описания, где использовался старый шаблон, и заменить его на новый. Кроме того, нужно поменять текст на страницах Википедия:Шаблоны Специализированные и Википедия:Изображения , а также подсказку, которая появляется на странице описания изображения (не знаю, где она правится) и на Служебная:Upload ?
:Кстати, неплохо бы, чтобы эта подсказка сохранялась и в режиме редактирования описания... --Kaganer 15:08, 29 Дек 2004 (UTC)
::А зачем, собственно, робота? Ведь шаблон внешне не изменился, его только стало удобнее заполнять. Так что нехай на старых изображениях и остаётся старый шаблон.--Begemotv2718 04:50, 30 Дек 2004 (UTC)
Бот для ссылок (автовикификация)
Я тут подумал, нельзя ли прогнать бота по статьям, чтобы обрамить некоторые слова ссылками? Например, везде, где найдёт текст "инженер", пускай ставит вокруг него парные квадратные скобки. Bes island 01:01, 28 Дек 2004 (UTC)
:Можно. Но зачем? Не везде же слово «инженер» должно быть ссылкой. HedgeHog 01:51, 28 Дек 2004 (UTC)
А почему нет? Очень даже везде! Bes island 06:05, 28 Дек 2004 (UTC)
:Обычно мы делаем ссылкой только первое употребление термина в статье (чтобы не загромождать статью ссылками).
:В Википедии можно было бы многое автоматизировать, однако в ней всё-таки делается ставка на ручное редактирование и, ИМХО, в этом есть некоторый смысл. --.:Ajvol:. 07:16, 28 Дек 2004 (UTC)
Ну не знаю, мне кажется, гораздо лучше ставить все возможные ссылки (лично я ставлю ссылку на первом употреблении только из-за лени ставить на всех последующих). И что значит "загромождать"? Кашу маслом не испортишь. Bes island 07:22, 28 Дек 2004 (UTC)
: Слишком «раскрашенный» текст неудобно читать. Особенно плохо, если ссылки идут подряд, тогда нужно дополнительное усилие, чтобы понять, одна ли это ссылка, или две, и где между ними граница. (Не то чтобы я делал сознательные усилия для избежания подобных ситуаций, но специально их создавать тоже ни к чему.) — Paul Pogonyshev 10:55, 28 Дек 2004 (UTC)
Даёшь каждому слову по линку! Также предлагаю рассмотреть возможность присвоения ссылок знакам припинания и ударениям! --st0rm 12:20, 28 Дек 2004 (UTC)
::Вроде как вот так: . , ? Это будет просто здорово!
::А ещё лучше создать статьи с именами . и , и поставить на них редиректы. Bes island 14:03, 28 Дек 2004 (UTC)
:::Жаль, что с диакритическими знаками так просто не получается :( Мне кажется что тут ограничение HTMLа, но можно написать Бриону, может он чего-то придумает к версии 1.5. --st0rm 00:31, 29 Дек 2004 (UTC)
: есть с Сети английский толковый словарь (ссылку не помню), в котором все слова являются ссылками и ведут на соответствующие статьи... поэтому слова там не выделены как ссылки... Dionys (Денис Ибаев) 12:30, 28 Дек 2004 (UTC)
::правильно, незачем лишние подчёркивания, вот я что-то в этом роде и имею в виду Bes island 14:03, 28 Дек 2004 (UTC)
Мне кажется, сарказм st0rm'а прошёл незамеченным… — Paul Pogonyshev 19:06, 28 Дек 2004 (UTC)
Было бы полезно иметь тулзу, которая автоматически ищет все слова и фразы из статьи в базе википедии, чтобы поставить линки там, где они должны быть. Но писать такую тулзу будет сложно, она ведь падежи должна понимать. --Begemotv2718 19:54, 28 Дек 2004 (UTC)
Что касается автоматической расстановки линков это — бред собачий. Статью с нерелевантными линками невозможно читать. Ссылки должны стоять примерно в тех местах, в каких в обычных энциклопедиях стоит выделение курсивом — т.е. ссылка на другие статьи, непосредственно нужные для понимания данной или дополняющие материал данной. Еще, ставить в статье по квантовой механике ссылку на таблицу умножения — явно плохой тон. Также, как и ссылка на слово инженер в статье по теории машин и механизмов.--Begemotv2718 19:54, 28 Дек 2004 (UTC)
Описание фильмов
Сегодня появилась целая группа статей, посвященных фильмам, однако большая часть этих статей по-моему недописана. Предлагаю ориентироваться по объему например на следующую статью Бельфегор — призрак Лувра, а остальным поставить stub, дабы авторы(автор) доработали.
Fenya 17:23, 27 Дек 2004 (UTC)
Статья на webplanet.ru
«Войны группировок» на страницах Wikipedia
:Такие ссылки можно сразу заносить сюда. Grigory Grin 07:31, 27 Дек 2004 (UTC)
Авторское право на фотографии в интернете
Объясняю для тех, кто сомневается.
Если вы нашли эти фотографии на сайтах, хостящихся в Российской Федерации и/или принадлежащие владельцам, являющимся гражданами РФ, то на них распространяется следующая норма Закона "Об авторском праве и смежных правах":
 
 Статья 21. Свободное использование произведений, постоянно
 расположенных в местах, открытых для свободного посещения 
 
 Допускается без согласия автора и без выплаты авторского
 вознаграждения воспроизведение, передача в эфир или сообщение для
 всеобщего сведения по кабелю произведений архитектуры, фотографии,
 изобразительного искусства, которые постоянно расположены в месте,
 открытом для свободного посещения, за исключением случаев, когда
 изображение произведения является основным объектом таких
 воспроизведения, передачи в эфир или сообщения для всеобщего
 сведения по кабелю или когда изображение произведения используется
 для коммерческих целей.
 
т.е. можно свободно использовать любые фотографии, находящиеся в свободном доступе в интернете (на российских сайтах).
-Влад Ярославлев 13:53, 26 Дек 2004 (UTC)
:Однако это не означает, что их можно распространять под GPL. --Ctac (Стас Козловский) 19:21, 26 Дек 2004 (UTC)
:: Нет, не означает, но помещать в Википедии их всё равно можно. Просто в список различных разрешаемых лицензий нужно добавить те, которые можно распространять по Российской статье 21 (а значит, нельзя изменять). Ramir 00:41, 27 Дек 2004 (UTC)
:: А зачем их распространять под GPL? Мы просто передаём в эфир произведение фотографии, которое было постоянно расположено в месте, открытом для свободного посещения. Мы не нарушаем российского законодательства. Я вверху специально оговорил, что это касается только фотографий, принадлежащих российским владельцам. -Влад Ярославлев 20:15, 27 Дек 2004 (UTC)
Тут дело в том, что все материалы, опубликованные в Википедии, публикуются под GNU FDL. Я не знаю русские законы об авторском праве, но, например, согласно украинским законам это могло бы трактоваться так. Автор материала, являясь правомочным обладателем авторских прав на него, лицензирует этот материал лицензией GNU FD. Однако право передавать в эфир не означает право лицензировать. Т.е. передавать в эфир изображение согласно ст. 21 Закона "Об авторском праве и смежных правах" на странице Википедии можно только при указании, что GNU FD лизензируется только часть статьи, не включающее изображение, а само изображение не лицензируется. Насколько я понимаю, такое идёт вразрез с правилами Википедии (все её материалы должны быть GNU FD-лицензированы). Bes island 01:10, 30 Дек 2004 (UTC)
: Чтобы лицензировать что-то, нужно обладать авторским правом на это. Либо получить право на лицензирование от обладателя авторских прав (со своей лицензией). Иными словами, это не наш случай. — Paul Pogonyshev 01:41, 30 Дек 2004 (UTC)
Избранная статья
Как у нас назначается избранная статья? Предлагаю в связи с последними событиями Цунами. Grigory Grin 11:24, 26 Дек 2004 (UTC)
:Предлагаю следующюю продцедуру выбора избранной статьи: статья избирается сроком на неделю (думаю, статью недели мы вполне можем потянуть. Если не получится -- на две недели). С понедельника до среды статьи-кандидаты номинируются на специальной странице. С четверга до субботы проходит голосование (голосовать можно только за одну статью). В воскресенье статья размещяется на главной странице. Далее процесс повторяется. Kneiphof 11:31, 26 Дек 2004 (UTC)
::Хм. А сейчас-то какой процесс? Grigory Grin 22:57, 26 Дек 2004 (UTC)
:::Последние несколько месяцев статья избираеться сроком как раз на одну неделю, как показала практика мы неплохо тянем этот темп. Специальная страница для номинаций давно существует (только туда никто не пишет, гы гы :). Статья на главной меняется в среду — очень удобный день. PS: Цунами ещё не доросла до избранной., предлагаю сравнить с тем же Кёльном. --st0rm 23:00, 26 Дек 2004 (UTC)
:Раз специальная статья уже есть, я её добавил в Портал сообщества. А процедуру предлагаю полностью адаптировать из Translation of the week. Т.е. постоянно текущее голосование с множеством кандидатов, а выбор производится раз в неделю по нетто голосов (за-против). Как именно оно будет происходить мне не суть важно, лишь бы процесс был прозрачен. Grigory Grin 07:41, 27 Дек 2004 (UTC)
Кеширование
При нажатии на ссылку ''править'' мне зачастую предлагается не последняя версия статьи. Если я этого вовремя не замечаю, и не нажимаю ''Обновить'', я правлю предыдущую версию и убиваю тем самым последние изменения. Как с этим бороться? vmir 10:03, 25 Дек 2004 (UTC)
:Незнаю поможет ли, но в «Настройках» (ссылка на них есть вверху страницы) в разделе «Другие настройки» есть пункт «Запретить кеширование страниц». --.:Ajvol:. 10:36, 25 Дек 2004 (UTC)
::Не помогло совсем: ничего не изменилось... vmir 12:02, 25 Дек 2004 (UTC)
::: Думаю, зависит от браузера - попробуй в настройках указать режим обновления страниц типа "При каждом обращении". В IE это сильно влияет. --Kaganer 11:24, 26 Дек 2004 (UTC)
Где бы можно пообщаться по техн.вопросам функционирования mediawiki-движка?
Подскажите, пожалуйста, существует ли русскоязычное сообщество разработчиков, использующих mediawiki? Или, возможно, где-то здесь, на википедии, существует обсуждение технических вопросов функционирования движка. А то сталкиваюсь с проблемами (напр., почему-то не работает поиск по неймспейсам, отличным от дефолтного), а обсудить не с кем. Извините, если вопрос не совсем по теме.
: Насколько мне известно, русскоязычного сообщества разработчиков MediaWiki не существует. Об использовании и развитии движка можно прочитать и обсудить на сайте a также на sourceforge. Если есть проблемы с английским то можно легко использовать автоматические переводчики сайтов, например MaxiMaxiMax 20:27, 24 Дек 2004 (UTC)
: Если же проблем с английским нет, то можно спросить в прямом эфире: [irc://irc.freenode.net irc.freenode.net #wikimedia] и [irc://irc.freenode.net irc.freenode.net #mediawiki].
: --DIG 13:42, 30 Дек 2004 (UTC)
Moldova
Hello! I'm Danutz from romanian Wikipedia, and I'm interested if i could find here moldovian active users. Are there in ru.wikipeida active users from the Republic of Moldova? Thank you! Danutz
Обновление движка
Ссылка на форум не работает 213.171.45.106 09:28, 22 Дек 2004 (UTC)
:Уже работатает. Только при апгрейде база накрылась :( --Ilay SUNmaster 10:33, 22 Дек 2004 (UTC)
:Всё лучше. База жива. --Ilay SUNmaster 11:00, 22 Дек 2004 (UTC)
Приятная новость: Википедия обновила движок. Неприятная: теперь не работает викификатор, так как теперь блокируются тэги и ряд других. - вот тут подробнее. Когда будет исправлено - неизвестно, речь идёт о написание extentions для MediaWiki. Кстати, неплохо бы отредактировать надпись "Материал из Википедии - свободной энциклопедии.", а то мне теперь тире неоткуда брать, в этой надписи дефис опять стоит Dodonov 12:55, 23 Дек 2004 (UTC)
: Тире в "Материал из Википедии — свободной энциклопедии." я сделал. Кстати, есть возможность менять раскладку клавиатуры, чтобы вводить тире, красивые кавычки и т. п. Для этого можно использовать продукт от Microsoft: "Microsoft Keyboard Layout Creator" (с MS лучше не качать, так как там она хочет узнать лиц. код вашей Винды, но можно найти на многих сайтах) MaxiMaxiMax 13:01, 23 Дек 2004 (UTC)
::Я заметил, чо в режиме редактирования появляется список использованных шаблонов - может из-за него всё и съехало ?--Kaganer 16:12, 23 Дек 2004 (UTC)
Заодно перестало работать расширение текста ссылки до полного слова (пример: цветовой). — Monedula 13:05, 23 Дек 2004 (UTC)
Насчёт тегов , : внизу окна редактирования, там, где должны быть специальные символы, полный html-код пишется...
Всё, что не делается, к лучшему - но не в этом случае, разве не так?
Bes island 13:29, 23 Дек 2004 (UTC)
: Появилась лишняя причина переходить на Firefox и использовать плагин_Wikipedia. ЗЫ Жалко что всё ещё не включено ''патрулирование''. Я ждал от 1.4 в основном этого. --st0rm 14:27, 23 Дек 2004 (UTC)
:Теперь в категориях, если одна и та же буква переходит на следующую колонку,там пишется постфикс "прд.". Этоуж больно неблагозвучно... Нельзя ли отредактировать языковой файл, и писать в этом случае, например "(прод.)" - италиком ? --Kaganer 16:12, 23 Дек 2004 (UTC)
:: Изменено на ''(продолжение)''. MaxiMaxiMax 16:18, 23 Дек 2004 (UTC)
Да уж, блин, запороли до хрена, а вот что вообще улучшилось? — Paul Pogonyshev 16:23, 23 Дек 2004 (UTC)
: Да ёлки-палки. Вы посмотрите только, во что превращается welcome message. — Paul Pogonyshev 16:53, 23 Дек 2004 (UTC)
В общем, всё идёт по классическому сценарию. — Monedula 18:50, 23 Дек 2004 (UTC)
Посмотрите, во что превратилась ссылка на странице Неравенство Коши—Буняковского, в которой есть математическая формула vmir 11:41, 24 Дек 2004 (UTC)
:а также в статье Гипотеза Римана vmir 09:44, 25 Дек 2004 (UTC)
А вот ещё глюк: при записи новых страниц после щелчка на "Записать страницу" страница не записывается и осуществляется переход на страницу, предлагающую создать новую статью с этим именем. Приходится нажимать "назад" и записывать ещё раз. Bes island 17:04, 26 Дек 2004 (UTC)
Боже мой, это совершенно невозможно вынести! Редактирование страниц просто невозможно! После нажатия "записать страницу" со статьёй ничего не происходит; более того, в "свежих правках" то появляется запись о редактировании, то нет, а статья всё равно старая! У кого-нибудь есть такие проблемы?? Bes island 12:56, 27 Дек 2004 (UTC)
: Да, у меня тоже постоянно аналогичные проблемы. Причём это не зависит от браузера и личных настроек. При обнаружении проблем - обращайтесь по адресу 
Даже если сразу не помогут (мне из 4 раз помогли 2), как минимум они будут видеть что у нас проблемы и их нужно решать. Движок всё ещё в состоянии бета-версии, поэтому видимо работает нестабильно. Однако потерь информации у меня пока не было, просто нужно обращать внимание на результаты работы. MaxiMaxiMax 14:48, 27 Дек 2004 (UTC)
:: На самом деле (как я понял), достаточно несколько раз нажать F5 - текст появляется. Похоже, проблема возникает в первую очередь на новых статьях, а конкретно (у меня, по крайней мере) - при создании "disambig"-ов. --Kaganer 15:18, 29 Дек 2004 (UTC)
В статье Служебная:Upload умерла часть ссылок. Поправьте, кто может ? --Kaganer 15:18, 29 Дек 2004 (UTC)
 
Сейчас там лежит какой-то спамовый каталог ссылок, что явно не добавляет нам популярности :(. Может быть кто-нибудь знает как можно у человека отобрать домен, если он использует его в целях наносящих урон нашей репутации? MaxiMaxiMax 11:02, 18 Дек 2004 (UTC)
:Это очень непростой вопрос. Начнем вот с чего: представьте себе, что сегодняшний хозяин готов подарить этот домен. На чьё имя можно его зарегистрировать в России? Grigory Grin 16:29, 18 Дек 2004 (UTC)
:: Да хоть на чьё, хоть на моё. Я так понимаю что достаточно быть российской фирмой или гражданином России чтобы влыдеть доменом в зоне ru. Если вдруг и правда его владелец будет так добр отдать это имя нам - лично я готов ему возместить всю сумму денег, потраченную им на домен - я так понимаю, несколько десятков долларов, до сотни. MaxiMaxiMax 16:41, 18 Дек 2004 (UTC)
:::Насколько я знаю, по правилам зоны RU отобрать домен можно только с помощью ''длительных пыток'' владельца. Отсутствие этого домена в рабочем состоянии желательнее, чем присутствие в таком виде. Возможно автор Викизнания наконец-то забил на ''Великое противостояние'' с Википедией и решил просто нагадить по максимуму пока не кончился срок договора? Другое дело, что его всё равно захватит какой нибудь другой сквоттер и сделает редирект на жёсткое порно. А домены в зоне RU стоят 20-15 денег в год. --st0rm 23:38, 18 Дек 2004 (UTC)
::: WMF (wiki media foundation, а не то, что Вы подумали) готова оплатить регистрацию и/или компенсировать (в '''разумных''' пределах) передачу домена wikipedia.ru (либо российскому участнику проекта, либо WMF).
::: --DIG 17:58, 5 Янв 2005 (UTC)
Может быть, стоит позвонить этому (скрыто раскрытие личных данных rubin16 10:40, 9 февраля 2014 (UTC)) и предложить выкупить домен? Кстати, регистрация была произведена 15 декабря, т.е. до окончания срока договора еще ого-го... Bes island 23:46, 18 Дек 2004 (UTC)
: Да и е-мейл имеется: (скрыто раскрытие личных данных rubin16 10:40, 9 февраля 2014 (UTC)) В общем, МаксиМаксиМакс, узнай как там что. Могу пейпалом сделать мой скромный вклад тоже. К сожалению, я уже сам пару раз набирал и натыкался на этот сайт. Exceeder 23:53, 18 Дек 2004 (UTC)
Короче такие дела: (скрыто раскрытие личных данных rubin16 10:40, 9 февраля 2014 (UTC)) домен продавать не собирается, говорит, что занимается предпринимательской деятельностью, чтоб писали официальное письмо если его деятельность наносит ущерб, что он зарегестрировал домен когда он освободился и ничего не нарушал, и что надо было регистрировать первыми (тут следует нервный смешок, ведь регистрация была произведена ровно 15 декабря — когда у Vovkav кончился срок) или вообще не освобождать (и правда, в руках прежнего владельца домену было бы лучше). --st0rm 17:12, 19 Дек 2004 (UTC)
:: По поводу цен на регистрацию домена вот тут тут указано, что регистрация и поддержка домена 20$ в год плюс НДС 18%.--Torin 10:09, 22 Дек 2004 (UTC)
:Самое отвратительное вот в чём: захожу в каталог Russia on Net смотрю, написано: Российская Википедия!
Википедия - это коллективная среда накопления текстовой информации - гипертекстовая открытая энциклопедия. И, естественно ссылка. Только вот ведет она догадались куда? Правильно, на сайт этого урода. --Torin 07:37, 28 Дек 2004 (UTC)
:А ты напиши письмо администратору. --.:Ajvol:. 07:48, 28 Дек 2004 (UTC)
::Уже написал! --Torin 07:55, 28 Дек 2004 (UTC)
:::Вот сегодня получил сообщение о том, что этот сайт из каталога удалён. Теперь буду ждать ответа о заявке на регистрацию именно этой википедии. --Torin 04:13, 29 Дек 2004 (UTC)
: Обзываться -- нехорошо. Это косвенный признак бессилия.
: --DIG 17:58, 5 Янв 2005 (UTC)
Надо описать ситуацию с wikipedia.ru на странице :meta:Domain_names. --.:Ajvol:. 07:57, 28 Дек 2004 (UTC)
Кстати, надо бы занять wikipedia.org.ru, пока не украли --Maxim Razin 23:07, 3 Янв 2005 (UTC)
: Здравая мысль. (WMF, правда, не очень оптимистично настроена на "разбавление" доменного пространства. А по мне, так это -- хорошая идея).
: --DIG 17:58, 5 Янв 2005 (UTC)
10 тысяч статей
У нас уже поднимался вопрос о широком освещении предстоящего достижения объёма в 10 тысяч статей, к сожалению я не нашёл где это было, похоже стёрли как неактуальное. Вчера у меня был разговор по аське с Сергеем Баричевым, который является редактором ИД «Компьютерра» и гл. редактором издательства «Бестселлер» (всё с его слов, конечно, лично я его не знаю). Он предложил свою помощь в популяризации нашего проекта, очевидно это будет нам полезно. Я всё же надеюсь что мы достигнем 10 тысяч статей уже после Нового Года, иначе нет смысла затевать какие-то пиар-акции, в интернете в это время затишье. MaxiMaxiMax 07:37, 15 Дек 2004 (UTC)
:Сразу после достижения 10000 статей неплохо бы устроить вики-субботник: заняться wikify- и cleanup-страницами. --.:Ajvol:. 07:59, 15 Дек 2004 (UTC)
:Было бы неплохо достигнуть '''заветной''' отметки как минимум 14 января. Написать пресс-релиз и разослать его во все новостные сайты Рунета. А вообще, я немного побаиваюсь ''слишком'' резкого увеличения популярности Википедии: набежит толпа новичков, не знакомых с «корпоративной культурой»… --St0rm 11:39, 15 Дек 2004 (UTC)
:: Википедия и так постепенно растёт. Если раньше она была сообществом практически одних администраторов, то сейчас появился и «народ» :) Про вики-субботник согласен, посильно приму участие. Совершенно неплохо уже начать собирать адреса куда мы хотим отправить релизы. Мы вроде сюда (Википедия:Пресс-релиз) договаривались всю информацию по релизу складывать? Dodonov 11:49, 15 Дек 2004 (UTC)
:Я тут разговаривал с Maximaximax'ом по аське - и у меня возникла идея: а давайте при достижении 10 тысяч статей - зажмем нашу энциклопедию в chm-файл - и дадим на скачивание? Мне было бы интересно такое прочитать, к тому же опять - реклама проекту.Fenya 15:33, 22 Дек 2004 (UTC)
: А нельзя ли автоматом убрать Stub категорию с некоторых статей чтоб достичь 10000 к новому году? --Unw®ecker 17:22, 22 Дек 2004 (UTC)
:: ''2Fenya'': Боюсь, что в неинтерактивном виде Википедия потеряет бо́льшую часть своего очарования… --st0rm 19:46, 22 Дек 2004 (UTC)
:::Отчего же, в неинтерактивном виде, именно как энциклопедия, Википедия будет тоже очень даже неплохой. (Только какой будет размер chm?) Bes island 16:40, 23 Дек 2004 (UTC)
:: ''2Unw®ecker'': Мы ведь тут не рекорды ставим, 10 тысяч любой ценой не нужны, к тому же поднимать «шумиху» лучше когда улягутся новогодние страсти. --st0rm 19:46, 22 Дек 2004 (UTC)
:::Да неужто "10 тысяч не любой ценой нужны"? Странно, а из некоторых высказываний других участников можно сделать противоположный вывод... И в любом случае, не предлагается ведь сырые статьи считать оконченными, просто многие достаточно полные статьи, в которые, в общем-то, больше и добавить нечего, носят stub. Bes island 16:40, 23 Дек 2004 (UTC)
:::: Ну так у каждого своё мнение. Некоторым любой ценой, некоторым&nbsp;— не любой. А сырые статьи таки считаются, даже очень сырые. Лишь бы была одна внутренняя ссылка. По-моему, из почти 10 тысяч статей, в лучшем случае полторы тысячи&nbsp;— достаточно полноценные. — Paul Pogonyshev 16:49, 23 Дек 2004 (UTC)
Сейчас (на момент написания этого предложения) в ру.википедии чуть больше 9800 статей. В среднем в день создаётся от 75 до 100 новых статей. Сегодня 26 декабря. Вполне ведь возможно сделать 10000 статей к Новому году. Поднапряжёмся чтоль? :) -Влад Ярославлев 22:16, 25 Дек 2004 (UTC)
: Вообще-то у нас обычно создаётся около 30 статей в день. Но к НГ можно успеть достичь 10 тысяч. Другой вопрос - зачем это делать до НГ? Скорее всего, первые две недели после НГ у нас как и везде будет спад. Я не против того чтобы достичь 10 тысяч до НГ, просто хочу сказать, что не стоит ради этой цифры гнать чистое количество. Конечно, мы не будем искусственно тормозить рост числа статей, удаляя стабы годов, например, как некоторые советуют сделать. Я просто считаю что было бы полезнее, если бы мы сейчас ещё больше уделяли внимание качеству статей, их улучшению. После 10 тысяч мы попадём в категорию развитых Википедий, и хотя качество некоторых отдельных статей у нас лучше чем в английской вики, огромное количество других статей не выдерживает никакой критики. Моё мнение - лучше меньше, да лучше. MaxiMaxiMax 04:03, 26 Дек 2004 (UTC)
------
Мы таки получим 10 000 до НГ или сразу после, если только все не пойдут квасить прямо сейчас. Может, надо срочно удалить сотню пустышек, чтобы не провалить план разноса пресс-релиза с праздниками? — Paul Pogonyshev 20:25, 29 Дек 2004 (UTC)
: Я не думаю что стоит предпринимать какие-то искусственные меры, тем более удалять статьи, которые были так дороги чьему-то сердцу. Иногда мне хочется вообще не вмешиваться в развитие проекта и просто наблюдать как всё происходит, хотя я часто и вмешиваюсь в него, чуточку внося свой вектор в его развитие. Резюмируя - достигнем 10 тыс. к НГ - хорошо, нет - тоже хорошо: всё хорошо :) Бог с ним, с пресс-релизом, мы же не для этого создаём энциклопедию. MaxiMaxiMax 20:53, 29 Дек 2004 (UTC)
Мы преодолели порог где-то между 15:30 и 16:00 GMT+2 30 декабря! На настоящий момент я вижу 10003 статьи! Bes island 13:53, 30 Дек 2004 (UTC)
Император
Неплохо было бы, если бы кто-нибудь поменял оформление Избранной статьи на Титульной странице:
* чтобы при наведении мышки на картинку, показывалась бы подпись к картинке, а не «120px»;
* чтобы при клике на картинку, пользователь бы отправлялся на статью, а не на описание картинки (в самой статье, разумеется, сохранить обычное поведение). 
--DIG 13:22, 11 Дек 2004 (UTC)
:Для правки этого шаблона не нужны админские права: Template:Текущая избранная статья --Ctac (Стас Козловский) 20:17, 11 Дек 2004 (UTC)
:: Век живи… Спасибо!
:: --DIG 21:16, 11 Дек 2004 (UTC)
:Мне кажеться второй пункт спорный. По крайней мере в английской версии юзер отправляеться как раз на описание картинки. Это ведь стандартное поведение для всех thumb'ов в Википедии, и смысла менять его для главной страницы я не вижу. К тому же реализуется это кривовато… --St0rm 00:07, 12 Дек 2004 (UTC)
:: (1) «[…] ''в английской версии'' […]» — это интересный аргумент…
:: (2) «[…] ''пункт спорный'' […]» — разумеется, он спорный, пока мы не договорились. Обсудим?
:: (3а) Стандартное поведение для ВП — показывать статью целиком. Титульная страница меняет это поведение.
:: (3б) Потенциальный участник/автор попадает (со статьи Ctacа (Стас Козловский)) на заглавную страницу, видит «Избранную статью», причём сюжет этой статьи интересует его буквально безмерно. Он кликает на изображение (потому что при размере браузера 800х800, это изображение — единственная ссылка в окне, если его не прокручивать). В результате пользователь попадает на какую-то вспомогательную страницу, которую никак статьёй не назовёшь. Либо он закрывает это окно со словами «Опять здесь ничего не работает», либо он кликает обратно и прокручивает страницу вниз, где и находит желаемую ссылку на статью.
:: Или он кликает на изображение и сразу попадает на статью. Как проще и естественнее для пользователя?
:: Информация об изображениях — вспомогательная. Естественная ссылка для с предпросмотра — ссылка на статью, по-моему.
:: (4) Именно «кривовато» или неочевидно?
:: --DIG 01:06, 12 Дек 2004 (UTC)
::: Я согласен с DIG. Вполне возможно для изображений на заглавной странице сделать исключение — пусть они указывают на сами статьи. Вообще, Заглавную страницу смотрят в основном люди, в первый раз узнавшие о нашем проекте, остальным она не нужна, поэтому желательно сделать её наиболее похожей на другие страницы в интернете. MaxiMaxiMax 06:35, 12 Дек 2004 (UTC)
::: Насчёт (4): наверное «кривовато». Картинка в шаблоне куда-то пропала :( (См. историю шаблона) Я поменял ссылку, поглядим долго ли продержиться эта :) --St0rm 19:11, 12 Дек 2004 (UTC)
:::: Я сначала подумал, что это какое-то автоматическое удаление сработало: на странице с инфо о картинке, использованной в шаблоне для "Избранной статьи", было сказано, что картинка не используется никакой статьей. В исходник смотреть было лень, но разработчики сказали, что такого автоматического удаления быть не должно (его просто нет, не предусмотрено). Это, скорее всего, какой-то deletist (то есть страдающий deletism'ом) её удалил, как неиспользуемую.
:::: Если же картинка действительно выглядит как неиспользуемая, когда она задействована только на странице-шаблоне, то надо будет сообщить разработчикам об ошибке.
:::: --DIG 12:48, 30 Дек 2004 (UTC)
::::: Эту картинку удалил я (кстати, спасибо за ''делетиста'' ;), но намного позже инцидента, т.к. она действительно не использовалась (используется Hirohito.jpeg). Там проблема в другом: ты сделал ссылку не на картинку, а на её кешированную версию где-то на сайте Википедии. Я думаю такие временные картинки рециркулируются если на них нет соответствующей ссылки из текста статьи. Ещё более вероятно: даже если такая ссылка есть, но этот thumb не запрашивался некоторое время. С предложенным тобой способом так будет происходить всегда, поэтому я считаю способ неприемлемым :) --st0rm 23:23, 2 Янв 2005 (UTC)
:::::: Deletist, кстати, вполне официальный ВП термин. Я его уже не один раз встречал, особенно по отношению к тем, кто удаляет на commons. И в данном конкретном случае я не имел в виду ничего личного; надеюсь, что ничем не обидел.
:::::: Для протокола: мною было предложено, чтобы картинка в Избранной статье (тем более -- в начале статьи) была бы ссылкой на статью в ВП, а не ссылкой на информацию о картинке. ЧТо же касается реализации, то мне надо было просто не полениться и сделать нормальный thumb (а не брать кешированный).
:::::: --DIG 23:33, 8 Янв 2005 (UTC)
А как оформлять события в статьях, посвященных годам/векам/дням?
Заполняя порой такого рода хронологические статьи столкнулся с разнобоем. Как лучше писать?: 
 * 4 октября св. Франциск Ассизский
или: *4 октября св. Франциск Ассизский или: *4 октября — св. Франциск Ассизский или: *4 октября: св. Франциск Ассизский? 
Надо ли в конце ставить точку? В каком времени надо описывать события: в прошедшем или в настоящем?
Нет ли в русской Википедии планов добавления в статьи, посвященные годам, разделов вроде англ. "World leaders"?
: Предпочтительный вариант:
 *4 октября — св. Франциск Ассизский, итальянский проповедник, основатель ордена францисканцев. 
: Точка обязательна. События прошлого логично описывать в прошедшем времени. HedgeHog 22:47, 7 Дек 2004 (UTC)
А как насчет?
*4 октября — Случилось что-то.
или
*4 октября — случилось что-то
OKr 12:12, 10 Дек 2004 (UTC)
: Логичнее второй вариант: это одно предложение, начинающееся с даты. HedgeHog 13:50, 12 Дек 2004 (UTC)
В связи с появлением статей Краткая история Древнего Египта, Карфаген (да и ещё найдутся) у нас появляются ссылки на годы, века и тысячелетия до нашей эры. Будем создавать статьи о них в Википеди? --.:Ajvol:. 08:06, 23 Ноя 2004 (UTC)
:На мой взгляд такие статьи создавать нужно. Borracho 11:29, 23 Ноя 2004 (UTC)
:Вопрос здесь только в одном: если их создавать с помощью робота, то как далеко в прошлое нужно идти? В английской википедии годы дошли до :en:499 BC, десятилетия — до :en:1690s BC, века — до :en:40th century BC, а тысячелетия — аж до :en:10th millennium BC — Monedula 14:37, 23 Ноя 2004 (UTC)
:На мой взгляд у нас уже и так более чем достаточно пустых статей про годы. Давайте те что существуют сперва заполним? MaxiMaxiMax 14:41, 23 Ноя 2004 (UTC)
::Может объявим «вековую» неделю (по анологии с географической)? :) Например «неделя XI века». И постараемся заполнить все годы… --.:Ajvol:. 15:39, 23 Ноя 2004 (UTC)
::: Хорошая идея. :) Можно со следующей недели запустить. Разбить года по десятилетиям - для удобства - и предложить на раздачу желающим Dodonov 11:26, 29 Ноя 2004 (UTC)
по поводу названий тысячелетий до&nbsp;н.&nbsp; э. — в текстах всречаются разные формы:
* I тысячелетие до н. э.
* I тыс. до н. э.
* 1-ое тысячелетие до н. э.
* 1-ое тыс. до н. э.
* 1-е тысячелетие до н. э.
* 1-е тыс. до н. э.
* 1 тысячелетие до н. э.
* 1 тыс. до н. э.
надо наверное определить некоторый стандарт по написанию таких дат, а заодно и по названиям соответствующих статей... Dionys (Денис Ибаев) 11:26, 10 Дек 2004 (UTC)
::: Кажется, стихийно установился такой порядок: тысячеления нумеруются арабскими цифрами (3 тысячелетие до н. э.), века - римскими (III век до н. э.); "до н. э." пишется с пробелом между "н." и "э.". Осталось только попросить ботозаводчиков сгенерировать все годы хотя бы I тысячелетия до н. э. и все века хотя бы до XXII до н. э. и вписать в них нужные тэги... Bubuka 21:38, 13 Дек 2004 (UTC)
:::: стихийно, не значит правильно... в литературе чаше, на мой взгляд, встречается вариант с римскими цифрами для тысячелетий... Dionys (Денис Ибаев) 10:35, 15 Дек 2004 (UTC)
: Как правильно 135 д.н.э. обозачать, чтобы в календарь попало?
::На годы до нашей эры у на принято ссылаться так: 125 до н. э. (пробел между буквами обязателен). А в календарь всё равно автоматически ничего добавлено не будет, это нужно будет сделать вручную. --.:Ajvol:. 08:08, 1 Янв 2005 (UTC)
Фотографии Кёнигсберга
В Интернете циркулирует довольно много довоенных фотографий и открыток Кёнигсбера (а кроме того имеются такие открытки и в моей личной коллекции). Хотелось бы использовать их в статьях, но, увы, нигде ничего не сказано о лицензиях. Вообще-то по немецкому копирайту срок авторских прав -- 70 лет после смерти автора, если автор не известен -- 70 лет после публикации. Я так полагаю, вряд ли кто-то будет предъявлять права на эти фотографии потому что:
*а) Сложно найти сайт по истории Калининграда, который их бы не использовал. Так что если бы имелись правообладатели, то свои права они бы уже предъявили.
*б) Авторы нигде не указываются, а если учесть, что самым молодым из этих фотографий как минимум 60 лет, скорее всего срок авторских прав на большинство из этих фотографий истёк естественным обрахом.
Ну а если "ветераны куликовсок битвы" всё-таки объявятся убрать фотографии будет не проблема. Ну а судиться этим гипотетическим правообладателям придётся чуть ли не с половиной интернета.
Kneiphof 09:57, 26 Дек 2004 (UTC)
: Я уверен что такие фотографии можно использовать. Так что будет здорово если ты их добавишь. Вообще стаьи о Калининграде / Кёнигсберге у нас замечательные, странно что при таком количестве участников-москвичей так плохо дело обстоит с Москвой. MaxiMaxiMax 10:32, 26 Дек 2004 (UTC)
Ну что ж, значит будем пользовать довоенные фотографии! Насчёт Москвы согласен полностью -- столица России заслуживает большего. И вообще было бы неплохо если бы каждый участник написал хотя бы немного о своём городе/области/провинции/штате. Kneiphof 10:51, 26 Дек 2004 (UTC)
Дед Мороз
Когда я совсем запутался в немецких родственниках Деда Мороза, я сел и написал статью Коллеги Деда Мороза. Кто разбирается - посмотрите, пожалуйста. Я не возражаю против разделения её на несколько более частных, единственное, что мне хочется сохранить - это объяснение на русском тех сущностей, которых в России не существует (Кристкинд, Николаус, разница между Рождественским Дедом и Дедом Морозом). Чтобы они не смешались с нашим Дедом Морозом, мне пришлось и про него статью создать, но писать её полностью я не хочу, написал stub и очень надеюсь, что кто-нибудь напишет дальше. Про Снегурочку я сделал disambig (чего только о ней нет!) и написал в статье Дед Мороз о том, как её сделали его внучкой. На этом свой рождественский долг считаю выполненным :)) Grigory Grin 13:11, 25 Дек 2004 (UTC)
:А может того, сделать разделение не на имена аналогов Дедушки, а по странам/регионам? Mixer 04:12, 26 Дек 2004 (UTC)
Верхние индексы
У меня вопрос к администраторам - в статье о шахматных чемпионах мне понадобилось несколько верхних индексов - для создания сносок на некоторые сопутсвующие факты. Но их число ограничено 3-мя. Что делать если нужно больше?Fenya 09:39, 24 Дек 2004 (UTC)
: Используй HTML-тег : A 12345 и так получишь любые индексы. MaxiMaxiMax 09:54, 24 Дек 2004 (UTC)
::Есть и более экзотический способ — писать &amp;#x207?; для всех остальных цифр (A&#x2070;&#x2074;&#x2075;&#x2076;&#x2077;&#x2078;&#x2079;). — Monedula 12:16, 24 Дек 2004 (UTC)
:::Но не стоит, ибо не во всех шрифтах имеются соответствующие символы
:::Можно ещё с помощью &lt;math&gt; A^{12345} если что-то сложное
Вандализм
С ip-адреса 195.206.40.178 куча вандализма идёт. Тут есть практика забанивания целых подсеток на некоторое время? -Влад Ярославлев 08:44, 24 Дек 2004 (UTC)
: У нас вообще забанивание не очень практикуется, а особенно массовое. Дело в том что для админов не составляет труда откатывать вандализм, а это действует на хулиганов сильнее чем запрещение для них доступа к сайту, которое их скорее раззадоривает. И только очень упорных хулиганов, которые не отвечают на несколько обращённых к ним предупреждений, нужно банить, чтобы не тратить на них времени. Можно ещё и к провайдеру их обращаться, как крайняяя мера. А некоторые по глупости и с работы пакостят - так для них только упоминания названия их фирмы хватает :) MaxiMaxiMax 08:55, 24 Дек 2004 (UTC)
:: Ещё на странице "Свежие правки" есть хорошая опция "скрыть представившихся участников". Тогда будут видны правки анонимных пользователей. Dodonov 10:49, 24 Дек 2004 (UTC)
Stub в завершенных статьях
Просмотрел несколько статей про химичесчкие элементы - все Stub. Вроде бы добавить там нечего, так может поубирать стубы? см: Серебро Золото Ртуть--Unw®ecker 09:07, 23 Дек 2004 (UTC)
Не, ну конечно там есть пустые разделы, но это из-за общего шаблона. В конце концов их содержимое опционально, основные то данные по каждому элементу есть. --Unw®ecker 09:10, 23 Дек 2004 (UTC)
: Возьми например Олово - классическая полная статья. Есть ещё несколько таких про хим элементы. Остальные же должны дописываться и пока что заслужено несут пометку stub. Dodonov 11:32, 23 Дек 2004 (UTC)
:: А где почитать про правила проставления стабов и можно ли мои статьи считать завершенными? Exceeder 04:23, 26 Дек 2004 (UTC)
::: См. Википедия:Болванка статьи. Я посмотрел твои статьи, там stub не нужен, хотя про транзакции я добавлю что-нибудь прямо сейчас. MaxiMaxiMax 05:21, 26 Дек 2004 (UTC)
История русскоязычной Википедии
Было бы интересно узнать историю нашей русскоязычной Вики (и создать статью про неё). Когда возникла, какие были проблемы, этапы развития, первый русскоговорящий администратор, первый бюрократ и т. д. --.:Ajvol:. 10:56, 20 Дек 2004 (UTC)
:И мне интересно :) Такую статью можно написать с помощью старых ревизий статей и archive.org. --st0rm 14:49, 22 Дек 2004 (UTC)
: Русская википедия стартовала в ноябре 2002. Первым русским бюрократом и админом стал DrBug. Из этапов развития, я бы пожалуй выделил август—сентябрь 2004, когда проект перестал быть проектом единиц и стал проектом десятков. К сожалению, сейчас наблюдается тенденция к исчезновению активных участников: практически не видно DrBug и Kneiphof. --HedgeHog 15:33, 22 Дек 2004 (UTC)
::"Не волнуйся бабушка, я ещё живой!" (Задорнов). В последнее время я действительно снизил активность. Дело в том, что начиная с этого сентября я стал студентом. На место учёбы приходится добираться сначала велосипедом, потом поездом, ну а напоследок -- трамваем :) Так что встаю я в 05:45, а домой прибываю в 18:45. Увы, сил и времени на Википедию практически не остаётся. Сейчас вышел на каникулы, надо готовться к сессии, но пару дней я всё-таки решил выделить для Википедии. Разродился вот статьями Роде, Альфред Франц Фердинанд, Валленродтская библиотека и Семь мостов Кёнигсберга Kneiphof 09:26, 26 Дек 2004 (UTC)
::: Очень рад. Заодно поздравляю со студенчеством. --HedgeHog 15:54, 26 Дек 2004 (UTC)
Разделители на Заглавной странице
Посовещавшись со St0rm'ом, я заменил все разделители на en-dashes (&ndash;). Теперь все разделители одинаковые и удовлетворяют по меньшей мере двух участников. Если есть претензии, давайте это обсудим.
Краткая история вопроса:
* St0rm заменяет тире (em-dashes) на дефисы в ссылках на другие языки. Я протестую.
* St0rm указывает, что 1) тире занимают много место, 2) правила русского языка тут ни при чём, поскольку речь идёт не о тексте.
* Я соглашаюсь по обоим пунктам и, поскольку дефисы очень слабо заметны и ссылки сливаются, предлагаю использовать en-dashes.
* St0rm не возражает.
Paul Pogonyshev 01:55, 19 Дек 2004 (UTC)
: Так всё и было, аминь! --st0rm 02:12, 19 Дек 2004 (UTC)
::Ну и ладно. Пусть остаются хоть какими терэ, мне лично побоку. Ramir
Наименования
Статья . В заглавии стоит Майкрософт. Скорее всего эту статью надо публиковать под оригинальным названием Microsoft. Так как русскоязычное название имеет разночтения.
Как называть биографические статьи, посвященные древним римлянам?
У древних римлян имена состояли из нескольких частей:
# praenomen — личное имя вроде Marcus (M.), Publius (P.).
# nomen — родовое имя (Ovidius, Fabius etc.).
# cognomen — фамильное имя, присоединяющееся к родовому (Q. Horatius ''Flaccus'', P. Ovidius ''Naso'')
# agnomen — прозвище, прибавление к имени (D. Fabius Maximus ''Cuncator'').
В итоге получаются имена вроде: Публий Корнелий Сципион Африканский. В бумажных энциклопедиях статьи, посвященные римлянам, располагаются под тем именем, что вошло в историю, например, у Гая Юлия Цезаря и у Гая Муция Сцеволы это — cognomen; у Квинта Горация Флакка или Публия Овидия Назона — nomen. Эта непоследовательная практика, очевидно, вызвана к жизни невозможность ставить редиректы. В англ. и немецкой википедии такие статьи озаглавлены поным именем персонажа без переворотов...
Не будет ли правильным для русской википедии установить такой порядок наименования биографических статей, посвященных римлянам: статью называть полным именем персонажа, сохраняя прямой порядок имен (например: "Гай Юлий Цезарь") и создавать статьи-редиректы под теми именами, которые у всех на слуху (например, "Цезарь", "Овидий", "Вергилий" и т. д.)?
Bubuka 18:14, 15 Дек 2004 (UTC)
:Наверное это будет правильно. А ты (ничего, что я на «ты»?) не хочешь написать статью о древнеримских именах (что-нибудь вроде «Имена древних римлян»)? Чтоб на неё можно было в дальнейшем ссылаться. --.:Ajvol:. 18:45, 15 Дек 2004 (UTC)
:Полностью согласен, с именами в русском языке всегда был напряг, все через ... делалось. Давайте устроим небольшой субботник и поперемещаем уже существующие статьи, и редиректы поставим? Bes island 19:00, 15 Дек 2004 (UTC)
:: Ставить редиректы руками непрактично и муторно. Нужен бот, которому можно кидать пачки требуемых редиректов, чтобы он их создавал. Причём существующие статьи он трогать не должен, так что можно будет не проверять, есть ли уже такой редирект, или нет. А то я вот создал статью про Ноама Чомски и для неё 7 редиректов. — Paul Pogonyshev 02:01, 16 Дек 2004 (UTC)
Russian Navy
Authors needed to contribute English language pages Russian Navy and Black Sea Fleet. Ability to value '''neutrality''' and '''objectivity''' no less than patriotism would be a great advantage.
Я просто в шоке: много русских желают отредактировать Ukrainian language и History of Ukraine. А вот написать про свои не единожды краснознаменные флоты — годами ни у кого руки не дошли…
:Надо: 1) подписываться 2) постить темы сверху страницы. --St0rm 13:30, 15 Дек 2004 (UTC)
:: У меня есть идея — когда википедистов будет побольше (весной 2005 года, например) устроить неделю русской экспансии :). Перевести на английский язык статьи о предметах нашей гордости, о знаменитых людях и дополнить ими английскую википедию. Например, статьями об архитектурных памятниках Санкт-Петербурга. Можно даже списочек составить, что необходимо знать о нас иностранцам в первую очередь. :) Dodonov 14:08, 15 Дек 2004 (UTC)
::: Только сначала эти статьи нужно бы написать ;)… Архитектурой Петербурга я начал потихоньку заниматься, но это непочатый край.--Kaganer 17:16, 15 Дек 2004 (UTC)
:Мне кажется, или так таки Black Sea Fleet слегка не только про Россию, но и про Украину (а еще, наверно, Румынию, Болгарию, Турцию…)?
:И правильно замечено: прежде чем переводить статьи на английский язык, неплохо бы их иметь в русской Википедии. Из моего личного опыта: про факты, касающиеся России, я в английской википедии нашел больше информации, чем в русской… Bes island 17:21, 15 Дек 2004 (UTC)
:Вот потому я и говорю — весной, когда и Википедистов станет больше, и статей соответственно. Попробую и я про Санкт-Петербург написать Dodonov 10:18, 17 Дек 2004 (UTC)
Участник:С, Соблазнение женщин и др.
Я выставил Соблазнение женщин к удалению, в Википедия:К удалению#Реклама. Участник:С вытер пометку со страницы, безо всякой дискуссии в Википедия:К удалению. Призываю сисопов высказать своё мнение, а также оценить прочий вклад этого участника на предмет вставленной рекламы. Например, Мужчины. BACbKA 00:03, 14 Дек 2004 (UTC)
:BACbKA, плиз, добавляй темы сверху страницы. --St0rm 00:45, 14 Дек 2004 (UTC)
::Прошу прощения, я плюсом воспользовался. :-) постараюсь больше не забывать. BACbKA 08:59, 14 Дек 2004 (UTC)
Блок фотографий в начале статей
Предлагаю обсудить вопрос, нужен ли болк фотографий в начале статей. Чтобы понять, о чём речь, смотрите русские писатели или животные.
* Моё мнение: данный блок мешает нормальному чтению текста. В списках фотографий быть не должно вообще, а в других статьях они должны быть рассредоточены по тексту (по возможности с привязкой к смыслу абзацев) и иметь подпись. - Paul Pogonyshev 20:10, 7 Дек 2004 (UTC)
* IMHO фотографии в начале статьи уместны там, где фотография несет в себе ценную информацию. Например, в статьях о конкретных людях такая фотография сразу позволяет сопоставить человека и возможно знакомый образ; в статьях о растениях и животных фотография возможно важнее самого текста. А вот в "городах" и разных технических штуках их вполне можно спустить, но ведь не прикажешь же всем авторам придерживаться такого макета...
--Bubuka 20:38, 7 Дек 2004 (UTC)
: Я считаю, что в списках фотографий быть не должно. В конкретных статьях их наоборот должно быть как можно больше (см. Толкин). --St0rm 06:52, 8 Дек 2004 (UTC)
:: полностью одобряю мнение Bubuka о представлении конкретного человека, растении или животных. См. также Фотографии в биологических статьях. А в списках фотографии помогают подчас вспомнить человека, привлекают внимание и желание прочитать статью о нем, а с технической стороны, см. Maximaximax в Обсуждение:Список русских поэтов, кстати тоже очень важная сторона - оформление, (см. принципы уровновешенной композиции в картинах, фотографиях, создания Web Site). Фотографии в списках выбраны специально, чтобы можно было представить все эпохи, а также люди - символы, как например Пушкин, или фантастика - Уэллс, Стругацие. C уважением Sherlock 07:50, 8 Дек 2004 (UTC)
Надо бы поправить
Вот попалось на глаза то, что я сам поправить, вроде, не могу.
*Отсортировать список языков в «Свежих правках» (английский там где-то в конце)
*Добавить братские проекты на главной странице (Commons, WikiNews, WikiSpecies) и желательно дать им краткие описания.
--.:Ajvol:. 15:12, 6 Дек 2004 (UTC)
«Живые» последние правки
Если кто ещё не знает :) Появилась новая тулза для википедистов. Собственно это то что написано в названии: процесс наполнения Википедии в реальном времени. Забудте об обновлении Свежих правок в браузере — здесь удобнее и траффик не так убивает. Для полного понимания величия момента рекомендую глянуть на feed английской Википедии — нам до такого ещё далеко.
 
P.S. Перевод я сделал, надеюсь скоро Kate прикрутит его.
--St0rm 14:39, 3 Дек 2004 (UTC)
: Интересная тулза... Однако совсем, совсем не то, что я ожидал увидеть... И траффик, по моим подсчётам, забирает в три раза больше, чем периодическое обновление "Свежих правок".
: А никто не знает, есть ли Win32-приложение, которое облегчает работу с Википедией? С WYSIWYG, использованием RSS-потоков... Вот это было бы супер.
: Bes island 22:04, 26 Дек 2004 (UTC)
::Для меня пока самая удобная тулза: FireFox (+ Wikipedia и SpellCheck plugins). (FireFox умеет показывать RSS и АТОМ в виде live bookmarks). --HedgeHog 23:48, 26 Дек 2004 (UTC)
Топонимы
Наткнулся на интересную статью на географическую тему: «Вопрос о наименовании спорных территорий ставит в тупик современных географов» --.:Ajvol:. 14:58, 2 Дек 2004 (UTC)
:На мой взгляд, надо ориентироваться именно на советские карты и атласы — в те времена всё же подход был посерьёзнее, чем сейчас. (кстати, в вышеупомянутой статье есть ошибка — ООН отобрала у ЮАР мандат на управление Намибией в 1966 &nbsp;г.) — Monedula 08:21, 3 Дек 2004 (UTC)
:: там были еще ошибки с топонимами, я им ранее отписал, они исправили... Dionys (Денис Ибаев) 07:59, 6 Дек 2004 (UTC)
О полноценных статьях
Секция перенесена в отдельную ветку. 
Требуется помощь. Необходимо знание медицинских терминов.
Есть несколько вариантов -- что дальше делать с 1554 статьями, приготовленными Morpheios Melas'ом. Какой вариант быдет лучше для ВП? 
Можно:
; всё оставить как есть -- читатели потом поправят : плохо то, что будет мало внутренних ссылок (будут только те, что сделаны руками -- их мало);
; найти все термины и сделать их ссылками : уже лучше, но это небыстро;
; найти все термины и исправить все ошибки : идеальный вариант => требует очень много времени.
Есть ещё один -- эффективный с точки зрения времени (''aka'' жуликоватый) -- вариант: для каждой из 1554 статей находим 2-3 термина и делаем их ссылками. Всё остальное оставляем как есть.
Какой вариант мы выберем?
Отвечайте, пожалуйста, в отдельной ветке.
9000 статей
Ура! Даешь 10 тысяч до Нового Года!!! Morpheios Melas 13:38, 1 Дек 2004 (UTC)
: Да кстати: на сегодня все! Киборг выключен, больше захламлять сегодня свежие правки не буду... извините за доставленные неудобства... Morpheios Melas 13:43, 1 Дек 2004 (UTC)
: Даёшь медпрепараты! У тебя нет базки по натуральным или (хотя бы :) рациональным числам? --St0rm 13:47, 1 Дек 2004 (UTC)
:: Ха-ха!!! :) :) Думаю они защищены копирайтами... Вот если все числа Фибоначи запостить, они открыты более 70 лет назад... :) Morpheios Melas 14:00, 1 Дек 2004 (UTC)
Как стать ботом?
Заливаю базу по мед. препаратам, соответственно захламляю собой список "свежие правки". Как мне зарегистрировать левого юзера и пометить что он бот, чтобы постить от его имени? Morpheios Melas 13:31, 1 Дек 2004 (UTC)
:# Создаёшь аккаунт под бот.
:# Оставляешь запрос на бота на этой странице в соотв. разделе с указнием аккаунта и назначения бота.
:# Ждёшь ответа…
: HedgeHog 19:40, 1 Дек 2004 (UTC)
:: Сэнкс! Поуйду заводить себе киборга... :) Morpheios Melas 07:06, 2 Дек 2004 (UTC)
Как убрать ботов
Подскажите, можно ли сделать так, чтобы бот-овские исправления не проявлялись в списке собственного наблюдения.
У меня список длинный, так они меня уже достали!!!!
wulfson 08:07, 1 Дек 2004 (UTC)
: Присоединяюсь.
: И нельзя ли сделать так, чтобы не исправлялись хотя бы обсуждения и личные страницы?
: --DIG 08:13, 1 Дек 2004 (UTC)
::# Насчёт списка наблюдения — это к разработчикам. Такого мехнаизма AFAIK нету пока.
::# А насчет личных и обсуждений — это я учел. Теперь бот гоняется только по основному пространству статей — больше своими правками в личных анноить не будет.
:: HedgeHog 10:16, 2 Дек 2004 (UTC)
::: Замечательно, спасибо!
::: --DIG 19:40, 2 Дек 2004 (UTC)
Длинные wikify-страницы
Я частенько просматриваю длинные страницы и давно заметил, что половина там — кандидаты на немедленное удаление. Приведу несколько примеров:
*Серф 
*Низами Гянджеви
*Население Белоруссии - при чём тут евреи???
*Соционика:ИЛЭ
*Масс-спектрометрия - несмотря на косметическую викификацию
*Jethro Tull - на сладкое: ужас, летящий на крыльях ночи, 200KB (!)
Все эти статьи, а также довольно много других, явно нарушают какие-то копирайты. Стандартный сценарий: новый юзер пришёл в Википедию, обогнув Песочницу по широкой дуге и запостил самую здоровенную статью, которую смог найти в интернете. Я сомневаюсь, что кто-то захочет такие статьи ''основательно'' викифицировать, к тому же викификация не помешает её позже удалить по жалобе о нарушении копирайта. Короче я за то, чтобы убивать сразу, как только такая статья появляется. --St0rm 05:59, 1 Дек 2004 (UTC)
:Евреев не только в Белоруссии, а и в других странах, прошу пока не трогать - я по мере возможности их причёсываю под формат Вики, просто руки не доходят. Но товарища, который изначально их постит, хотел бы попросить - если умеет, пусть делает это сам - пусть посмотрит, как я попробовал это сделать с евреями в Венгрии. Желательно, конечно, чтобы люди хоть маленько прикладывали свою собственную голову и руки - они могут не поверить сразу, но это исключительно интересно!
wulfson 08:04, 1 Дек 2004 (UTC)
::Ничего не имею против евреев :) Но Население Белоруссии тогда надо хотя бы переименовать в Евреев Белоруссии!
--St0rm 11:45, 1 Дек 2004 (UTC)
 
Сайт создан ЗАО "Ордженикидзевская УЖК"
Прасматриваем...
и коментируем здесь!
Чего здесь не хвотает?
Борьба со спамерами: на будущее
Хорошо бы об этом заранее подумать. Одна-две рекламные ссылки — это ерунда админ справиться, но может быть такая ситуация: бот постит рекламные ссылки с разных IP, то есть его не забанить. В таком случае нужен антибот — программа которая будет удалять одинаковые куски текста по всей ВикиПедии. Я уже удалил пару тройку ссылок вставленных вручную и думаю, что с ростом успеха ВикиПедии, будет расти интерес к ней и у спамеров тоже. Dodonov 15:12, 26 Ноя 2004 (UTC)
:Тут просто руками не обойдёшься — в самой википедии должен быть механизм. Например, редактируемый администраторами стоп-лист слов/фраз/URL-ов, которые могут добавлять только зарегистрированные пользователи (или админы — можно даже ввести два списка, скажем жёлтый и красный). На данный момент в википедии это в зачаточном состоянии — можно задать одну регэкспу на проверку спама и только в конфиге. Видимо, пока неактуально. HedgeHog 23:47, 27 Ноя 2004 (UTC)

'''Аста́зия''' (от  — приставка со значением отсутствия и  — стояние, осанка) — нарушение способности стоять . В лежачем положении у больного движения в ногах сохранены, координаторных расстройств нет, мышечная сила достаточная. Может быть вызвано нарушением координации мышц тела при обширных поражениях лобных долей мозга и мозолистого тела.
Астазия является синдромом двигательных расстройств .
Наблюдается также при диссоциативных (конверсионных) расстройствах (ранее называвшихся истерией), а именно при диссоциативных двигательных расстройствах ( ) , также может быть симптомом корковой атаксии .
Часто астазия сочетается с абазией (потерей способности хождения) .
Виды
# Психогенная астазия,
# Возрастная астазия,
# Астазия, возникающая при поражении головного мозга . 
В ряде случаев походка пациентов с локальным поражением лобных долей напоминает походку пациентов с мозжечковой атаксией. Она характеризуется широкой базой ходьбы, пошатыванием, дискоординацией в движении ног и туловища, что приводит к резкому смещению центра тяжести относительно площади опоры и частым падениями, которые могут быть в любом направлении, но чаще назад . В ряде случаев — невозможностью стоять и ходить (астазия-абазия) при отсутствии парезов и сенсорных расстройств . При астазии-абазии сохраняются пассивные и активные движения в положении лёжа .
См. также
* Атаксия
* Атремия
*Абазия
Примечания
 
Литература
* 
* 
*Кроль М. Б. и Федорова Е. А. Основные невропатологические синдромы, М., 1966г.

{{Государственный деятель
| имя = Адольф Гитлер
| оригинал имени = 
| изображение = Hitler portrait crop.jpg
| описание изображения = Официальный портрет. 1938
| должность = Фюрер Германии
| флаг = Standarte Adolf Hitlers.svg
| флаг2 = Reichsadler Deutsches Reich (1935–1945).svg
| периодначало = 2 августа 1934
| периодконец = 30 апреля 1945 ( рейхспрезидента 2—19 августа 1934) 
| предшественник = ''титул учреждён''; Пауль фон Гинденбург (как рейхспрезидент) 
| преемник = ''титул упразднён''; Карл Дёниц (как рейхспрезидент)
| дата рождения = 20.04.1889
| место рождения = , Цислейтания, 
| дата смерти = 30.04.1945
| место смерти = Фюрербункер, , Германия
| похоронен = тайно захоронен на территории базы НКВД в , в 1970 году кремирован, прах выброшен в реку
| деятельность = , военный, идеолог, пропагандист, 
| род = Семья Гитлера
| вероисповедание = ''спорное''
| партия = * Немецкая рабочая партия (1919—1920)
* НСДАП (1921—1945)
| звание = ефрейтор
| годы службы = 1914—1920; 1935—1945
| принадлежность = * 
* Народное государство Бавария
* Баварская советская республика
* 
* 
| род войск = * Рейхсхеер (1914—1918)
** Баварская армия
* Рейхсвер (1919—1920)
* Вермахт (1935—1945)
| сражения = * Первая мировая война
** Фландрское сражение
** Битва на Сомме
** Битва при Аррасе
** Битва при Пашендейле
* Пивной путч
* Вторая мировая война
| автограф = Hitler’s signature (1944).svg
| ширина автографа = 250px
| награды = '''Германская империя:'''
 
 
'''Нацистская Германия:'''
 
'''Иностранные:'''
 
| викитека = Адольф Гитлер
| должность_5 = Рейхсштатгальтер Пруссии
| предшественник_5 = ''должность учреждена''; Франц фон Папен (как рейхскомиссар)
| преемник_5 = Герман Геринг
| периодначало_5 = 30 января 1933
| периодконец_5 = 30 января 1935
| флаг_5 = Dienstflagge Preußen 1933-35.svg
| флаг2_5 = Coat of arms of Prussia 1933.svg
| должность_4 = Председатель НСДАП
| периодначало_4 = 29 июля 1921 
| периодконец_4 = 30 апреля 1945
| предшественник_4 = Антон Дрекслер
| флаг_4 = NSDAP-Logo.svg
| флаг2_4 = Flag of the NSDAP (1920–1945).svg
| преемник_4 = Мартин Борман (как министр по делам партии)
| должность_2 = Рейхсканцлер Германии
| предшественник_2 = Курт фон Шлейхер
| преемник_2 = Йозеф Геббельс
| президент_2 = Пауль фон Гинденбург (''1933—1934''); он сам (как фюрер и рейхсканцлер)
| флаг_2 = Standarte Adolf Hitlers.svg
| флаг2_2 = Reichsadler Deutsches Reich (1935–1945).svg
| периодначало_2 = 30 января 1933
| периодконец_2 = 30 апреля 1945
| должность_3 = Главнокомандующий Сухопутными войсками вооружённых сил Германии
| флаг_3 = OKH2.svg
| флаг2_3 = Flag of Germany (1935–1945).svg
| периодначало_3 = 19 декабря 1941
| периодконец_3 = 30 апреля 1945
| преемник_3 = Фердинанд Шёрнер
| предшественник_3 = Вальтер фон Браухич
}} 
'''Адо́льф Ги́тлер''' ( , ; 20 апреля 1889, Браунау-ам-Инн, Цислейтания, Австро-Венгрия — 30 апреля 1945, фюрербункер, Берлин, Германия) — немецкий государственный и политический деятель, один из основоположников национал-социализма, диктатор Германии с 1933 года до самоубийства в 1945 году. Рейхсканцлер (1933—1945) и фюрер Германии (1934—1945), лидер НСДАП (1921—1945). Развязал Вторую мировую войну, в ходе которой погибли более 70 млн человек, и сыграл центральную роль в Холокосте, жертвами которого стали около 6 млн европейских евреев.
Родившись в Браунау-ам-Инн в Австро-Венгрии, Гитлер вырос под Линцем. С 1908 года он жил в Вене, а в 1913 году переехал в Германию . Во время Первой мировой войны служил в немецкой армии и получил ряд наград . В 1919 году вступил в Немецкую рабочую партию, предшественницу Национал-социалистической немецкой рабочей партии (НСДАП), а в 1921 году стал лидером НСДАП . В 1923 году в ходе мюнхенского «пивного путча» предпринял неудачную попытку захватить власть и в результате был приговорён к пяти годам тюремного заключения . В тюрьме написал первый том автобиографии и политического манифеста «Моя борьба» ( ). После досрочного освобождения в 1924 году выступал против Версальского договора и, будучи харизматичным оратором, пропагандировал в своих речах пангерманизм, антисемитизм и антикоммунизм. Осуждал международный капитализм и коммунизм как часть еврейского заговора .
К ноябрю 1932 года НСДАП занимала большинство мест в немецком рейхстаге, но не имела абсолютного большинства. В результате ни одна партия не смогла сформировать парламентскую коалицию большинства в поддержку кандидата на пост рейхсканцлера . Бывший рейхсканцлер Франц фон Папен и другие консервативные лидеры убедили рейхспрезидента Пауля фон Гинденбурга назначить Гитлера канцлером. Назначение состоялось 30 января 1933 года . Вскоре после этого рейхстаг принял Закон о чрезвычайных полномочиях, положивший начало переходу от Веймарской республики к однопартийной диктатуре, основанной на тоталитарной и авторитарной идеологии национал-социализма. После смерти Гинденбурга 2 августа 1934 года Гитлер занял также пост главы государства, сосредоточив в своих руках всю полноту власти. Он стремился изгнать евреев из Германии и установить «новый порядок», перекроив карту Европы, в которой после Первой мировой войны доминировали Британия и Франция. Первые шесть лет его правления привели к быстрому экономическому восстановлению после Великой депрессии, отмене ограничений Версальского договора и аннексии территорий, населённых миллионами этнических немцев, что обеспечило ему значительную поддержку населения .
Гитлер стремился расширить для немецкого народа жизненное пространство ( ) в Восточной Европе. Его агрессивная внешняя политика считается главной причиной Второй мировой войны. Осуществив крупномасштабное перевооружение, 1 сентября 1939 года Германия вторглась в Польшу, в результате чего Великобритания и Франция объявили войну Германии . В июне 1941 года Гитлер отдал приказ о вторжении в Советский Союз, а в декабре 1941 года объявил войну США. К концу 1941 года германский вермахт и его союзники оккупировали большую часть Европы и Северной Африки. После 1941 года эти успехи постепенно сходили на нет, и в 1945 году союзные войска окончательно разгромили вермахт. 29 апреля 1945 года в бункере фюрера в Берлине Гитлер женился на своей давней партнёрше Еве Браун, а на следующий день вместе с ней покончил жизнь самоубийством, чтобы не попасть в руки Красной армии . Трупы надлежало сжечь, но в спешке сделать этого до конца не успели. После войны Международный военный трибунал приговорил ряд бывших высокопоставленных немецких руководителей к смертной казни или к длительному тюремному заключению и признал преступными созданные Гитлером организации СС, СД и гестапо.
Британский историк Ян Кершоу описывает Гитлера как «воплощение современного политического зла» . Руководствуясь расистской идеологией, гитлеровский режим был ответственен за геноцид около 6 млн евреев и миллионов других жертв, которых Гитлер и его приспешники считали расово неполноценными или социально нежелательными элементами. Гитлеровский режим также несёт ответственность за гибель около 19,3 млн мирных жителей и военнопленных. Кроме того, на европейском театре военных действий погибли 28,7 млн солдат. Число погибших мирных жителей во время Второй мировой войны было беспрецедентным для военных действий.
Биография
Родословная
 
 
Все известные предки Гитлера происходят из Вальдфиртеля, бедного региона Нижней Австрии, граничащего с современной Чехией (согласно административно-территориальному делению Австро-Венгрии — с Богемией) . Фамилия «Гитлер» известна в различных написаниях ( , ) и по наиболее распространённой версии тождественна фамилии , происходящей от слова ''Hütte'' («хижина») .
Отец Адольфа Алоис Гитлер (1837—1903) родился в деревне Штронес под Дёллерсхаймом у сорокаоднолетней и незамужней . Через пять лет после рождения Алоиса Мария Шикльгрубер вышла замуж за мельника Иоганна Георга Гидлера ( ) из деревни Шпиталь (сейчас — в составе города Вайтра), проведшего всю жизнь в бедности и не имевшего собственного дома. Ребёнка взял себе в дом младший брат Гидлера Иоганн Непомук. Иоганн Георг Гидлер умер в 1857 году, так и не усыновив Алоиса, который как незаконнорождённый до тридцати девяти лет носил фамилию матери . Алоис Шикльгрубер в тринадцать лет, не получив полного школьного образования, уехал на заработки, а в восемнадцать поступил на службу в таможню, что было большим успехом для выходца из бедной крестьянской семьи. На таможне он прослужил следующие сорок лет до выхода на пенсию . Только в 1876 году по инициативе Иоганна Непомука Гидлера три свидетеля удостоверили, что Гидлер при жизни признавал Алоиса своим сыном, что позволило последнему сменить фамилию. При этом дёллерсхаймский священник, внося исправление в метрическую книгу, записал фамилию как «Гитлер» . Подробности биографии Гитлера-старшего стали достоянием прессы с начала 1932 года. Впервые сделанное журналистом утверждение, что Шикльгрубер — это настоящая фамилия Адольфа Гитлера , не соответствует действительности .
7 января 1885 года Алоис Гитлер в третьем браке женился на своей родственнице (внучке Иоганна Непомука Гидлера) Кларе Пёльцль (1860—1907). Из-за родственных связей Алоису пришлось получать разрешение Святого Престола, чтобы жениться на Кларе . К этому времени у него были рождённые во втором браке сын Алоис-младший и дочь Ангела, впоследствии ставшая матерью Гели Раубаль . Некоторые историки предполагают, что Иоганн Непомук Гидлер был и биологическим отцом Алоиса .
Из-за интереса, который оппоненты Гитлера проявляли к его происхождению (газеты того времени опубликовали ряд сенсационных разоблачений о якобы еврейских родственниках политика, центральным пунктом идеологии которого был антисемитизм), после прихода к власти он запрещал увековечение памяти семьи в Вальдфиртеле, сделав центром своего почитания Линц. В 1938 году рядом с Дёллерсхаймом был построен самый большой в Западной Европе учебный полигон, а окрестные деревни расселили. В 1942 году эта судьба постигла и сам Дёллерсхайм .
Детство
 
 , Австрия, 1934. Дом сохранился по настоящее время]]
Адольф Гитлер родился в Великую субботу 20 апреля 1889 года в 18 часов 30 минут в гостинице «У померанца» в городе Браунау-на-Инне на границе с Германской империей, где в то время служил его отец. Через два дня его крестили . Адольф был четвёртым ребёнком в браке Алоиса и Клары Гитлеров, но первым, пережившим младенческий возраст. Вместе с ними жили дети Алоиса от предыдущего брака Алоис-младший и Ангела и сестра Клары Иоганна Пёльцль. В 1892 году Алоис получил повышение, и вся семья переехала на другую сторону границы в Пассау. Там Адольф прожил следующие три года, в результате чего, по собственному признанию, «усвоил диалект, на котором говорили в Нижней Баварии; я так и не смог ни забыть его, ни научиться венскому жаргону» .
В 1895 году Алоис Гитлер вышел на пенсию и приобрёл дом в деревне Хафельд под Ламбахом, чтобы заниматься пчеловодством и сельским хозяйством. К этому времени у него родился ещё один сын Эдмунд (1894—1900). В Хафельде из семьи ушёл после ссоры с отцом старший сын Алоис. В мае 1895 года шестилетний Адольф начал посещать сельскую школу в Фишльхаме, где в единственном классе вместе учились дети разного возраста. В 1896 году родилась сестра Адольфа Паула, последний ребёнок четы Гитлеров . Пчеловодческое дело Алоиса шло неуспешно, и в 1897 году он продал дом в Хафельде. Семья переехала на съёмную квартиру в Ламбахе, где восьмилетний Адольф был принят во второй класс школы, а также недолго учился пению при бенедиктинском монастыре. В конце 1898 года отец приобрёл дом в деревне Леондинг под Линцем, и Адольф стал посещать школу там .
 
Так как Алоис Гитлер видел сына будущим чиновником, то в сентябре 1900 года отправил его в первый класс государственного реального училища в Линце, куда одиннадцатилетний Адольф ходил пешком из Леондинга (дорога занимала час в одну сторону). Учёба не привлекала его, он получал выговоры по поведению и после первого класса остался на второй год, получив «неудовлетворительно» по математике и естественной истории . В 1924 году учитель французского языка в училище Эдуард Хюмер вспоминал: «У него несомненно были способности, хотя и несколько односторонние, но он не умел контролировать себя, и его считали строптивым, упрямым, не терпящим возражений, вспыльчивым, ему было трудно привыкнуть к школьным порядкам» . Материальное положение Гитлеров оставляло желать лучшего: в 1902—1903 учебном году Адольф был единственным из класса освобождён от платы за обучение . Алоис стал злоупотреблять алкоголем и нередко бил сына . По воспоминаниям как самого Гитлера, так и некоторых его соучеников, в реальном училище доминировали националистические настроения. Его любимый учитель Леопольд Пётш, преподававший географию и историю, был членом , взгляды которой разделял и Алоис Гитлер. Ряду учеников, включая Гитлера, была близка более радикальная идеология пангерманистов, мечтой которых было объединение немецкоязычных земель Австрии с Германской империей. Несмотря на запреты, ученики устраивали в школе акции с символикой пангерманистов .
Юность. Жизнь в Вене
Когда 13-летний Адольф учился во втором классе реального училища в Линце, 3 января 1903 года неожиданно умер его отец. Он продолжил обучение, но его успеваемость не становилась лучше, и в 1904 году Адольф ушёл из училища. 22 мая Гитлер несмотря на то, что у него уже сформировалась неприязнь к религии, прошёл конфирмацию. В сентябре он по настоянию матери начал посещать училище в Штайре, для чего ему пришлось снимать там квартиру . 11 февраля 1905 года Гитлер получил свидетельство за первое полугодие. «Отлично» были оценены только его успехи в рисовании и физкультуре; по немецкому, французскому, математике, стенографии он получил «неудовлетворительно», по остальным предметам — удовлетворительно . Расходы на обучение Адольфа в Штайре вынудили Клару Гитлер в 1905 году продать дом в Леондинге и переехать на съёмную квартиру в Линце по адресу: Гумбольдтштрассе, дом 31 . По окончании класса Гитлер получил три «неудовлетворительно» (по немецкому, математике и стенографии) и должен был остаться на следующий год, но у него диагностировали заболевание лёгких (вероятно, его тяжесть была преувеличена), что стало предлогом для того, чтобы закончить обучение . Лето Гитлеры провели в Шпитале, а осенью, пересдав экзамен, Адольф получил свидетельство об окончании средней школы .
В Линце Гитлеры жили скромно на доходы от продажи дома, но Адольф, оставшийся единственным мужчиной в семье (после замужества Ангелы под одной крышей остались жить Клара, Адольф, Паула и тётя Иоганна), не учился и не работал, а много читал, рисовал и посещал театр . Он регулярно покупал билеты на стоячие места на представления в , в особенности на постановки по драмам Шиллера и операм Вагнера. В театре Гитлер познакомился со своим ровесником Августом Кубицеком, имевшим способности к музыке и тоже восхищавшимся Вагнером; впоследствии Кубицек оставит подробные воспоминания об этом периоде жизни Гитлера .
В январе 1907 года Клара, у которой был обнаружен рак молочной железы, перенесла сложную операцию. В сентябре 18-летний Гитлер поехал на вступительные экзамены в Академию изобразительных искусств в Вене . Он прошёл первый тур, в ходе которого комиссия давала допуск к экзамену на основании представленных абитуриентами работ, но получил «неудовлетворительно» на экзамене по рисунку . Гитлер вернулся в Линц, а в конце октября лечащий врач семьи Эдуард Блох сообщил, что болезнь Клары неизлечима. Последние два месяца жизни она не вставала с кровати, а в ночь на 21 декабря 1907 года умерла. Всё это время Гитлер ухаживал за ней. По воспоминаниям Блоха, ему «не случалось встречать молодого человека, столь убитого горем и подавленного, сколь юный Адольф Гитлер, когда он пришёл, чтобы, задыхаясь от слёз, выразить мне благодарность за работу» . В январе Адольф и Паула вступили в наследство, которое составлял остаток средств, вырученных от продажи дома в Леондинге, значительно уменьшившийся за последний год из-за оплаты лечения и похорон Клары. Кроме этого, Адольфу и Пауле причиталась сиротская пенсия, а после достижения каждым 24 лет они получали доступ к средствам, оставшимся от отца . В феврале 1908 года после урегулирования дел, связанных с наследством, и оформления сиротских пенсий Гитлер с небольшой суммой наличных уехал в Вену, чтобы стать художником . В Вене Гитлер снимал комнату в районе Мариахильф, в которой жил вместе с Кубицеком, поступившим в консерваторию. Вдвоём они ходили в Венскую оперу, по многу раз смотря все доступные им постановки опер Вагнера . Одновременно с этим Гитлер регулярно посещал Рейхсрат, наблюдая за заседаниями с общедоступной галереи для зрителей . Летом 1908 года Гитлер, вероятно, вернулся в Вальдфиртель, чтобы взять в долг денег у тёти Иоганны. В сентябре он повторно пытался сдать экзамен в Академию, но в этот раз выбыл в первом туре, не получив допуск к экзамену. Он съехал с квартиры, не сообщив ни родственникам в Линце, ни Кубицеку нового адреса .
 
О жизни Гитлера в 1909 году практически нет никакой информации , какое-то время он был бездомным и кочевал по венским ночлежкам . В одной из них Гитлер познакомился с Райнхольдом Ханишем и последовал его совету рисовать почтовые открытки, которые Ханиш продавал. В начале 1910 года Гитлер нашёл постоянное жильё в в районе Бригиттенау, в котором смог остаться до 1913 года . Доходов от продажи картин (как правило, Гитлер делал копии видов Вены со старых гравюр, которые затем Ханиш продавал гостиницам, багетчикам и т. д.) хватало на оплату комнаты . В августе 1910 года Гитлер заявил в полицейский комиссариат, что Ханиш присвоил себе картину, полученную на продажу. Ханиша арестовали и приговорили к 7 дням тюрьмы, а Гитлер в дальнейшем смог договариваться о заказах через других посредников или сам . В 1911 году по заявлению старшей сестры Гитлера Ангелы (после выхода замуж она взяла фамилию Раубаль) окружной суд Линца присудил Пауле всю сиротскую пенсию, которая до этого делилась пополам между ней и Адольфом, мотивируя это тем, что Гитлер мог содержать себя самостоятельно, а также получал большие суммы от тёти .
Относительно того, когда возникли и как развивались антисемитские взгляды Гитлера, существуют противоречивые свидетельства. Сам он в «Моей борьбе» утверждал, что стал убеждённым антисемитом в Вене, где якобы странствия и жизнь с простыми людьми открыли ему всю глубину засилья евреев . Кубицек в опубликованных в 1953 году мемуарах утверждал, что Гитлер проявлял неприязнь к евреям ещё в годы их знакомства, а также постоянно «бывал на ножах со всеми и испытывал ненависть ко всему, что его окружало». Его биограф Иоахим Фест, опиравшийся на свидетельства Кубицека, предполагает, что антисемитизм Гитлера явился «сфокусированной формой ненависти, бушевавшей до того впотьмах и нашедшей наконец свой объект в еврее» . В то же время другой биограф, Бригитта Хаманн в этой части критикует воспоминания Кубицека, указывая, что они, вероятно, являются результатам позднейшей редактуры и противоречат другим данным . Антисемитизма за Гитлером не замечали его знакомые по мужскому общежитию, среди постояльцев которого было и много евреев, евреями были и некоторые постоянные покупатели его картин . В то же время известно, что уже в Вене Гитлер читал антисемитскую публицистику, а у политиков, которыми он в то время восхищался, в первую очередь бургомистра Вены Карла Люгера и лидера пангерманистов Георга фон Шёнерера, антисемитизм занимал ключевое место в программе . В 2011 году Ричард Эванс заключал, что «сейчас историки в целом согласны, что его [Гитлера] одиозный, кровожадный антисемитизм сложился уже после поражения Германии [в Первой мировой войне] как продукт параноидального, предполагавшего „удар ножом в спину“ объяснения катастрофы» .
В мае 1913 года в сопровождении безработного продавца Рудольфа Хойслера Гитлер переехал из Вены в Мюнхен и поселился в комнате, которую снял у владельца пошивочной мастерской Йозефа Поппа на Шляйсхаймерштрассе, 34. Здесь он жил до начала Первой мировой войны, работая художником. 29 декабря 1913 года австрийская полиция попросила мюнхенских коллег установить адрес уклониста Гитлера. 19 января 1914 года мюнхенская уголовная полиция доставила его в австрийское консульство. 5 февраля 1914 года Гитлер прошёл в Зальцбурге призывную медкомиссию, которая признала его непригодным к военной службе . Позднее он утверждал, что не хотел служить в одной армии с чехами и евреями, «сражаться» за габсбургское государство, но был готов умереть за германский рейх .
Солдат Первой мировой войны
 
Как и многие другие, Адольф Гитлер с энтузиазмом приветствовал начало Первой мировой войны в августе 1914 года. По его собственным словам, 3 августа 1914 года он обратился к королю Людвигу III с прошением, несмотря на австрийское подданство, зачислить его в баварскую армию. Скорее всего в момент наплыва добровольцев на его национальность просто никто не обратил внимания .
16 августа 1914 года Гитлер был зачислен во 2-й пехотный полк и прошёл там базовую подготовку. 1 сентября его перевели во вновь сформированный 16-й резервный пехотный полк, который 8 октября 1914 года присягнул на верность королю Баварии и был тут же отправлен на Западный фронт. 29 октября участвовал в битве на Изере, а с 30 октября по 24 ноября — в битве при Ипре.
1 ноября 1914 года Гитлер получил звание ефрейтора. 9 ноября переведён посыльным в штаб полка. С 25 ноября по 13 декабря участвовал в позиционной войне во Фландрии. 2 декабря 1914 года награждён Железным крестом 2-го класса. С 14 по 24 декабря участвовал в битве во Французской Фландрии, а с 25 декабря 1914 по 9 марта 1915 года — в позиционных боях во Французской Фландрии.
 
В 1915 году участвовал в битвах под Нев-Шапелем, под Ла Бассе и Аррасом. В 1916 году участвовал в разведывательных и демонстрационных боях 6-й армии в связи с битвой на Сомме, а также в и непосредственно в битве на Сомме. В апреле 1916 года познакомился с Шарлотт Лобжуа. В октябре 1916 года был ранен в левое бедро осколком гранаты под Ле Баргюр в первой битве на Сомме . Попал в лазарет Красного Креста в Белице под Потсдамом. По выходе из госпиталя в марте 1917 года вернулся в свою часть.
В 1917 году — весенняя битва под Аррасом. Участвовал в боях в Артуа, Фландрии, в Верхнем Эльзасе. 17 сентября 1917 года награждён 3-го класса .
В 1918 году участвовал в весеннем наступлении во Франции, в боях под Эврё и Мондидье. 9 мая 1918 года награждён полковым дипломом за выдающуюся храбрость под Фонтане. 18 мая получил нагрудный знак «За ранение» (чёрный). С 27 мая по 13 июня — бои под Суассоном и Реймсом. С 14 июня по 14 июля — позиционные бои между Уазой, Марной и Эной. В период с 15 по 17 июля участвовал в наступательных боях на Марне и в Шампани, а с 18 по 29 июля — в оборонительных боях на Суасонне, Реймсе и Марне. 4 августа 1918 года награждён Железным крестом 1-го класса за доставку на артиллерийские позиции донесения в особо тяжёлых условиях, чем спас немецкую пехоту от обстрела собственной артиллерией . 21—23 августа 1918 года участвовал в битве под Монси-Бапом. 25 августа 1918 года во время отпуска в Нюрнберге получил баварскую медаль за службу III степени. Это была его шестая и последняя награда.
В ночь с 13 на 14 октября 1918 года Гитлер и несколько товарищей стали жертвами газовой атаки, а именно боевого отравляющего вещества, известного как «Жёлтый крест» или в силу специфического запаха горчичный газ. Это привело к временной потере зрения . 21 октября с диагнозом «отравление газом» Гитлер был доставлен в резервный госпиталь в Пазевальке. 19 ноября он выписался из госпиталя и отправился в Мюнхен в резервный батальон 2-го Баварского пехотного полка .
Если судить только по поздним сочинениям Гитлера и пропаганды национал-социалистов, он был одним из самых храбрых героев на передовой Первой мировой войны. Однако Гитлер отнюдь не был той «фронтовой свиньёй», какой он себя изображал. В качестве посыльного его в основном использовали в тылу, за многие километры от передовой. Хотя артиллерийские снаряды иногда попадали и в тыловые штабы, по сравнению со смертельной опасностью в окопах Гитлер пережил войну на относительно безопасной территории. Один из его товарищей сразу заметил разницу после перевода с фронта в штаб. В апреле 1915 года он писал, как хорошо ему там служится с «кружкой пива под тенистым ореховым деревом» .
Исследователи по-разному отвечают на вопрос, какой репутацией пользовался Гитлер в армии. Сослуживцы описывали его как «белую ворону», но также и как «безупречного товарища». Доподлинно известно, что некоторые называли его «сумасшедшим австрийцем» . По словам товарищей, он не курил и не пил, никогда не говорил о друзьях и семье, не интересовался посещением борделей и часто часами сидел в углу землянки, читая, размышляя или рисуя . Его временный начальник Вильгельм Дисс позже рассказывал, что Гитлер был властным и склонным к спорам.
Национал-социалисты Фриц Видеман и Макс Аман утверждали после 1933 года, что Гитлер сам отказался от повышения по службе, на которое имел полное право, так как был несколько раз ранен и награждён Железным крестом 1-го класса . Более поздняя похвала товарищей Гитлера считается неправдоподобной, поскольку они получили за это должности и деньги .
Агитатор рейхсвера
Поражение в войне Германской империи и Ноябрьскую революцию 1918 года Гитлер считал порождением предателей, нанёсших «удар ножом в спину» победоносной германской армии. С 4 декабря 1918 года по 25 января 1919 года он и ещё 15 солдат охраняли около тысячи французских и русских военнопленных в лагере близ Траунштайна, которым управляли солдатские советы. 12 февраля его перевели во 2-ю демобилизационную роту в Мюнхене, а 15 февраля избрали одним из уполномоченных полка. В качестве уполномоченного он сотрудничал с отделом пропаганды нового правительства Баварии под руководством Курта Эйснера и должен был обучать своих товарищей демократии. 16 февраля он вместе со своим полком принял участие в демонстрации «Революционного рабочего совета» в Мюнхене, а 26 февраля 1919 года сопровождал похоронную процессию Эйснера, убитого пятью днями ранее.
16 апреля 1919 года Гитлер был избран в солдатский совет батальона после провозглашения 7 апреля Баварской Советской Республики. После насильственного подавления республики в начале мая 1919 года перед военным трибуналом мюнхенского управления рейхсвера он охарактеризовал других членов совета батальона как «худших и самых радикальных агитаторов […] Советской республики» и тем самым способствовал их осуждению, вызвав благосклонность новых властей. Позже он скрывал своё сотрудничество с социалистическими солдатскими советами . Обычно это рассматривается как оппортунизм или свидетельство того, что Гитлер до этого момента ещё не был ярко выраженным антисемитом . В отличие от других членов своего полка, он не присоединился ни к одному из фрайкоров, созданных против Советской республики .
В мае 1919 года Гитлер познакомился с капитаном Карлом Майром, главой «разведывательного отдела» 4-й группы войск рейхсвера. Возможно, вскоре после этого он был завербован в качестве информатора . По рекомендации начальства летом 1919 года он дважды посещал в Мюнхенском университете «антибольшевистские образовательные курсы» для «пропаганды в войсках» . Лекции читали преподаватели, которые придерживались националистических, пангерманских и антисемитских взглядов, такие как Карл Александр фон Мюллер, открывший ораторский талант Гитлера, и Готфрид Федер, придумавший лозунг «ликвидировать процентное рабство». Благодаря Федеру, как писал позднее Гитлер, он нашёл «путь к одной из важнейших предпосылок к основанию новой партии» .
В этот период он ещё собирался заняться изучением искусствоведения и даже отдал несколько своих ранних работ на оценку видному художнику Максу Цеперу. Тот передал картины на заключение профессору , который констатировал ''«…совершенно незаурядный талант»''. Однако его всё больше увлекала политика .
С 22 июля 1919 года в составе «просветительской группы» мюнхенского гарнизона Гитлер должен был вести пропагандистское перевоспитание солдат, якобы «заражённых» большевизмом и спартакизмом, в лагере рейхсвера в Лехфельде. Он оказался ярким и темпераментным оратором и привлекал к себе внимание слушателей . Весной или осенью 1919 года Майр познакомил Гитлера с Эрнстом Рёмом, соучредителем тайного ультраправого офицерского союза «Железный кулак» .
Создание НСДАП
 
Информаторы Майра должны были следить за новыми политическими партиями и группами в Мюнхене. С этой целью 12 сентября 1919 года Гитлер впервые посетил собрание Немецкой рабочей партии (DAP), основанной в начале 1919 года слесарем Антоном Дрекслером и спортивным журналистом Карлом Харрером. Во время дебатов он решительно выступил против независимости Баварии. Антон Дрекслер был покорён его красноречием и предложил ему вступить в партию .
16 сентября Майр поручил Гитлеру написать «экспертное заключение об антисемитизме» для Адольфа Гемлиха, участника пропагандистских курсов. В своём заключении Гитлер подчеркнул, что иудаизм — это раса, а не религия. «Для еврея религия, социализм, демократия […] являются лишь средствами для достижения цели, удовлетворения жажды денег и власти. Его деяния оборачиваются по своим последствиям расовым туберкулёзом народов». Поэтому «антисемитизм разума» должен систематически и законно побороть и ликвидировать еврейские привилегии. «Его конечной целью должно быть полное устранение евреев. То и другое способно совершить только правительство национальной силы».
В октябре 1919 года Гитлер вступил в Немецкую рабочую партию . Он сразу взял на себя руководство пропагандой и вскоре стал определять деятельность всей партии . Большое влияние на него оказал народнический писатель Дитрих Эккарт. Гитлер позаимствовал у него теорию заговора мирового еврейства, которое стояло как за крупным капиталом США, так и за большевизмом . Эккарт познакомил Гитлера с богатыми поклонницами, которые стали его щедрыми и преданными финансистками, такими как Елена Бехштейн, жена известного берлинского производителя пианино и роялей, или Эльза Брукман, жена известного мюнхенского издателя Гуго Брукмана.
24 февраля 1920 года Гитлер организовал в пивном зале «Хофбройхаус» первое массовое собрание DAP и провозгласил партийную программу «25 пунктов». Написанная Гитлером, Дрекслером и Федером программа представляла собой смесь националистических, антисемитских, ревизионистских идей, распространённых в пангерманском движении, и откровенной демагогии . В тот же день по предложению Гитлера Немецкая рабочая партия была переименована в Национал-социалистическую немецкую рабочую партию .
1 апреля 1920 года Гитлер уволился из рейхсвера. Он смог жить на свои гонорары за выступления, на которые в то время собирались от 1200 до 2500 слушателей . В программной речи «Почему мы антисемиты?» 13 августа 1920 года Гитлер впервые более подробно изложил свою идеологию. По его словам, все евреи неспособны к конструктивной работе из-за их якобы неизменного расового характера. В сущности они паразиты и сделают все, чтобы завоевать мировое господство, включая, как он утверждал, смешение рас, оболванивание людей с помощью искусства и прессы, разжигания классовой борьбы и даже торговли женщинами . Тем самым он сделал расистский антисемитизм главной особенностью программы НСДАП .
В июле 1921 года в руководстве НСДАП произошёл конфликт: Гитлер, желавший диктаторских полномочий в партии, был возмущён переговорами с другими группировками, проходившими без его участия, когда он был в Берлине. 11 июля он объявил о своём выходе из НСДАП. Поскольку Гитлер на тот момент был наиболее активным публичным политиком и самым успешным оратором партии, другие руководители были вынуждены просить его о возвращении. Гитлер вернулся в партию и 29 июля был избран её председателем с неограниченной властью. Дрекслеру был оставлен пост почётного председателя без реальных полномочий, но его роль в НСДАП с того момента сильно уменьшилась .
14 сентября 1921 года Гитлер и его приспешники жестоко сорвали мероприятие, организованное сепаратистской Баварской лигой в мюнхенском Лёвенбройкеллере. Её основатель был тяжело ранен. 12 января 1922 года суд приговорил Гитлера к трём месяцам тюремного заключения за нарушение общественного порядка и нанесение телесных повреждений . Он отсидел месяц в мюнхенской тюрьме Штадельхайм и вышел на свободу 4 августа 1922 года ; оставшийся срок был объявлен до 1926 года условным. Баллерстед был убит в 1934 году в ходе акции «Ночь длинных ножей» .
Попытка переворота
 
 
К 1923 году НСДАП стала одной из наиболее влиятельных и авторитетных политических организаций в Баварии. Гитлер превратился в заметную политическую фигуру. По оценкам полиции, летом 1923 года его партия могла опираться на 35 тыс. сторонников в Мюнхене и 150 тыс. в земле Бавария .
В январе 1923 года в Германии разразился кризис, причиной которого была французская оккупация Рура. Правительство во главе с беспартийным рейхсканцлером Вильгельмом Куно призвало немцев к пассивному сопротивлению, приведшему к большому экономическому ущербу. Новое правительство во главе с рейхсканцлером Густавом Штреземаном 26 сентября 1923 года было вынуждено принять все требования Франции, и в результате подвергалось нападкам и со стороны правых, и со стороны коммунистов. Предвидя это, Штреземан добился введения президентом Эбертом чрезвычайного положения в стране с 26 сентября 1923 года.
Консервативный баварский кабинет министров 26 сентября объявил о введении на территории земли чрезвычайного положения и назначил правого монархиста Густава фон Кара комиссаром земли Бавария, наделив его диктаторскими полномочиями. Власть в Баварии была сосредоточена в руках триумвирата: фон Кара, командующего силами рейхсвера в Баварии генерала Отто фон Лоссова и начальника баварской полиции Ханса фон Зайсера. Фон Кар отказался признать, что введённое в Германии президентом чрезвычайное положение действительно в отношении Баварии, и не стал исполнять ряд приказаний Берлина, в частности — арестовать трёх популярных лидеров вооружённых формирований и закрыть печатный орган НСДАП ''Völkischer Beobachter''.
Гитлера вдохновлял пример похода на Рим Муссолини, он надеялся повторить нечто подобное и обратился к Кару и Лоссову с предложением предпринять марш на Берлин. Кар, Лоссов и Зайсер не были заинтересованы в проведении бессмысленной акции и 6 ноября проинформировали «Немецкий союз борьбы», в котором Гитлер был ведущей политической фигурой, что сами примут решение о своих действиях. Гитлер воспринял это как сигнал, что следует брать инициативу в свои руки. Он решил взять в заложники фон Кара и вынудить его поддержать поход.
 
8 ноября 1923 года около 9 часов вечера Гитлер во главе вооружённых штурмовиков явился в мюнхенскую пивную «Бюргербройкеллер», где проходил митинг с участием Кара, Лоссова и Зайсера, и объявил о «свержении правительства предателей в Берлине». Затем в пивную был доставлен Эрих Людендорф, поддержавший путч. Однако вскоре баварским лидерам удалось покинуть пивную, после чего Кар издал прокламацию о роспуске НСДАП и штурмовых отрядов. Штурмовики под командованием Рёма заняли здание штаб-квартиры сухопутных сил в военном министерстве; там они, в свою очередь, были окружены солдатами рейхсвера.
Утром 9 ноября Гитлер и Людендорф во главе 3-тысячной колонны штурмовиков и сторонников двинулись к министерству обороны, однако на Резиденцштрассе путь им преградил отряд полиции, открывший огонь. Унося убитых и раненых, нацисты и их сторонники покинули улицы. В историю Германии этот эпизод вошёл под названием «пивной путч».
В феврале — марте 1924 года состоялся процесс над руководителями путча. На скамье подсудимых оказались лишь Гитлер и несколько его сподвижников. Суд приговорил Гитлера за государственную измену к 5 годам заключения и штрафу размером в 200 золотых марок.
Во время заключения в отдельном крыле тюрьмы города Ландсберг-ам-Лех Гитлер пользовался различными привилегиями; он был в тесном контакте с сокамерниками, ему разрешалось принимать многочисленных посетителей и вести с ними конфиденциальные беседы . Посетители называли его камеру «лавкой деликатесов» из-за большого количества различной снеди .
Прокурор Людвиг Штенгляйн возражал против досрочного освобождения Гитлера, полагая, что в будущем не стоит ожидать от него отказа от крамольных намерений из-за нарушений условий содержания в тюрьме (контрабанда писем, написание «Майн кампф» и т. д.) . Однако, проведя менее девяти месяцев в заключении, 20 декабря 1924 года Гитлер был условно-досрочно освобождён из тюрьмы за хорошее поведение .
Вплоть до суда Гитлер считал себя скорее «барабанщиком» народного движения, который должен был расчистить путь другому «спасителю Германии», такому как Людендорф. Та сцена, которую предлагал ему суд, теперь позволяла ему взять на себя новую, ведущую роль. Благодаря отчётам о судебном процессе он стал известен в Германии как самый радикальный националистический политик. Его последователи видели в нём героя и мученика за национальную идею. Это укрепило его положение в НСДАП и репутацию среди других националистов. Из-за этого одобрения, пропагандистского успеха его защиты, его размышлений при написании «Майн кампф» и распада НСДАП во время его заключения Гитлер увидел себя в роли великого лидера и спасителя Германии, на которого многие возлагали большие надежды. После своего освобождения из заключения он хотел возродить НСДАП как слаженно организованную лидерскую партию, независимую от других партий .
Идеология
 
Во время тюремного заключения Гитлер практически без посторонней помощи написал первую часть своего программного труда «Майн кампф» . В нём он развил свой расовый антисемитизм, который у него проявлялся с лета 1919 года, с политической целью «полного уничтожения евреев». Центральной идеей была расовая борьба, которая определяет историю человечества и в которой неизбежно торжествует «право сильнейшего» . Ссылаясь на расовую идеологию Ханса Ф. К. Гюнтера, Гитлер понимал «большие несмешанные группы нордически-германских народов» в «немецком национальном теле» как самую сильную расу, предназначенную для мирового господства . В евреях он видел всемирно-исторического смертельного врага арийцев: они также стремились к мировому господству, и поэтому с ними должна была произойти апокалиптическая финальная битва . Поскольку у них не было собственной власти и нации, они пытались уничтожить все остальные расы как «паразиты на теле других народов» . Так как это стремление присуще их расе, арийцы способны сохранить свою расу, только уничтожив евреев. В последней главе второго тома «Майн кампф» он писал о немецких евреях:
 Если бы в начале или в ходе войны хоть раз 12—15 тысяч этих евреев, развратителей народов, подвергли воздействию ядовитых газов, от которых сотни тысяч наших лучших немецких тружеников разного происхождения и разных профессий пострадали на фронте, жертва миллионов людей не была бы напрасной. Наоборот, если бы мы своевременно избавились от этих двенадцати тысяч мошенников, может быть, удалось бы спасти миллион жизней добрых и храбрых немцев, перед которыми открылись бы широкие перспективы. 
Это доказывает готовность Гитлера совершить геноцид, а не просто его планирование .
Программное завоевание жизненного пространства на Востоке было направлено на уничтожение «еврейского большевизма», как Гитлер называл систему Советского Союза, и на «безжалостную германизацию» восточноевропейских территорий . Имелось в виду заселение немцев и изгнание, истребление или порабощение местного населения. Он категорически отверг культурно-языковую ассимиляцию как «бастардизацию» и в конечном счёте самоуничтожение собственной расы. При этом, по словам историка Яна Кершоу, он «навёл прочный интеллектуальный мост между „истреблением евреев“ и войной против России, направленной на приобретение „жизненного пространства“» . На этой идеологической основе Восточная Европа до Урала подлежала насильственному освоению «в качестве дополнительной и заселённой территории» для национал-социалистического германского рейха . Гитлеровская идея «жизненного пространства» основывалась на теории Карла Хаусхофера о геополитике и превзошла её, так как Гитлер провозгласил завоевание Восточной Европы главной целью войны НСДАП и средством для прочной экономической автаркии и гегемонии Германии в полностью реорганизованной Европе .
Первый том «Майн кампф» был опубликован в июле 1925 года, а второй — в декабре 1926 года.
В 1928 году Гитлер написал вторую книгу, которую он не стал публиковать, посчитав, что она раскрывает его внешнеполитические цели. С 1935 года рукопись хранилась в специальном бомбоубежище и в 1945 году была обнаружена там американским офицером. Первое издание на немецком языке состоялось в 1961 году.
Восстановление НСДАП
 
После запрета НСДАП национал-социалистическое движение раскололось на несколько конкурирующих организаций и партий. Гитлеру пришлось практически начинать всё с нуля. 4 января 1925 года он пообещал премьер-министру Баварии Генриху Хельду, что будет заниматься политикой только в рамках закона и помогать правительству бороться с коммунизмом. В результате 16 февраля 1925 года Хельд отменил запрет НСДАП. В редакционной статье в ''Völkischer Beobachter'' от 26 февраля Гитлер объявил о восстановлении НСДАП под своим руководством. Все старые члены партии должны были подать заявление на получение нового членского билета. Сам Гитлер получил членский номер 1. В то же время он призвал к единству народнического движения в борьбе против иудаизма и марксизма, но не против католицизма, который был силён в Баварии. При этом он дистанцировался от Людендорфа, который 12 февраля ушёл с поста президента Национал-социалистического движения за свободу и тем самым инициировал его роспуск. Гитлеру удалось убедить мелкие конкурирующие группировки, возникшие во время запрета НСДАП, присоединиться к его партии. Он разрешил СА только как вспомогательную силу НСДАП, а не как независимую военизированную организацию, и в результате Эрнст Рём отказался от её руководства .
У Гитлера был чёрный «мерседес», собственный шофёр и телохранитель, с которым он ездил на свои выступления. С тех пор он инсценировал их до мельчайших деталей, выбирая время своего прибытия, вход в зал, трибуну оратора, свою одежду для предполагаемого эффекта и репетируя свою риторику и мимику. На партийных собраниях он носил светло-коричневую форму с повязкой со свастикой, поясом, кожаным ремешком через правое плечо и кожаными сапогами до колен. На выступлениях перед большой аудиторией он носил чёрный костюм с белой рубашкой и галстуком, «когда казалось уместным […] представить менее воинственного, более респектабельного Гитлера» . В своём поношенном синем костюме, плаще, фетровой шляпе и с собачьей плёткой в руках он производил впечатление «эксцентричного гангстера». В свободное время он любил носить традиционные баварские кожаные штаны. В разгар лета, боясь насмешек, избегал показываться в плавках .
7 апреля 1925 года Гитлер официально отказался от австрийского гражданства, но гражданином Германии так и не стал: около семи лет у него был статус человека без гражданства.
В апреле 1925 года Гитлер основал СС, личный «охранный отряд» , который подчинялся партии и со съезда НСДАП в 1926 году входил в состав СА . Он успешно руководил расширением НСДАП по всей Германии, основав новые местные и региональные группы, в которых назначил «гауляйтеров». Региональные запреты на выступления почти не мешали этой работе. В марте 1925 года он поручил Грегору Штрассеру создать отделения НСДАП в Северной и Западной Германии. Штрассер сформировал там к сентябрю 1925 года своё партийное крыло, которое, в отличие от мюнхенской штаб-квартиры, выступало за более социалистические цели, социал-революционный курс и внешнеполитическое сотрудничество с Советским Союзом. В проекте новой партийной программы Штрассер призывал к земельной реформе, экспроприации акционерных обществ, а также к участию НСДАП в референдуме об экспроприации князей. Гитлер сначала не противодействовал ему, но убедил сторонника Штрассера Йозефа Геббельса поддержать свой курс и руководящую роль. В феврале 1926 года ему удалось убедить крыло Штрассера отвергнуть новый проект программы и, следовательно, требование экспроприации как формы «еврейской системы эксплуатации». Гитлер запретил любое обсуждение программы партии .
В июле 1926 года на втором съезде НСДАП в Веймаре было принято решение о возрождении молодёжной секции, которая получила название «Гитлерюгенд». На этом же съезде НСДАП ввела гитлеровское приветствие, сделав культ Гитлера своей главной особенностью . В то время Гитлер доминировал в партии так же, как и с 1933 года, сначала допуская споры и соперничество, а затем единолично принимая решение. Таким образом, личные связи с «фюрером» стали решающими для достижения влияния в партии, и Гитлер в НСДАП стал почти непререкаемым авторитетом .
На пути к власти
 , 22 июня 1930]]
Пообещав действовать в рамках закона, Гитлер хотел победить и подорвать демократию её же оружием. НСДАП должна была легальным путём войти в парламенты и продвигать там свои идеи. Кроме того, СА должна была привлечь внимание общественности к партии и её лидеру зрелищными маршами, уличными боями и беспорядками, одновременно вскрыв слабые стороны демократического строя. Для этого НСДАП использовала совершенно новые тогда методы рекламы и массового воздействия. Основой успеха была риторика Гитлера. Он затрагивал актуальные политические темы, чтобы регулярно и конкретно говорить о «вине ноябрьских преступников 1918 года», их «ударе в спину», «большевистской опасности», «версальском позоре», «парламентском безумии». А «корнем всех зол» были для него, естественно, евреи. Своей кампанией в Руре и брошюрой «Путь к возрождению» Гитлер пытался заручиться поддержкой рурских промышленников. Однако в 1928 году на выборах в рейхстаг НСДАП осталась «незначительной, хотя и громкой партией» с 2,6 % голосов . До 1929 года стабилизация экономической ситуации и экономический бум («золотые двадцатые») практически не давали радикальным партиям отправных точек для их агитации.
В результате мирового экономического кризиса, начавшегося в 1929 году, 27 марта 1930 года в Германии распалась Веймарская коалиция. 14 сентября 1930 года на выборах в рейхстаг НСДАП увеличила свою долю голосов до 18,3 %, а число депутатов с 12 до 107. Как вторая по силе партия она стала весомым фактором в немецкой политике. Рейхсканцлер Генрих Брюнинг попытался склонить Гитлера к сотрудничеству и предложил ему участие в правительстве, как только он, Брюнинг, решит вопрос о репарациях. Гитлер отказался, поэтому Брюнингу пришлось смириться с тем, что социал-демократы терпели его кабинет меньшинства .
В августе 1930 года после отставки верховного фюрера СА Франца фон Пфеффера Гитлер временно занял его должность, но уже в январе 1931 года передал бразды правления своему старому соратнику Эрнсту Рёму .
С 1931 года рейхспрезидент Пауль фон Гинденбург был «практически завален» обращениями и петициями с предложением назначить Гитлера на пост рейхсканцлера . 10 октября 1931 года, за день до встречи Гарцбургского фронта, он пригласил Гитлера и Германа Геринга на первую аудиенцию. По словам биографа Гитлера Конрада Гейдена, вместо того чтобы отвечать на вопросы, Гитлер произносил монологи, и Гинденбург якобы сказал потом Курту фон Шлейхеру, что «богемский ефрейтор» (Гинденбург, вероятно, перепутал австрийский Браунау с чешским городом Броумовым) мог бы стать «в лучшем случае министром почты» . Гитлер произвёл на него впечатление, но не убедил в своей пригодности на пост рейхсканцлера .
 
В феврале 1932 года Гитлер принял решение выдвинуть свою кандидатуру на выборах рейхспрезидента. 25 февраля министр внутренних дел Брауншвейга назначил его на должность атташе при представительстве Брауншвейга в Берлине. Это не накладывало на Гитлера никаких должностных обязанностей, но автоматически давало немецкое гражданство и позволяло участвовать в выборах . Гитлер брал уроки ораторского искусства и актёрского мастерства у оперного певца , нацисты организовали грандиозную пропагандистскую кампанию. Гитлер стал первым немецким политиком, который совершал предвыборные поездки на самолёте. В первом туре 13 марта Гинденбург набрал 49,6 % голосов, а Гитлер занял второе место с 30,1 %. 10 апреля во втором туре выборов Гинденбург набрал 53 %, а Гитлер — 36,8 %. Третье место оба раза занял коммунист Тельман .
29 мая 1932 года переизбранный Гинденбург отправил Брюнинга в отставку, назначил Франца фон Папена новым рейхсканцлером и 4 июня 1932 года распустил рейхстаг . На состоявшихся 31 июля выборах НСДАП одержала уверенную победу, набрав 37,4 % голосов и получив 230 мест против предыдущих 107. Второе место заняли социал-демократы — 21,6 % и 133 места в рейхстаге. Гитлер претендовал на пост рейхсканцлера. 12 сентября Гинденбург распустил рейхстаг в результате недовольства его чрезвычайными декретами. 6 ноября 1932 года снова состоялись внеочередные выборы в рейхстаг. На этот раз НСДАП потеряла два миллиона голосов, набрав 33,1 % и получив 196 мест против предыдущих 230, но оставалась самой сильной партией.
Во избежание риска гражданской войны и возможного поражения рейхсвера в столкновении с военизированными формированиями СА и КПГ 3 декабря 1932 года Гинденбург назначил Курта фон Шлейхера рейхсканцлером. Шлейхер был военным министром при фон Папене и, по-видимому, представлял более дружественный по отношению к рабочим курс . Он попытался расколоть НСДАП с помощью стратегии «третьего пути» : в декабре 1932 года Грегор Штрассер был готов принять предложение Шлейхера участвовать в правительстве, стать вице-канцлером и таким образом обойти Гитлера, который со слезами и угрозами самоубийства отстоял свою руководящую роль в НСДАП и свои претензии на пост рейхсканцлера . Это означало, что консервативные советники Гинденбурга потерпели неудачу в попытке вовлечь НСДАП в правительство, не предоставив Гитлеру пост рейхсканцлера.
Встреча Гитлера с фон Папеном в доме банкира Шрёдера 4 января 1933 года послужила первым шагом на пути создания диктатуры Третьего рейха . Гитлер предложил фон Папену пост вице-канцлера, а Немецкой национальной народной партии — ключевые министерства . Фон Папен и Гинденбург по-прежнему считали, что в правительстве, в котором большинство составляют консервативные министры, они смогут «окружить» и «укротить» рейхсканцлера Гитлера . Их союз с Гитлером изолировал правительство Шлейхера . После того как генерал Вернер фон Бломберг согласился стать новым военным министром в будущем правительстве Гитлера, Шлейхер полностью потерял поддержку рейхсвера и тем самым свою дееспособность . Однако Гинденбург отклонил его предложение провести новые выборы, и 28 января 1933 года Шлейхер подал в отставку. Гитлер, Папен и Гинденбург тем временем согласовали состав правительства. Это позволило назначить Гитлера рейхсканцлером .
Рейхсканцлер и глава государства
 
Захват власти
 
30 января 1933 года Гинденбург принял отставку Шлейхера и, поддавшись уговорам своих советников, а также ведущих представителей деловых и политических кругов, назначил Гитлера рейхсканцлером . В кабинет «национальной концентрации» вошли три члена НСДАП — сам Гитлер, министр внутренних дел Вильгельм Фрик и министр без портфеля Герман Геринг.
Став рейхсканцлером, Гитлер ещё не получил безграничной власти над страной. Во-первых, законы в Германии мог принимать только рейхстаг, а партия Гитлера не имела в нём необходимого большинства голосов. Во-вторых, в самой партии существовала оппозиция Гитлеру в лице штурмовиков и их лидера Эрнста Рёма. И наконец в-третьих, главой государства являлся рейхспрезидент, а рейхсканцлер был всего лишь главой кабинета министров. Однако за полтора года Гитлер устранил все эти препятствия и стал неограниченным диктатором.
 
Свои планы Гитлер откровенно изложил уже 3 февраля 1933 года в речи перед главнокомандующими сухопутными войсками и военно-морскими силами во время посещения генерал-лейтенанта барона Гаммерштейн-Экворда. Он говорил о необходимости ''«уничтожить марксизм с корнем»'', об ''«устранении раковой опухоли — демократии»'', о введении всеобщей воинской повинности, о ''«захвате нового жизненного пространства на Востоке и его беспощадной германизации»'' .
20 февраля 1933 года Гитлер тайно встретился с 25 промышленниками, чтобы попросить денег на предвыборную агитацию к мартовским выборам в рейхстаг. На встрече было заявлено, что следующие выборы в Германии будут «последними», а промышленники пожертвовали на предвыборную кампанию НСДАП более 2 млн рейхсмарок.
27 февраля — менее чем через месяц после назначения Гитлера канцлером — произошёл пожар в здании парламента — Рейхстаге. По официальной версии, поджог совершил голландский коммунист Маринус ван дер Люббе, схваченный во время тушения пожара. Обстоятельства остаются нераскрытыми до сих пор .
Гитлер объявил о заговоре Коммунистической партии с целью захвата власти, и уже на следующий день после пожара Гинденбург подписал два декрета — «О защите народа и государства» и «Против предательства немецкого народа и происков изменников родины», подготовленных новым правительством. Декрет «О защите народа и государства» отменял семь статей конституции, ограничивал свободу слова, прессы, собраний и митингов; разрешал просмотр корреспонденции и прослушивание телефонов, а также предусматривал заключение без суда и следствия под «защитный арест». В результате тысячи противников НСДАП были арестованы и отправлены в концлагеря. Это был решающий шаг на пути к диктатуре, означавший конец Веймарской республики. После этого были объявлены новые выборы в рейхстаг.
Основной целью Гитлера, сформулированной в его выступлениях, было уничтожение влияния марксистских партий. 2 марта в своей речи во Дворце спорта он говорил :
 Устранил ли этот марксизм нищету там, где он одержал стопроцентную победу, там, где он царит реально и безраздельно, в России? Действительность говорит здесь прямо-таки потрясающим языком. Миллионы людей умерли от голода в стране, которая могла бы стать житницей для всего мира… Они говорят «братство». Знаем мы это братство. Сотни тысяч, и даже миллионы людей были убиты во имя этого братства и вследствие великого счастья Ещё они говорят, будто превзошли тем самым капитализм… Капиталистический мир должен давать им кредиты, поставлять машины и оснащать фабрики, предоставлять в их распоряжение инженеров и десятников — всё это должен делать этот другой мир. Они не в силах это оспаривать. А систему труда на лесозаготовках в Сибири я мог бы рекомендовать хотя бы на недельку тем, кто грезит об осуществлении этого строя в Германии. 
 » — торжественная церемония по случаю созыва нового рейхстага. 21 марта 1933]]
На состоявшихся 5 марта выборах в рейхстаг НСДАП получила 43,9 % голосов и 288 мест. Это были блестящие, по сравнению с предыдущими выборами, результаты. Но национал-социалисты большинства в парламенте так и не получили, и для сохранения правительства Гитлер был вынужден поддержать коалицию с Немецкой национальной народной партией. Социал-демократы потеряли всего одно место, коммунисты — 19 мест. 8 марта специальным постановлением была запрещена Коммунистическая партия Германии, а мандаты, которые должны были по итогам выборов достаться депутатам-коммунистам (81 мандат), аннулированы. Кроме того, 26 депутатов от СДПГ были арестованы или бежали из страны . 24 марта 1933 года новый рейхстаг принял Закон о чрезвычайных полномочиях. Согласно этому закону, правительству во главе с рейхсканцлером предоставлялись полномочия по изданию государственных законов (раньше это мог делать только рейхстаг), а в Статье 2 указывалось, что издаваемые таким образом законы могут содержать отступления от конституции. 22 июня 1933 года была запрещена Социал-демократическая партия Германии как враждебная государству и народу.
30 июня 1934 года в ходе акции «Ночь длинных ножей» по приказу Гитлера СС устранили руководство штурмовых отрядов СА и некоторых неугодных политиков. Были убиты около 200 человек, среди них и лидер штурмовиков Эрнст Рём. При этом некоторые жертвы не имели никакого отношения к СА, в частности предшественник Гитлера на посту рейхсканцлера Курт фон Шлейхер и его жена. 20 июля 1934 года СС были выведены из партийной системы и подчинены лично Гитлеру, им было разрешено сформировать части специального назначения .
2 августа 1934 года возрасте 86 лет скончался рейхспрезидент Гинденбург. В соответствии с законом, принятым кабинетом министров за день до его смерти, функции президента и канцлера совмещались в одном лице, и Гитлер принял на себя полномочия главы государства и верховного главнокомандующего вооружёнными силами. Министр рейхсвера фон Бломберг по собственной инициативе объявил, что солдаты вермахта присягнут новому верховному главнокомандующему . До сих пор солдаты присягали на верность Веймарской конституции. 2 августа был издан декрет, упразднивший титул рейхспрезидента, так как он «неразрывно связан» с именем Гинденбурга. Отныне Гитлера следовало называть «фюрером и рейхсканцлером» . 19 августа был проведён референдум, на котором объединение должностей получило одобрение 89,9 % электората. Тем не менее результат голосования разочаровал национал-социалистическое руководство, так как в его глазах он оказался недостаточно впечатляющим .
Заседания кабинета министров все больше теряли своё значение. Министры собирались 12 раз в 1935 году, 6 раз в 1937 году и в последний раз 5 февраля 1938 года . До 1935 года Гитлер соблюдал достаточно строгий распорядок дня: с 10 часов утра совещания с Гансом Генрихом Ламмерсом, Отто Мейснером, Вальтером Функом и различными министрами, обед в 13 или 14 часов, а затем совещания с военными или советниками по внешней политике или предпочтительно с Альбертом Шпеером об архитектурных планах. Постепенно Гитлер отошёл от этого распорядка дня и возобновил свой прежний богемный образ жизни. Таким образом, он затруднил своим адъютантам получение решений от него как главы государства .
Внутренняя политика
В первые годы правления Гитлера резко сократилась безработица. При этом решающую роль сыграла реализация вдохновлённой кейнсианством программы Рейнхардта со значительным финансовым объёмом в 1,5 млрд рейхсмарок. В то время как в феврале 1933 года в Германии были официально зарегистрированы более 6 млн безработных, в июне 1934 года правительство Гитлера смогло объявить о сокращении их численности до 2,5 млн. В январе 1935 года их было 2,9 млн, в конце августа 1935 года — всего 1,1 млн. Основной причиной сокращения числа безработных стала инициированная ещё правительством Брюнинга программа занятости в сельском хозяйстве и на строительстве дорог. При Гитлере она была расширена за счёт жилищного строительства.
 
Развернулись широкомасштабные акции по гуманитарной помощи нуждающемуся населению. Поощрялись массовые культурные и спортивные празднества. Основу политики гитлеровского режима составляла подготовка к реваншу за проигранную Первую мировую войну. С этой целью реконструировалась промышленность, развернулось большое строительство, создавались стратегические резервы. В духе реваншизма велась пропагандистская обработка населения.
Были запрещены сначала коммунистическая, а затем социал-демократическая партии. Ряд партий были вынуждены заявить о самороспуске. Были ликвидированы профсоюзы, имущество которых было передано Германскому трудовому фронту. Противники новой власти без суда и следствия отправлялись в концентрационные лагеря .
С самого начала антисемитизм был главным компонентом национал-социалистической идеологии. С приходом Гитлера к власти лозунг «Германия без евреев» стал государственной политикой. 15 сентября 1935 года в стране были приняты Нюрнбергские расовые законы, лишавшие евреев гражданских прав. В ноябре 1938 года был организован общегерманский еврейский погром — Хрустальная ночь. С началом Второй мировой войны был осуществлён переход к политике окончательного решения еврейского вопроса, означавшей физическое уничтожение всего еврейского населения в Европе (см. Холокост).
Расширение культа Гитлера
В 1933 году культ Гитлера оказался массовым явлением, отмеченным взаимодействием между общественными настроениями и пропагандой . Гитлеровское приветствие стало обязательным для государственных служащих и было добровольно принято широкими слоями населения. Правление Гитлера с самого начала было «чрезвычайно персонифицированным»: у него не было политбюро, как у Сталина, или большого совета, как у Муссолини .
Политика Гитлера встречала растущее одобрение. Реальные или кажущиеся успехи режима — ликвидация массовой безработицы, преодоление Версальского договора и внутриполитическая консолидация, а затем и впечатляющие победы в начале Второй мировой войны — приписывались пропагандой исключительно Гитлеру. При этом она расширила культ фюрера от партийных до национальных масштабов и укрепила позиции Гитлера как в кругах консервативной элиты, так и за границей .
Отсутствие критики Гитлер использовал для дальнейшего укрепления «государства фюрера». Этот процесс завершился в 1939 году, когда все чиновники и военнослужащие должны были принести фюреру личную присягу . Национал-социалистическая правовая доктрина узаконила это, приравняв конституционное право к воле вождя, которая не измерялась никакой правовой идеей . С 1941 года титул «фюрер» был зарезервирован исключительно за Гитлером. В результате он постепенно превратился в имя собственное .
Культ Гитлера стал повсеместным в повседневной жизни и выражался, например, в переименовании в его честь многих улиц и площадей. Это поклонение намного превосходило культ личности Бисмарка. Критически настроенным современникам становилось всё труднее дистанцироваться от него . Широкие слои общества добровольно приспособились к этому положению: с 1 июня 1933 года немецкая промышленность поддерживала «национальную реконструкцию» благодаря пожертвованиям имени Адольфа Гитлера для НСДАП, размер которых с 1 июня 1933 года по 1945 год составил около 700 млн рейхсмарок. При этом Гитлер свободно решал, как их использовать. В 1937 году он учредил «Благодарность Адольфа Гитлера», ежегодное пожертвование в полмиллиона рейхсмарок для «особо достойных и нуждающихся членов партии» .
Культ Гитлера рассматривается историками как признак «харизматического правления», которое не заменило бюрократическую власть, а скорее взяло верх над ней и, таким образом, часто порождало конфликты компетенции между партийной иерархией и государственным аппаратом. Соперничество между властями, которые вступили в гонку, чтобы предвосхитить «волю вождя», требовало в свою очередь от Гитлера принятия все более авторитарных повседневных политических решений. Однако многие конфликты он оставлял нерешёнными, чтобы не повредить своей репутации непогрешимого гениального вождя, стоящего над бытовыми конфликтами, и тем самым способствовал подрыву функционирующего государственного управления . С ростом мифа о Гитлере одновременно падала и репутация НСДАП .
После присоединения Австрии к Германскому рейху популярность диктатора возросла . Вторжение в Польшу не понравилось немцам. По словам Яна Кершоу, популярность Гитлера достигла нового пика после победоносного «блицкрига» против Франции, постепенно пошла на спад в 1941 году и резко упала после поражения под Сталинградом в 1943 году . Гёц Али, напротив, в 2006 году на основе новых данных исследовательского проекта, который он возглавлял, пришёл к выводу, что популярность Гитлера резко снизилась перед польской кампанией, едва восстановилась после западной кампании 1940 года и быстро пошла на спад после нападения на Советский Союз в 1941 году .
Начало территориальной экспансии
 
 
14 октября 1933 года Германия демонстративно покинула Женевскую конференцию по разоружению, а через несколько дней заявила о своём выходе из Лиги Наций. Тем самым Гитлер создал условия для односторонней ликвидации военных ограничений Версальского договора. Стотысячный рейхсвер был развёрнут в миллионный вермахт. 9 марта 1935 года официально объявили о создании военно-воздушного флота Германии. 7 марта 1936 года Гитлер ввёл войска в Рейнскую область, имевшую статус демилитаризованной зоны. 30 января 1937 года, в годовщину своего прихода к власти, он заявил о выходе из Версальского договора, который Германия и так уже не соблюдала.
5 ноября 1937 года в берлинской рейхсканцелярии Гитлер провёл секретное совещание с военным министром рейха и главнокомандующими сухопутными войсками, флотом и авиацией, фельдмаршалом Бломбергом, генерал-полковником Фричем, генерал-адмиралом Редером, генерал-полковником Герингом, а также министром иностранных дел Нейратом, на котором раскрыл свои экспансионистские планы в Европе :
 Вряд ли я долго проживу. Проблемы жизненного пространства необходимо решить по возможности ещё при моей жизни. Будущие поколения этого не сделают. В случае моей смерти в интересах долгосрочной германской политики я прошу рассматривать это выступление как мою последнюю волю и политическое завещание. 
В конце более чем двухчасового монолога он назвал первой целью захват «Чехии и Австрии одновременно, чтобы устранить угрозу с флангов» .
12 марта 1938 года германские войска, заранее сосредоточенные на границе, вступили на территорию Австрии. Через три дня Гитлер объявил восторженной толпе в Вене о вхождении своей родины в Германский рейх. На состоявшемся 10 апреля референдуме, по официальным данным, 99,73 % голосов в Австрии и 99,01 % в Германии было отдано за аншлюс .
Присоединив Австрию, Гитлер получил стратегический плацдарм для захвата Чехословакии. 28-29 марта 1938 года он провёл в Берлине серию секретных встреч с Конрадом Генлейном из партии судетских немцев, крупнейшей из этнических немецких партий Судетской области. Собеседники договорились, что Генлейн потребует от чехословацкого правительства большей автономии судетских немцев, тем самым создав предлог для военных действий Германии против Чехословакии.
В сентябре 1938 года Гитлер потребовал от Чехословакии уступить Германии Судетскую область, в противном случае угрожая вторжением германских войск (Судетский кризис). На Мюнхенской конференции 29 сентября 1938 года он заверил руководителей Франции и Великобритании, что остальная часть Чехословакии не будет оккупирована. В свою очередь, премьер-министр Великобритании Невилл Чемберлен и премьер-министр Франции Эдуар Даладье позволили ему присоединить Судеты, чтобы предотвратить угрозу войны. Гитлер, считавший войну и экспансию непременными условиями выживания своего режима, пришёл к выводу, что соглашение лишило его желаемого захвата всей Чехословакии .
 в 1939 году. Синим цветом обозначен т. н. «Старый рейх»; голубым — земли, присоединённые в 1938 году; светло-голубым — Протекторат Богемии и Моравии]]
«Гитлер стал в 1938 году крупнейшей угрозой, с которой сегодня сталкивается демократический, свободолюбивый мир», — так редакция американского журнала ''Time'' объяснила своё самое спорное решение, объявив 2 января 1939 года немецкого диктатора «человеком года» .
В марте 1939 года под давлением Гитлера Йозеф Тисо провозгласил Первую Словацкую республику. 15 марта германские войска оккупировали оставшуюся территорию Чехии и на следующий день Гитлер присоединил её к рейху в качестве протектората Богемии и Моравии. Это нарушение Мюнхенского соглашения было направлено на облегчение «германизации» оккупированных территорий. Словакия стала государством-сателлитом Германии. 23 марта 1939 года Литва, на которую Гитлер ранее оказывал массированное давление, была вынуждена уступить Германии Мемельскую область .
Из-за нарушения Гитлером Мюнхенского соглашения Франция и Великобритания прекратили прежнюю политику умиротворения и до 13 апреля 1939 года заключили с Польшей договоры о военной помощи. Ещё 11 апреля Гитлер приказал генштабу вермахта подготовить к осени военное вторжение в Польшу . 28 апреля в своей речи в рейхстаге он денонсировал германо-польский пакт о ненападении и германо-британское военно-морское соглашение и потребовал присоединения к Германскому рейху вольного города Данцига. 23 мая 1939 года он разъяснил генералам вермахта, что это требование служит лишь предлогом для завоевания «жизненного пространства» и обеспечения немцев продовольствием, а также решения балтийской проблемы .
Вторая мировая война
 
23 августа 1939 года Германия заключила Договор о ненападении с Советским Союзом, секретный дополнительный протокол к которому определял сферы интересов сторон в Восточной Европе. Вскоре после этого Гитлер потребовал, чтобы Польша уступила Германскому рейху Польский коридор, а также польские права в вольном городе Данциге. Национал-социалистическая пропаганда все чаще заявляла о предполагаемых массовых убийствах и зверствах в отношении этнических немцев в Польше, требуя от польского правительства принять соответствующие меры. 31 августа 1939 года в 12 часов 40 минут Гитлер издал свою «директиву № 1 на ведение войны». В ночь с 31 августа на 1 сентября 1939 года эсэсовцы, переодетые в польскую форму, устроили нападение на радиостанцию в Глайвице в Силезии. В 4 часа 45 минут немецкий линкор «Шлезвиг-Гольштейн» начал обстрел польских позиций на гданьской Вестерплатте. Это нападение положило начало германскому вторжению в Польшу, которое спровоцировало Вторую мировую войну.
 
1 сентября Гитлер ложно заявил в своей речи в рейхстаге, что Польша напала на Германию и что с 5 часов 45 минут утра ведётся «ответный огонь». 3 сентября на встрече с советским полномочным представителем Александром Шкварцевым он заверил, что в результате успешной войны будет ликвидировано положение, созданное Версальским договором, а СССР и Германия установят границы, существовавшие до Первой мировой войны . В тот же день в соответствии со своими союзными договорами с Польшей Франция и Великобритания объявили войну Германии, но кроме неудачного французского наступления в Сааре, не проявили военной активности. Эту пассивность современники назвали «Странной войной». 16 сентября войска вермахта окружили крупную группировку польских войск под Варшавой. 17 сентября Красная армия в соответствии с секретным протоколом к советско-германскому пакту о ненападении вступила в восточную Польшу под предлогом «взять под защиту» население Западной Украины и Западной Белоруссии . 28 сентября был подписан акт о капитуляции Варшавы. 5 октября Гитлер принял в ней парад 8-й армии.
Разгромив в течение сентября 1939 года Польшу, Германия в апреле—мае 1940 года оккупировала Норвегию, Данию, Голландию, Люксембург и Бельгию и вторглась во Францию. 14 июня части вермахта вошли в Париж, 22 июня Франция капитулировала. 23 июня Гитлер прибыл в Париж и посетил несколько исторических мест, в том числе Дом инвалидов, где покоится прах Наполеона.
После победы над Францией Гитлер достиг пика популярности среди немцев. Следуя заявлению генерал-полковника Вильгельма Кейтеля, национал-социалистическая пропаганда изображала его как «величайшего полководца всех времён», чей гений изобрёл так называемую стратегию «молниеносной войны» и привёл к быстрым победам. Даже сам Гитлер был убеждён в своих военных способностях. Поэтому он неоднократно вмешивался в оперативные решения военных и всё больше лишал полномочий генштабы .
21 июля 1940 года Гитлер заявил на встрече с Вальтером фон Браухичем, что собирается «захватить русскую территорию» настолько, чтобы иметь возможность предотвратить налёты вражеской авиации на Берлин и промышленную зону Силезии . Он оправдывал войну на два фронта. Десять дней спустя он обсуждал в Бергхофе запланированную кампанию против Советского Союза в кругу высших генералов: «Если Россия потерпит поражение, то Англия лишится последней надежды» . Политические цели Гитлер определил так: «Украина, Белоруссия, Прибалтика нам. Финляндии до Белого моря». С военной точки зрения было объявлено достижение линии от Архангельска на севере вдоль Волги в её устье до Астрахани .
12 и 13 ноября 1940 года народный комиссар иностранных дел СССР Молотов посетил Берлин. Эта встреча не увенчалась успехом в том числе и потому, что, по мнению Гитлера, территориальные интересы Германии и Советского Союза были несовместимы . В результате он ещё больше убедился в том, что «уничтожение» Советского Союза в молниеносной кампании — единственный способ выиграть войну . Поэтому 5 декабря 1940 года Гитлер поручил Браухичу и Францу Гальдеру подготовить армию к нападению на Советский Союз в конце мая следующего года. 18 декабря 1940 года он отдал директиву относительно операции «Барбаросса» «до окончания войны против Англии в быстрой кампании разгромить Советскую Россию» .
 и две американские пародийные марки. 1942]]
Весной 1941 года Германия захватила Грецию и Югославию, а 22 июня напала на СССР. Поражения советских войск на первом этапе Великой Отечественной войны привели к оккупации немецкими и союзными войсками республик Прибалтики, Белоруссии, Украины, Молдавии и западной части РСФСР. На оккупированных территориях был установлен оккупационный режим, уничтоживший многие миллионы людей.
В декабре 1941 года Гитлер сосредоточил в своих руках всю командную власть, объявив себя и главнокомандующим сухопутными войсками.
С 16 июля по 31 октября 1942 года находился в ставке «Вервольф», переведя туда из ставки «Волчье логово» (нем. Wolfsschanze) возле Растенбурга (Восточная Пруссия) генеральный штаб и свою ставку. Именно там была подписана знаменитая директива № 45 о взятии Черноморского побережья Кавказа, Сталинграда и последующем наступлении на Баку.
Вторично Гитлер посетил «Вервольф» 19 февраля 1943 года и пробыл здесь до 13 марта. В последний день своего второго пребывания в «Вервольфе» фюрер подписал оперативный приказ № 5 об окружении и уничтожении частей Красной армии на Курской дуге.
В последний раз фюрер пребывал в винницкой ставке с 27 августа по 15 сентября 1943 года. Его личное присутствие потребовалось для решения судьбы Донбасса: надо было удержать этот стратегически важный район, и командующий группой армий «Юг» генерал-фельдмаршал Манштейн настойчиво требовал у Адольфа Гитлера 12 дивизий.
До ноября 1944 года его ставка Вольфсшанце находилась под Растенбургом в Восточной Пруссии.
С конца 1942 года немецкие армии стали терпеть крупные поражения как в СССР (Сталинград), так и в Египте (Эль-Аламейн). В 1943 году Красная армия перешла в широкое наступление, тогда как англо-американские войска высадились в Италии и вывели её из войны. В 1944 году практически вся советская территория была освобождена от оккупации, Красная армия продвинулась в Польшу и на Балканы; в то же время англо-американские войска, высадившись в Нормандии, освободили большую часть Франции. В конце октября 1944 года боевые действия были перенесены на территорию рейха.
Покушения на Гитлера
 
Всего задокументировано 39 покушений на Гитлера — с применением огнестрельного оружия, бомб, взрывчатки, яда, но ни одно из них не увенчалось успехом. Немецкий исследователь и публицист Вилль Бертольд насчитал даже 42 попытки покушения . С 1921 по 1932 год были предприняты четыре попытки убить Гитлера, в том числе попытка отравления во время ужина в отеле «Кайзерхоф» в январе 1932 года . С 1933 по 1938 год на жизнь Гитлера было совершено ещё 16 неудачных покушений.
* 20 декабря 1936 года немецкий американец еврейского происхождения Хельмут Хирш наладил контакты с подпольной организацией «Чёрный фронт» Отто Штрассера и собирался заложить две самодельные бомбы в штаб-квартире НСДАП в Нюрнберге, куда Гитлер должен был прибыть с визитом. Однако план сорвался, так как Хирш не смог обойти охрану. 21 декабря 1936 года он был арестован гестапо, а 22 апреля 1937 года приговорён к смертной казни. Хирш был казнён 4 июня 1937 года.
* 9 ноября 1938 года 22-летний Морис Баво с расстояния в 10 метров собирался расстрелять Гитлера из автоматического пистолета Хенель-Шмайссер калибра 6,35 мм во время праздничного парада, посвящённого 15-й годовщине «Пивного путча». Однако Гитлер в последний момент изменил план и пошёл по противоположной стороне улицы, в результате Баво не смог осуществить задуманное. Позже он также пытался добиться личной встречи с Гитлером с помощью фальшивого рекомендательного письма, но потратил все деньги и в начале января 1939 года решил уехать в Париж без билета. В поезде его задержали сотрудники гестапо. 18 декабря 1939 года суд приговорил Баво к смертной казни на гильотине, и 14 мая 1941 года приговор был приведён в исполнение.
* 8 ноября 1939 года в мюнхенском пивном зале «Бюргербройкеллер», где Гитлер каждый год выступал перед ветеранами НСДАП, Иоганн Георг Эльзер, бывший член Союза красных фронтовиков , боевой организации КПГ, вмонтировал самодельное взрывное устройство с часовым механизмом в колонну, перед которой обычно устанавливали трибуну для вождя. В результате взрыва 8 человек было убито и 63 ранено, однако Гитлера среди пострадавших не оказалось. Ограничившись кратким приветствием в адрес собравшихся, он покинул зал за семь минут до взрыва, так как ему нужно было возвращаться в Берлин. В тот же вечер Эльзер был схвачен на швейцарской границе и после нескольких допросов во всём сознался. В качестве «особого заключённого» он был помещён в концлагерь Заксенхаузен, затем переведён в Дахау. 9 апреля 1945 года, когда союзники оказались уже вблизи концлагеря, по распоряжению Гиммлера Эльзер был расстрелян .
* 11 ноября 1939 года Эрих Кордт хотел взорвать себя вместе с Гитлером в рейхсканцелярии. В результате неудачного покушения Георга Эльзера меры безопасности были ужесточены до такой степени, что полковник Ханс Остер не смог достать взрывчатки.
* 13 марта 1943 года во время посещения Гитлером Смоленска полковник Хеннинг фон Тресков и его адъютант, лейтенант фон Шлабрендорф, подложили в самолёт Гитлера пакет взрывчатки, выдав его за пакет с двумя бутылками коньяка для полковника Гельмута Штифа, но, вероятно, из-за холода в багажном отделении взрыватель не сработал.
* 21 марта 1943 года во время посещения Гитлером выставки трофейной советской военной техники в Берлине полковник Рудольф фон Герсдорф должен был взорвать себя вместе с Гитлером. Однако фюрер покинул выставку раньше намеченного времени, а Герсдорф едва успел обезвредить взрыватель.
* 16 декабря 1943 года майор Аксель фон дем Буше хотел взорвать себя вместе с Гитлером во время демонстрации нового обмундирования вермахта. Запланированную дату пришлось отменить, так как форма была уничтожена во время авианалёта союзников.
* 11 февраля 1944 года должна состояться демонстрация обмундирования вермахта, отменённая в декабре. На этот раз лейтенант Эвальд Генрих фон Клейст хотел броситься на Гитлера и взорвать себя вместе с ним. Этот план также потерпел неудачу, потому что Гитлер незадолго до этого отменил демонстрацию.
* 14 июля 1944 года британские спецслужбы собирались провести операцию «Фоксли». По плану лучшие британские снайперы должны были застрелить Гитлера во время посещения резиденции Бергхоф в Баварских Альпах. План не был окончательно утверждён, и его осуществление не состоялось.
* 20 июля 1944 года против Гитлера был организован заговор, целью которого было его физическое устранение и заключение мира с наступающими союзными войсками. Во время рабочего совещания в Вольсфшанце полковник Штауффенберг оставил под столом портфель с пластической взрывчаткой. В результате взрыва погибли 4 человека, Гитлер остался жив. Он получил сильный ушиб руки, которой опирался на стол в момент взрыва, а также разрыв барабанных перепонок, ушное кровотечение и ссадины. Его брюки были разорваны в клочья взрывной волной .
Самоубийство
 
 
С середины января 1945 года Гитлер находился в бункере, построенном в саду рейхсканцелярии. 30 января он в последний раз выступил по радио, призвав оказать ожесточённое сопротивление наступающим войскам союзников ради «окончательной победы». 19 марта он отдал приказ о «выжженной земле», предусматривавший уничтожение всех промышленных и коммунально-бытовых предприятий на тех территориях Третьего рейха, которые могли быть заняты противником. Последняя прижизненная киносъёмка Гитлера была сделана 20 марта 1945 года и опубликована в киножурнале «Немецкое еженедельное обозрение» ( ) от 22 марта 1945 года. На ней в саду рейхсканцелярии Гитлер обходит строй отличившихся членов гитлерюгенда. Последняя известная прижизненная фотография была сделана, видимо, незадолго до его дня рождения 20 апреля 1945 года . На ней Гитлер в сопровождении шеф-адъютанта Юлиуса Шауба осматривает руины рейхсканцелярии .
По показаниям свидетелей, допрошенных как советскими органами контрразведки, так и спецслужбами союзников, 29 апреля 1945 года Гитлер женился на Еве Браун, а 30 апреля вместе с ней покончил жизнь самоубийством, предварительно отравив любимую собаку Блонди. В советской историографии утвердилась точка зрения, что Гитлер принял яд (цианистый калий, как и большинство покончивших с собой нацистов). Однако, по свидетельствам очевидцев, он застрелился.
 газеты «Звёзды и полосы»]]
По словам свидетелей из числа обслуживающего персонала, 30 апреля после обеда Гитлер приказал раздобыть и доставить в сад рейхсканцелярии 200 литров бензина в канистрах. Затем он попрощался с лицами из своего ближайшего окружения и, пожав им руки, вместе с Евой Браун удалился в свои личные апартаменты, откуда примерно в 15:30 раздался выстрел. Вскоре после этого слуга Гитлера Хайнц Линге в сопровождении адъютанта фюрера Отто Гюнше, Геббельса, Бормана и Аксмана вошли в комнату. Мёртвый Гитлер сидел на диване; на виске у него расплывалось кровавое пятно. Рядом лежала Ева Браун без видимых внешних повреждений. Гюнше и Линге завернули тело Гитлера в ковёр и вынесли в сад рейхсканцелярии; вслед за ним вынесли и тело Евы. Трупы положили недалеко от входа в бункер, облили бензином и подожгли.
5 мая 1945 года полуобгоревшие трупы Гитлера и Евы Браун, присыпанные землёй, были найдены в воронке от бомбы слева от запасного выхода бункера группой Смерш гвардии старшего лейтенанта Алексея Панасова. 8 мая в предместье Берлина Бухе полковник медслужбы Фауст Шкаравский произвёл судебно-медицинское исследование останков Гитлера. Зубной техник Фриц Эхтман и помощница зубного врача Гитлера Кете Хойзерман идентифицировали его по зубам и зубным протезам . В феврале 1946 года останки Гитлера, Евы Браун, а также семьи Геббельса, генерала Кребса и двух собак после ряда перезахоронений были окончательно закопаны в расположении отдела контрразведки Смерш в Магдебурге.
13 марта 1970 года председатель КГБ СССР Юрий Андропов направил генеральному секретарю ЦК КПСС Леониду Брежневу секретное письмо с предложением уничтожить останки, так как военный объект подлежал передаче немецким властям. 16 марта предложение было одобрено, а 26 марта Андропов утвердил план совершенно секретной операции «Архив» . В ночь с 4 на 5 апреля 1970 года оперативная группа особого отдела КГБ по 3-й армии вскрыла захоронение во дворе дома 36 по Клаузенерштрассе (бывшей Вестендштрассе). В акте от 5 апреля 1970 года сказано :
 Уничтожение останков произведено путем их сожжения на костре на пустыре в районе города Шёнебек в 11 км от Магдебурга. Останки перегорели, вместе с углем истолчены в пепел, собраны и выброшены в реку Бидериц. 
При этом, видимо, имелись в виду либо река Эле, приток Эльбы возле Бидерица, либо озеро Бидериц. В Центральном архиве ФСБ хранятся фрагменты челюсти, а в Государственном архиве РФ — фрагмент черепной коробки Гитлера с пулевым отверстием и боковые ручки дивана со следами его крови. В 2017 году ФСБ России предоставила группе французских учёных из университета Версаль-Сен-Кантен-ан-Ивелин доступ к фрагментам челюсти Гитлера с целью провести исследование. Руководитель группы профессор Филипп Шарлье пришёл к выводу, что зубы полностью совпадают с прижизненными рентгеновскими снимками Гитлера. На протезах были обнаружены синеватые пятна — к этому привела химическая реакция между цианидом и металлом. Гитлер принял цианид и для подстраховки выстрелил себе в голову. При исследовании на зубах не было обнаружено следов пороха — значит, он стрелял не в рот, а в лоб или шею. Исследование в очередной раз разрушило миф о том, что Гитлер мог остаться в живых .
Однако существует и популярная городская легенда, что в бункере были найдены трупы двойников Гитлера и его жены, а сами они якобы скрылись в Аргентине и дожили там спокойно до конца своих дней. В частности, британский писатель, фотограф и режиссёр Саймон Данстен в соавторстве с журналистом Джерардом Уильямсом издал в 2011 году книгу . Однако научное сообщество отвергает подобные теории. В апреле 2019 года ФБР рассекретило документы о том, что в сентябре 1945 года оно рассматривало версию о бегстве Гитлера в Аргентину, но расследование тогда не было проведено, так как собранные доказательства сочли недостаточными и недостоверными .
Привычки и поведение
В личных беседах Гитлер позволял обращение «мой фюрер». Примерно с 1921 года в близком кругу его называли Wolf (Волк) . «Волчье логово» — название ставки Гитлера в годы войны.
С 1 мая 1920 года по 5 октября 1929 года Гитлер жил в Мюнхене по адресу Тиршштрассе, 41 в районе Лехель. В 1929 году он переехал в 9-комнатную квартиру в районе Богенхаузен, Принцрегентенплац, 16. После 1934 года квартира почти не использовалась, но по-прежнему оставалась его официальным адресом регистрации. Летом 1933 года он купил дом Вахенфельд в Оберзальцберге под Берхтесгаденом и к середине 1936 года перестроил его в Бергхоф.
С 1926 по 1931 год он конфиденциально переписывался с Марией Рейтер, с которой познакомился в Берхтесгадене, но отверг её желание выйти за него замуж. В 1928 году он арендовал в Оберзальцберге загородный дом, в который переехали его единокровная сестра Ангела Раубаль и две её дочери, Ангела (или Гели) и Эльфрида. В 1929 году он позволил своей племяннице Гели Раубаль переехать в свою мюнхенскую квартиру и заставил её разорвать роман со своим шофёром Эмилем Морисом. 19 сентября 1931 года Гели нашли застреленной из его револьвера; предполагалось, что это самоубийство. Гитлер использовал этот частный удар судьбы, чтобы объявить однопартийцам, что он решил «бескорыстно служить своей политической миссии на благо немецкого народа» .
 
С января 1932 года ходили слухи, что у Гитлера были интимные отношения с Евой Браун, сотрудницей его фотографа Генриха Гофмана. Он отказался жениться на ней. В течение года она пыталась покончить жизнь самоубийством. Затем он вступил с ней в более прочные отношения, которые скрывал от общественности до самой смерти .
Гитлер с юности не курил . После заключения в Ландсберге он стал ограничивать употребление алкоголя и мяса . С 1932 года он стал вегетарианцем из-за боязни заболеть раком желудка. Он сохранил эту привычку на посту канцлера и в ближайшем окружении изображал вегетарианство как средство национал-социалистической политики в области здравоохранения после войны. Позже он также стал избегать кофе и чёрного чая . Его камердинер Карл Вильгельм Краузе сообщил, что в первые годы в Старой рейхсканцелярии он обычно готовил ему перед сном валериановый чай с коньяком .
В своём исследовании 1979 года «Медицинская карта Адольфа Гитлера» американский психиатр, профессор Леонард Хестон из Миннесотского университета и его жена Рената Хестон на основе бесед с очевидцами, всех исследований о болезнях Гитлера и наследии его личного врача Теодора Морелля пришли к выводу, что диктатор, скорее всего, получал коктейль из витаминов, первитина и кофеина, который ещё больше усиливал действие метамфетамина .
Гитлер любил собак и держал их со времён Первой мировой войны . Он часто фотографировался со своей овчаркой Блонди на фоне идиллических пейзажей, чтобы показать свою якобы личную любовь к животным и близость к природе, дать возможность немцам идентифицировать себя с ними и способствовать широко распространённому стремлению к гармонии между вождём и ведомыми . Тем не менее, будучи очень чистоплотным, каждый раз после общения со своей любимой собакой Блонди он мыл руки .
Гитлер всю жизнь отвергал университеты, профессоров и науку и был самоучкой. Он умел надолго запоминать прочитанную информацию, включая детали, и при необходимости вплетал её в речи, беседы или монологи без указания источника, чтобы выдать её за собственные мысли . В трёх частных библиотеках у него было 16 тысяч книг, из которых сохранились около 1200. Примерно половина из них — военная литература. Более чем каждая десятая книга посвящена правой эзотерике, оккультизму, националистической и антисемитской тематике. Некоторые редкие произведения относятся к области художественной литературы, в том числе издания пьес Уильяма Шекспира, таких как «Юлий Цезарь» и «Гамлет».
Согласно списку дантиста и члена Общества Туле Фридриха Крона, чьей библиотекой Гитлер пользовался в период с 1919 по 1921 год, тот читал ряд самых разных книг — от Леопольда фон Ранке и работ о революции 1917 года в России до произведений Монтескьё, Руссо, Канта, Шопенгауэра и Освальда Шпенглера, но не в последнюю очередь также антисемитские сочинения Хьюстона Стюарта Чемберлена, Генри Форда, Антона Дрекслера, Готфрида Федера и Дитриха Эккарта. По словам Ганса Франка, во время своего заключения в Ландсберге Гитлер изучал Карла Маркса, Фридриха Ницше, Генриха фон Трейчке и Отто фон Бисмарка. Подчёркивания и пометки на полях показывают читательские привычки Гитлера. Он не владел ни одним иностранным языком, но со времени учёбы в реальном училище в Линце немного понимал по-французски . Его главный официальный переводчик Пауль-Отто Шмидт переводил для него сообщения иностранной прессы.
В частной сфере Гитлер никогда не кричал и не говорил громко, часто и с удовольствием употреблял австрийские диалектизмы .
Траудль Юнге, личный секретарь Гитлера с 1942 по 1945 год, вспоминала, что на первый взгляд он производил впечатление «обаятельного, тихого, импозантного господина» .
Гитлер завораживал своими «ярко-голубыми», слегка навыкате, «сияющими» глазами, перед которыми не могли устоять многие посетители. Он знал об этом влиянии и долго смотрел собеседнику прямо в глаза, медленно опуская веки. Со временем у него ухудшилось зрение, однако он не хотел постоянно носить очки, поэтому на совещаниях рассматривал карты через лупу, а донесения и речи ему печатали на специальной машинке с очень крупным шрифтом. Проблемы Гитлера со зрением скрывались, фотографировать его в очках было запрещено, хотя несколько таких снимков сохранились . Гитлер считал, что очки придают ему менее авторитетный вид .
Память
За период нацистского правления более 4 тысяч населённых пунктов Германии и Австрии удостоили Гитлера титулом почётного гражданина. Большинство из них после краха Третьего рейха лишили Гитлера этого звания. Но некоторые этого не сделали, ссылаясь на то, что из числа почётных граждан человек автоматически выбывает после своей смерти .
К имени Гитлера отсылают:
* '' '' — жук, названный в честь Гитлера и ставший редким из-за его популярности у неонацистов .
* ''Reductio ad Hitlerum'' — псевдолатинское выражение, используемое для обозначения современной логической уловки .
Несмотря на денацификацию Германии, Гитлера немцы почитали и после 1945 года. По результатам опросов, в 1952 году треть граждан ФРГ считала Гитлера величайшим государственным деятелем в германской истории; либо, как минимум, выдающимся правителем, хотя и допускавшим ошибки. Почти половина положительно оценивала нацистский период истории . Прокурор Фриц Бауэр, один из сторонников денацификации, в 1960-е годы неоднократно говорил публично о политической ситуации в ФРГ, что «новый Гитлер не был бы отвергнут» .
Личность Гитлера и в начале XXI века остаётся одной из наиболее популярных среди неонацистов разных стран . Многие из них принимают активное участие в военных конфликтах, например, в Российско-украинской войне , и помнят о дне рождения Гитлера: участники украинской группировки «С14» приурачивали к 20 апреля погромы цыган , а лидеры российского формирования «Русич» записывали с фронта поздравление с днём рождения своего «соратника и друга» .
Награды
* Почётный гражданин Берлина (20 апреля 1933 года, лишён звания в 1948 году) 
* Почётный гражданин Кёльна (30 марта 1933 года, лишён звания в 1989 году) 
См. также
 
* Картины Адольфа Гитлера
* Политические взгляды Адольфа Гитлера
* Религиозные взгляды Адольфа Гитлера
* Сексуальная жизнь Гитлера
* Ставка Гитлера
* Август Кубицек
* Райнхольд Ханиш
* Жан Лоре
* Ченджераи Хунзви («Гитлер»)
* Игра в шахматы: Ленин с Гитлером — Вена 1909
* Китлер
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Robert Wilde «What did Hitler Believe?» — краткий обзор идеологии гитлеризма 
* Адольф Гитлер на сайте энциклопедии Холокоста

'''Эльда́р Алекса́ндрович Ряза́нов''' (18 ноября 1927, Самара, СССР — 30 ноября 2015, Москва, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, актёр, поэт, драматург, телеведущий, педагог, продюсер; народный артист СССР (1984), лауреат Государственной премии СССР (1977) и Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1979).
Среди шедевров советской киноклассики, созданных Рязановым, — комедии и мелодрамы «Карнавальная ночь» (1956), «Девушка без адреса» (1957), «Дайте жалобную книгу» (1965), «Берегись автомобиля» (1966), «Старики-разбойники» (1971), «Невероятные приключения итальянцев в России» (1973), «Ирония судьбы, или С лёгким паром» (1976), «Служебный роман» (1977), «Гараж» (1979), «О бедном гусаре замолвите слово» (1980), «Вокзал для двоих» (1982), «Жестокий романс» (1984), «Небеса обетованные» (1991).
Рязанов — автор более 200 собственных телевизионных программ, с 1979 по 1985 год вёл телепередачу «Кинопанорама». Автор текста ряда широко популярных романсов, среди которых «У природы нет плохой погоды» и «Любовь — волшебная страна» .
Биография и обзор творчества
Юность
Эльдар Рязанов родился 18 ноября 1927 года в Самаре — родном городе своей матери, в семье работников советского торгпредства в Тегеране Александра Семёновича Рязанова и Софьи Михайловны (в девичестве Шустерман), в доме по улице Фрунзе, 120 .
Вскоре родители переехали в Москву, где отец работал начальником винного главка . В 1930 году семья распалась, и Рязанов с семи лет воспитывался матерью и отчимом, инженером Львом Михайловичем Коппом, вдовцом, относившимся к Эльдару как к родному сыну . Учился в школе № 19.
В начале Великой Отечественной войны был с матерью и младшим братом эвакуирован в Куйбышев, где жил в бывшей квартире своей бабушки на улице Фрунзе, № 120 ; семью приютила у себя в двадцатиметровой комнате коммунальной квартиры сестра Софии Михайловны — Евгения Шустерман, работавшая в штабе Приволжского военного округа . В Куйбышеве Рязанов окончил седьмой класс школы № 58, а летом 1942 года в связи с работой отчима семья переехала в Нижний Тагил, где жила в посёлке Красный Камень (ныне микрорайон города) . Через год отчима вновь перевели в Москву, где Эльдар экстерном сдал экзамены за курс средней школы.
С детства любил литературу, хотел стать писателем, мечтал о путешествиях. После окончания школы отправил письмо-заявление в Одесское мореходное училище.
Карьера кинорежиссёра
В 1950 году с отличием окончил ВГИК (мастерская Григория Козинцева). Его дипломной работой стала документальная лента «Они учатся в Москве», снятая совместно с однокурсницей Зоей Фоминой. На протяжении пяти лет работал в документальном кино на Центральной студии документальных фильмов. Снимал сюжеты для киножурналов «Пионерия», «Советский спорт», «Новости дня», несколько выпусков смонтировал целиком. Также снял киноочерки «Дорога имени Октября» (с Лией Дербышевой, 1951), «На первенство мира по шахматам» (1951), «Остров Сахалин» (с Василием Катаняном, 1954) и другие .
С 1955 года работал режиссёром киностудии «Мосфильм». Совместно с Сергеем Гуровым поставил первый советский широкоэкранный фильм-ревю «Весенние голоса», в котором были и игровые эпизоды.
Первый же фильм Эльдара Александровича («Карнавальная ночь»), вышедший на большой экран в 1956 году, принёс режиссёру всесоюзную славу. Фильм в 1956-57 гг. посмотрело более 50 миллионов зрителей .
В последующие несколько лет ставил комедии: лирическую «Девушка без адреса» (1957), героическую «Гусарская баллада» (1962), бытовую «Дайте жалобную книгу» (1964), эксцентрическую «Невероятные приключения итальянцев в России» (1973). В 1961 году снял две сатирические ленты: «Как создавался Робинзон» (по одноимённому фельетону Ильфа и Петрова, новелла в комедийном альманахе «Совершенно серьёзно») и «Человек ниоткуда» (в прокате почти не шёл из-за цензурного запрета). В «Человеке ниоткуда» впервые исполнили главные роли Сергей Юрский и Анатолий Папанов.
В создании фильма «Гусарская баллада» большую помощь кинорежиссёру оказал Иван Пырьев, добившийся разрешения постановки и уговоривший Юрия Яковлева сниматься в роли поручика Ржевского. Самому кинорежиссёру стоило огромных усилий убедить киноначальство, что Игорь Ильинский — лучшая кандидатура на роль Кутузова, что фильм не искажает русскую историю, а романтизирует её . Пьесу Александра Гладкова «Давным-давно», послужившую драматургической основой для фильма, он сократил, в то же время ему пришлось дописать несколько стихотворных эпизодов.
В 1960-е годы стал складываться коллектив творческих единомышленников кинорежиссёра . Это сценарист Эмиль Брагинский, композитор Андрей Петров, операторы Вадим Алисов, Владимир Нахабцев и художник Александр Борисов.
 с Эльдаром Рязановым и Михаилом Ульяновым]]
Известными стали такие фильмы Рязанова, как «Карнавальная ночь», «Девушка без адреса», «Дайте жалобную книгу», «Берегись автомобиля», «Ирония судьбы, или С лёгким паром!», «Служебный роман», «Гараж», «О бедном гусаре замолвите слово», «Вокзал для двоих» и другие.
Поздний период
В 1980—1990-е годы Рязанов был соавтором многих своих сценариев, написал несколько пьес, опубликовал ряд книг. В 1980-х годах в планах у режиссёра была своя кинопостановка романа Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита», на которую высокопоставленные чиновники по идеологии не дали разрешения .
В 1979—1985 годах работал в качестве ведущего телепередачи «Кинопанорама» . Наиболее популярными стали телевизионные циклы : «Восемь девок, один я», «Белоснежка и семь гномов», «Разговоры на свежем воздухе», «Поговорим о странностях любви» (цикл передач о выдающихся людях), «Парижские тайны Эльдара Рязанова» («ОРТ») (в рамках которого вышли интервью Рязанова с Жаном Маре, Брижит Бардо, Пьером Ришаром, Романом Полански и Патрисией Каас).
Был членом и (в 1988—1990) секретарём правления Союза кинематографистов СССР при первом секретаре Андрее Смирнове.
В 1980—1984 годах руководил мастерскими режиссёров комедийного фильма на Высших курсах сценаристов и режиссёров . Среди его учеников — режиссёры Юрий Мамин, Иван Дыховичный, Евгений Цымбал, Исаак Фридберг.
Являлся членом жюри на финальной игре Высшей лиги КВН 1987 года.
Долгое время сотрудничал с телекомпанией «REN-TV», где сделал немало авторских передач. Весной 1993 году вместе с телекомпанией была сделана и показана на «1-м канале Останкино» программа «Мужской разговор Эльдара Рязанова с Борисом Ельциным» , в ходе которой президент отвечал на вопросы кинорежиссёра . Позднее Рязанов возьмёт интервью у Ельцина ещё два раза (в том же 1993 году и 1996 году) . Повторный показ первого интервью состоялся 25 апреля 2007 года на этом же телеканале и был приурочен памяти Ельцина .
В 2002 году Рязанов стал президентом Российской академии кинематографических искусств «Ника».
23 января 2005 года открылся киноклуб «Эльдар», задуманный, по выражению самого режиссёра, как своеобразный центр отечественной комедии . В трёх залах (самый большой из которых рассчитан на 520 мест) идут фильмы и спектакли, проходят творческие встречи, концерты .
Был членом Союза кинематографистов России. В 2010 году стал одним из учредителей «КиноСоюза» .
Последние годы жизни
 с Эльдаром Рязановым, октябрь 2008 года]]
В 2010 и 2011 годах перенёс операции на сердце и с тех пор не раз госпитализировался . В конце 2014 года у Рязанова было диагностировано острое нарушение мозгового кровообращения, в начале августа следующего года он перенёс инфаркт, который, как сообщали СМИ, привёл к отёку лёгких .
В августе 2014 года начался процесс колоризации фильма Рязанова «Берегись автомобиля» (1966), сам режиссёр успел принять участие в процессе. 18 ноября 2017 года на «Первом канале» состоялась премьера цветной версии, приуроченная к 90-летию со дня рождения Рязанова . 6 октября 2015 года Рязанов был госпитализирован в реанимацию Московской городской клинической больницы № 1 им. Н. И. Пирогова . Свой день рождения 18 ноября встретил дома. Спустя три дня был снова госпитализирован .
Скончался в московской больнице в ночь с 29 на 30 ноября 2015 года в возрасте 88 лет от острой сердечной недостаточности .
Прощание прошло 3 декабря в Центральном доме литераторов . В тот же день был похоронен на Новодевичьем кладбище. Вопреки воле Рязанова, желавшего быть похороненным на том же кладбище рядом со своей второй женой — Ниной Скуйбиной, по желанию вдовы режиссёра Эммы Абайдуллиной его похоронили в другом месте .
Общественная позиция
В начале 1993 года публично поддержал президента России Бориса Ельцина, призвав голосовать за доверие ему во время апрельского референдума да-да-нет-да .
В ночь с 3 на 4 октября 1993 года, выступая в эфире «РТР», Рязанов осудил решение Конституционного суда о снятии запрета с деятельности первичных организаций КП РСФСР (КПРФ) и назвал сторонников Верховного Совета «коммунистическими выродками» и «ублюдками», «которых не нужно щадить». Также он сравнил КПСС с НСДАП .
В январе 1996 года был среди деятелей культуры и науки, призвавших российские власти остановить войну в Чечне и перейти к переговорному процессу .
В интервью радиостанции «Эхо Москвы» в 2011 году дал преимущественно положительную оценку деятельности и личности Бориса Ельцина, а самой большой ошибкой экс-президента назвал назначение Владимира Путина своим преемником . В том же году вместе с другими деятелями культуры и правозащитниками подписал открытое письмо с требованием отменить «антиконституционный запрет на регистрацию новых партий» и допустить к выборам все политические силы страны .
Высказывался против уголовного преследования фигурантов «Дела ЮКОСа» и участниц группы Pussy Riot . Призывал москвичей принять участие в акциях протеста против Федерального закона № 272 (т. н. «Закона Дмитрия Яковлева»), запретившего усыновление российских детей гражданами США .
В марте 2014 года вместе с супругой подписал опубликованное «КиноСоюзом» открытое письмо с осуждением «российской военной интервенции на Украину» и «беспрецедентной антиукраинской кампании, развязанной российскими государственными каналами» . Поддержал проведение в Москве конгресса интеллигенции «Против войны, против самоизоляции России, против реставрации тоталитаризма» и подписал обращение конгресса, в котором осуждалась аннексия Крыма . Также подписал обращение деятелей российской культуры против политики президента РФ В. В. Путина по отношению к Украине .
Имя и фамилия Рязанова были внесены властями Украины в так называемый «белый список» деятелей культуры и искусства разных стран, которые поддержали территориальную целостность и суверенитет страны .
На протяжении многих лет последовательно выступал в защиту животных : за принятие соответствующего федерального закона , расследование фактов жестокого обращения , создание цирков без номеров с дрессировкой . Поддерживал кандидатуру экологической активистки Евгении Чириковой на выборах мэра Химок 2012 года .
Семья
 
Отец — Александр Семёнович Рязанов (1898—1960-е) , уроженец села Новое Дальнее Нижегородской губернии (ныне село Новое Дубравского сельсовета Дальнеконстантиновского района Нижегородской области) , участник Гражданской войны, в 1921 году — заведующий сухопутным сектором регистрационного (разведывательного) управления Полевого штаба РВС Республики . В 1922 году был послан разведчиком в Китай, потом переведён в Персию. Арестован 14 ноября 1937 года, 2 февраля 1938 года осуждён на 8 лет исправительно-трудовых лагерей . Из лагеря бежал, был пойман, в общей сложности отсидел 17 лет. После развода в 1930 году с сыном практически не общался, после освобождения разыскал его, но отношения не наладились .
Мать — Софья Михайловна Шустерман (в замужестве Рязанова, 20 марта 1902 — 1 сентября 1969), родом из Режицы Витебской губернии .
Дед и бабушка — режицкие мещане Моисей Яковлевич (Мовша Янкелевич) Шустерман (1871 — до 1929) и Фрида Львовна (Хая-Фрейда Лейбовна) Шустерман (1876 — до 1936), не ранее 1911 года переехали из Режицы (где владели мебельным магазином, затем магазином тканей) в Самару, где открыли конфетную фабрику в доме № 98 по улице Соборной (национализирована в 1917 году, после чего дед служил в мебельном магазине) . Уже после смерти мужа Фрида Львовна была лишена избирательных прав и стала относиться к категории «лишенцев» (1929) .
Отчим (с 1934 года) — Лев Копп (1899—1985) , инженер-строитель, специалист по металлическим и железобетонным конструкциям, научный сотрудник проектного института «Промстальконструкция» Минмонтажспецстроя СССР, автор учебников и монографий. Единоутробная сестра — Фрида Львовна Копп (1936—1939) . Единоутробный брат — Михаил Копп (1940—2023), геолог МГУ и ГИН РАН, доктор геолого-минералогических наук .
Первая жена — Зоя Фомина (1924—1999) , режиссёр документальных фильмов (1950—1970-е годы), лауреат Ленинской премии (1980). Дочь Ольга Рязанова (род. 21 марта 1952), окончила МГУ, филолог, киновед (её муж кино- и телережиссёр Виталий Трояновский). Внук Дмитрий Трояновский (род. 1987), тележурналист, писатель.
Вторая жена — Нина Скуйбина-Рязанова (1930—1994) , редактор на «Мосфильме» (1970—1994). Пасынок — Николай Скуйбин (род. 1954), кинорежиссёр, от прежнего брака Н. Скуйбиной с режиссёром Владимиром Скуйбиным (1929—1963) .
Третья жена — Эмма Валериановна Абайдуллина (1941—2024), журналистка, киноредактор . Для Абайдуллиной это был третий брак. Второй брак был с композитором Павлом Аедоницким (1922—2003). Пасынки  — Олег Бердюгин (1964—2017) и Игорь Бердюгин (род. 1966), от первого брака Э. Абайдуллиной с художником-конструктором Валерием Бердюгиным. Оба занимались арт-проектами .
Жил в доме № 12 по Большому Тишинскому переулку .
Основные режиссёрские работы
 
 
* «Карнавальная ночь» (1956),
* «Девушка без адреса» (1957),
* «Человек ниоткуда» (1961),
* «Гусарская баллада» (1962),
* «Дайте жалобную книгу» (1965),
* «Берегись автомобиля» (1966),
* «Зигзаг удачи» (1968),
* «Старики-разбойники» (1971),
* «Невероятные приключения итальянцев в России» (1973),
* «Ирония судьбы, или С лёгким паром!» (1975, телефильм),
* «Служебный роман» (1977),
* «Гараж» (1979),
* «О бедном гусаре замолвите слово» (1980),
* «Вокзал для двоих» (1982),
* «Жестокий романс» (1984, по мотивам пьесы А. Н. Островского «Бесприданница»); последний вызвал бурную полемику в прессе ,
* Четыре встречи с Владимиром Высоцким (1987, телефильм) ,
* Забытая мелодия для флейты (1987),
* Дорогая Елена Сергеевна (1988),
* Небеса обетованные (1991),
* Предсказание (1993),
* Привет, дуралеи! (1996),
* Старые клячи (2000),
* Тихие омуты (2000),
* Ключ от спальни (2003),
* Андерсен. Жизнь без любви (2006)
* Карнавальная ночь 2, или 50 лет спустя (2006).
 
Не все замыслы удалось осуществить. В конце 1960-х годов Рязанов планировал снять фильм о Сирано де Бержераке по мотивам героической комедии Эдмона Ростана. Испробовав на главную роль многих популярных актёров (Андрея Миронова, Олега Ефремова, Сергея Юрского, Владимира Высоцкого и других), режиссёр в итоге утвердил поэта Евгения Евтушенко. Он удачно прошёл кинопробы, однако вышестоящие инстанции закрыли проект из-за его общественной деятельности .
В фильме «Служебный роман» прозвучали песни на стихи Рязанова, в том числе получивший широкую известность и часто исполняемый романс на музыку композитора Андрея Петрова «У природы нет плохой погоды — каждая погода благодать». Перу Рязанова принадлежит популярный и часто ошибочно приписываемый Марине Цветаевой романс «Любовь — волшебная страна» из фильма «Жестокий романс» .
Влияние
* В 2006 году Эльдар Рязанов снял сиквел своего фильма «Карнавальная ночь» под названием «Карнавальная ночь 2, или 50 лет спустя». Ранее, в 1996 году, телевизионный ремейк «Карнавальной ночи» снял Евгений Гинзбург, а в 1969 году вышел спин-офф «Карнавальной ночи» под названием «Старый знакомый», снятый Игорем Ильинским и Аркадием Кольцатым.
* Также в 2007 году вышел сиквел фильма «Ирония судьбы или С лёгким паром!» под названием «Ирония судьбы. Продолжение», а в 2015 году вышел неофициальный индийский ремейк «Иронии судьбы» — фильм «Я люблю Новый год».
* В 2011 году вышел ремейк фильма «Служебный роман» под названием «Служебный роман. Наше время».
Фильмы «Вокзал для двоих» и «Жестокий романс» часто транслируются в прайм-тайм федеральных телеканалов, а фильмы «Карнавальная ночь» и «Ирония судьбы» стали символами Нового года, «Служебный роман» — символом 8 марта.
Рязановские картины прославили множество актёров, с которыми режиссёр работал регулярно, среди них: Людмила Гурченко (пять фильмов), Александр Ширвиндт (пять фильмов), Лия Ахеджакова (семь фильмов), Олег Басилашвили (шесть фильмов), Светлана Немоляева (пять фильмов), Валентин Гафт (шесть фильмов), Ольга Волкова (шесть фильмов) и многие другие.
Эльдар Рязанов впервые принёс в нашу страну западную традицию провожать скончавшихся актёров аплодисментами. На церемонии прощания с Игорем Ильинским в Малогм театре в январе 1987 года, он, удручённый царящей тишиной, призвал всех почтить актёра как при жизни. И присутствующие проводили Игоря Владимировича овацией .
Фильмография
 выделены документальные фильмы.
 
Работы на телевидении
* Ведущий телепрограммы «Кинопанорама» (1979—1986); «1-я программа ЦТ».
* Ведущий проекта «Ирония судьбы, или с Рождеством Христовым» (1991); одна из первых программ производства телекомпании «REN-TV».
* Автор и ведущий телепрограммы «Восемь девок — один я» (1992); «1-й канал Останкино»; также программу транслировали на московском дециметровом канале «М-49» (в 1996 году).
* Автор и ведущий двух фильмов «Мужской разговор Эльдара Рязанова с Борисом Ельциным» (1993); «1-й канал Останкино».
* Автор и ведущий телепрограммы «Белоснежка и семь гномов» (1993); «1-й канал Останкино».
* Автор и ведущий телепрограммы «Разговор на свежем воздухе» (1993—1996); «1-й канал Останкино», «ОРТ»
* Ведущий первых двух выпусков телепрограммы «Клуб „Белый попугай“» (1993); «1-й канал Останкино»
* «Неподведённые итоги» (1994); «НТВ».
* «Старики-разбойники, или три года спустя» (1994); «1-й канал Останкино».
* «Княжеские посиделки» (1995); «1-й канал Останкино».
* «Парижские тайны Эльдара Рязанова» (1995—1998); «ОРТ».
* «Авторская программа Эльдара Рязанова» (позже — «Старые клячи», «Бабье лето», 1999—2000); «ОРТ».
* «Поговорим о странностях любви» (2003—2004); «Первый канал» .
* «В гостях у Эльдара Рязанова» (2007—2015); «Россия-Культура».
Библиография
* ''Рязанов Э. А. и Брагинский Э. В.'' «Сослуживцы» — пьеса, 1971. Основа фильма Рязанова «Служебный роман» (1977).
* 
* ''Рязанов Э. А.'' Эти несерьёзные, несерьёзные фильмы. — : Союз кинематографистов, 1977. — 159 с.
* ''Рязанов Э. А''. Неподведённые итоги. — : Искусство, 1983.
* 
* 
* 
* ''Рязанов Э. А.'' Уходящая натура: стихи. — : ЯникО, 1995.
* ''Рязанов Э. А''. Ностальгия: стихи и новеллы. — Нижний Новгород: Деком, 1997. — 272 с. — 50 000 экз. — (Имена). — ISBN 5-89533-005-3.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Рязанов Э. А.'' У природы нет плохой погоды: стихотворения. — : Эксмо, 2011. — 352 с. — ISBN 978-5-699-04681-2.
 Дмитрий Медведев после награждения орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени, 2008 год]]
Награды и звания
'''Государственные награды:'''
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (26 ноября 1965) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* орден Трудового Красного Знамени (1969)
* Народный артист РСФСР (28 марта 1974) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* Государственная премия СССР (1977) (за фильм «Ирония судьбы, или С лёгким паром!»)
* орден Трудового Красного Знамени (28 ноября 1977) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства и в связи с пятидесятилетием со дня рождения'' 
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1979) (за фильм «Служебный роман»)
* Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
* Народный артист СССР (25 июля 1984) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства'' 
* орден Дружбы народов (17 ноября 1987) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (20 июня 1996) — ''за заслуги перед государством, выдающийся вклад в развитие отечественного кинематографа и культуры'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (3 июля 2008) — ''за выдающиеся заслуги в развитии отечественного киноискусства и многолетнюю творческую деятельность'' 
'''Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:'''
;1950-е годы
* МКФ в Канне (фильм «Остров Сахалин», участие в программе короткометражных фильмов, 1955)
* МКФ в Эдинбурге (Диплом, фильм «Карнавальная ночь», 1957)
* ВКФ в Москве (номинация ''«Первый приз среди комедий»'', 1958)
* ВКФ в Москве (Вторая премия по разделу художественных фильмов, фильм «Карнавальная ночь», 1958)
;1960-е
* МКФ комедийных фильмов в Вене (Диплом жюри, фильм «Гусарская баллада», 1963)
* МКФ в Сиднее (Диплом, фильм «Берегись автомобиля», 1966)
* МКФ в Эдинбурге (Диплом, фильм «Берегись автомобиля», 1966)
* МКФ в Мельбурне (Почётный диплом, фильм «Берегись автомобиля», 1967)
;1980-е
* МКФ в Канне (фильм «Вокзал для двоих», участие в официальной конкурсной программе, 1983)
* ВКФ в Ленинграде (Специальный приз ''«За вклад в развитие советской кинокомедии»'', 1983)
* ВКФ в Ленинграде (Приз за лучшую режиссуру, фильм «Вокзал для двоих», 1983)
* Приз критики лучшему зарубежному фильму года в Польше (Приз ''«Варшавская сирена»'', фильм «Вокзал для двоих», 1984)
* МКФ в Дели (Гран-при «Золотой павлин», фильм «Жестокий романс», 1985)
* К шестидесятилетию со дня рождения Э. Рязанова астроном Крымской астрофизической обсерватории Л. Карачкина назвала открытый ею 1 сентября 1987 года астероид (4258) Ryazanov.
;1990-е
* Премия «Ника» (номинация ''«Лучшая режиссура»'' за 1992 год, фильм «Небеса обетованные»)
* Премия «Ника» (номинация ''«Лучший игровой фильм»'' за 1992 год, фильм «Небеса обетованные»)
* МКФ в Мадриде (Гран-при, фильм «Небеса обетованные», 1992)
* Благодарность Президента Российской Федерации (25 июля 1996) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* Премия «ТЭФИ» (Специальный приз, 1997)
* Благодарность Президента Российской Федерации (8 ноября 1997) — ''за большой личный вклад в развитие отечественного кинематографического искусства и в связи с 70-летием'' 
* Кавалер ордена Почётного легиона (Франция, 1998) 
* Кавалер Золотого Почётного знака «Общественное признание» (1999)
;2000-е
* Благодарность Президента Российской Федерации (5 мая 2000) — ''за большие заслуги в развитии киноискусства и в связи с 50-летием творческой деятельности'' 
* КФ «Виват кино России!» в Санкт-Петербурге (Гран-при, фильм «Старые клячи», 2000)
* ОКФ «Киношок» стран СНГ и Балтии в Анапе (Гран-при «Золотая лоза», ''за лучший полнометражный игровой фильм'', фильм «Тихие омуты», 2000 год)
* Почётный доктор СПбГУП (с 2000) 
* КФ русских фильмов в Онфлёре (Гран-при, фильм «Старые клячи», 2001)
* Почётная грамота Правительства Москвы (18 ноября 2002) — ''за заслуги в развитии отечественного киноискусства и в связи с 75-летием со дня рождения'' 
* КФ «Виват кино России!» в Санкт-Петербурге (Гран-при, фильм «Ключ от спальни», 2003)
* КФ «Московская премьера» (Второй приз, фильм «Ключ от спальни», 2003)
* ОРКФ «Кинотавр» в Сочи (Приз Президентского совета, фильм «Ключ от спальни», 2003)
* Художественная премия «Петрополь» (2004) 
* Царскосельская художественная премия (2005)
* Премия «Триумф» (2006)
* Премия «Ника» в номинации ''«Честь и достоинство»'' за 2006 год
* КФ «Виват кино России!» в Санкт-Петербурге (Гран-при, Приз прессы, фильм «Андерсен. Жизнь без любви», 2007)
* Специальная награда «Сталкер — за права человека» (кинофестиваль «Сталкер», 2007) 
* КФ «Московская премьера» (Приз «За вклад в московское кино, создание экранного образа нашей столицы, служение её красоте на протяжении 50 лет профессиональной кинематографической деятельности», 2007)
* РКФ «Литература и кино» в Гатчине (Гран-при «Гранатовый браслет», фильм «Андерсен. Жизнь без любви», 2007)
* Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (Москва, 7 ноября 2007) — ''за заслуги в развитии отечественного киноискусства, большой вклад в культурную жизнь столицы и многолетнюю творческую деятельность '' 
* орден «Ключ дружбы» (Кемеровская область, 2007) 
* орден Чести (Грузия, 2008) 
* 17-й МКФ «Золотой Витязь» (Золотая медаль С. Ф. Бондарчука в номинации «За выдающийся вклад в кинематограф», 2008)
* Национальная премия «Россиянин года» (2008) 
;2010-е
* Почётный гражданин Самары (2012) 
* Почётный знак Губернатора Самарской области «За труд во благо земли Самарской» (Самарская область, 8 ноября 2012) — ''за значительный вклад в развитие культуры в Самарской области'' 
* Кавалер ордена Искусств и литературы (Франция)
* Российская премия Л. Э. Нобеля 
* Академик Российской академии кинематографических искусств «Ника»
'''Прочее'''
* Пять раз (больше, чем у кого-либо) его картины признавались Лучшим фильмом года по версии журнала «Советский экран». В 1976 (фильм «Ирония судьбы, или С лёгким паром!»), 1978 («Служебный роман»), 1983 («Вокзал для двоих»), 1984 («Жестокий романс») и 1991 («Небеса обетованные») годах.
Память
 в Выборге]]
 
* В 2015 году депутаты Госдумы от фракции «Справедливая Россия» Михаил Сердюк и Александр Агеев, продолжая общественную дискуссию о переименовании станции метро «Войковская», направили мэру Москвы Сергею Собянину предложение присвоить ей имя Эльдара Рязанова. Они полагают, что «положительный образ и добрая, деполитизированная энергетика Эльдара Рязанова» способны стать абсолютно приемлемой альтернативой «нынешним спорным названиям» .
* Именем Эльдара Рязанова в 2017 году названа улица в Обручевском районе ЮЗАО Москвы и улица в микрорайоне «Южный город» Волжского района Самарской области .
* В телесериале 2015 года «Людмила Гурченко» роль режиссёра исполнил актёр Андрей Курносов.
* В октябре 2017 года в Самаре, на родине кинорежиссёра в доме, где он родился и провёл один год в эвакуации, были открыты музей и памятник. На этом доме (дом сам является памятником и ранее принадлежал штабс-капитану Н. И. Залесову) установлена мемориальная доска памяти Рязанова .
* В память о Рязанове назван астероид № 4258, открытый Людмилой Карачкиной 1 сентября 1987 года в Крымской астрофизической обсерватории.
* В 2012 году в честь празднования 85-летия Эльдара Рязанова в Самаре на привокзальной площади был открыт памятник Юрию Деточкину .
'''Творчеству и памяти кинорежиссёра посвящены документальные фильмы и телепередачи'''
* «Эльдар Рязанов. ''„Личная жизнь“''» («Первый канал», 2007) 
* «Эльдар Рязанов. '' „Легенды мирового кино“''» («Культура», 2013) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Моей душе покоя нет“''» («Первый канал», 2012) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Человек-праздник“''» («Первый канал», 2015) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Последний день“''» («Звезда», 2016) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Весь юмор я потратил на кино“''» («Первый канал», 2017) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Ирония судьбы Эльдара Рязанова“''» («ТВ Центр», 2017) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Я ничего не понимаю в музыке“''» («ТВ Центр», 2017) 
* ''«„Раскрывая тайны звёзд“'': Эльдар Рязанов» («Москва 24», 2018) 
* «Новогодняя трилогия Эльдара Рязанова. ''„Легенды кино“''» («Звезда», 2019) 
* «Эльдар Рязанов. ''„Легенды телевидения“''» («Звезда», 2019) 
* «Ирония судьбы. ''„С любимыми не расставайтесь…“''» («Первый канал», 2020) 
Примечания
 
Литература
* 
* 
;Критика
* ''Владимиров А.'' Не наш Рязанов. // Интернет-журнал «Скепсис».
Ссылки
 
* Сайт режиссёра Эльдара Рязанова
* Сайт киноклуба «Эльдар»
* Эльдар Рязанов на сайте Наш Фильм
* Интервью Эльдара Рязанова «Известия», 5 декабря 2006
* Интервью Эльдара Рязанова Московскому комсомольцу
* Интервью Эльдара Рязанова «Эхо Москвы», 20 декабря 2009
* ''Александр Владимиров''. Не наш Рязанов
* Эльдар Рязанов на сайте журнала «Сеанс»
* СССР ТВ 20-летие «Кинопанорамы» 1982 год. Ведущий — Э. Рязанов
* 
*

Здесь собраны определения терминов из планиметрии. Курсивом выделены ''ссылки'' на термины в этом словаре (на этой странице).
__NOTOC__
 
N
* ''' ''n-угольник'' ''' — многоугольник с ''n'' вершинами.
А
* '''Антибиссектриса''' — чевиана внутри треугольника, изотомически сопряжённая биссектрисе относительно основания медианы, выходящей из той же вершины.
* '''Антигональное сопряжение''' — тоже что и антиизогональное сопряжение.
* '''Антисерединный треугольник''' ('''антидополнительный''' или '''антикомплементарный''') для треугольника \triangle ABC образуется проведением через три его вершины трёх прямых, параллельных соответствующим противопложным сторонам, а именно: через вершину C прямой параллельно стороне AB , через вершину B прямой параллельно стороне AC и через вершину A прямой параллельно стороне BC .
* '''Антимедиатриса''' отрезка прямой — аналог '''медиатрисы''' отрезка, построенный для противоположных сторон выпуклого четырехугольника. В отличие от '''медиатрисы''' '''антимедиатриса''' — отрезок прямой, также выходящий из середины стороны четырёхугольника, к которой он строится, но он перпендикулярен не к данной стороне четырёхугольника, а к противоположной ей.
* '''Антипараллелограмм''', или '''контрпараллелограмм''', — плоский четырёхугольник, в котором каждые две противоположные стороны равны между собою, но не параллельны, в отличие от параллелограмма. Длинные противоположные стороны пересекаются между собою в точке, находящейся между их концами; пересекаются между собою и продолжения коротких сторон.
* ''' ''Антипараллель'' ''' к стороне BC — отрезок B 1 C 1 , где точки B 1 и C 1 лежат на лучах AC и AB, при условии, что ∠AB 1 C 1 = ∠ABC и ∠AC 1 B 1 = ∠ACB. См. также '''Углы''' | '''Между антипараллельными прямыми и их двумя общими секущими'''.
* '''Арбелос''' (по-греч. άρβυλος — сапожный нож) — плоская фигура, образованная большим полукругом, из которого вырезаны два малых полукруга, диаметры которых лежат на диаметре большого полукруга. При этом сумма диаметров двух малых полукругов равна диаметру большого полукруга.
* '''Асимпто́та''' кривой γ, имеющей бесконечную ветвь, — ''прямая'', такая, что расстояние от точки γ кривой до этой прямой стремится к нулю при движении её вдоль ветви к бесконечности.
* '''Аффи́нное преобразование''' — преобразование плоскости, переводящее прямые в прямые.
Б
* '''Барице́нтр системы точек''' A i с массами m i  — точка Z такая что \sum_i m_i\overrightarrow{ZA_i}=0 .
* '''Барицентри́ческие координаты''' точки X относительно невырожденного треугольника ABC — тройка чисел (m_1 : m_2 : m_3) , такая что m_1 + m_2 + m_3 \ne 0 и m_1\overrightarrow{XA} + m_2\overrightarrow{XB} + m_3\overrightarrow{XC} = 0 , то есть если разместить в вершины треугольника массы, численно равные m_1, m_2, m_3 , то барицентр полученной системы точек совпадёт с точкой X . Барицентрические координаты называют '''приведёнными''', если m_1 + m_2 + m_3 = 1 
* '''Биссектри́са треугольника''', проведённая из вершины — отрезок биссектрисы угла треугольника, соединяющий эту вершину с точкой на противоположной стороне.
* '''Биссектри́са угла''' — луч, который исходит из вершины угла, проходит между его сторонами и делит угол пополам.
В
* ''Вертикальные углы'' — 2 угла на плоскости, которые образуются при пересечении 2 непараллельных прямых. Эти 2 угла не имеют общих сторон (то есть, стороны одного угла являются продолжением сторон другого).
* '''Вневпи́санная окружность''' треугольника — окружность, касающаяся одной из сторон треугольника и продолжений двух других его сторон.
* '''Внеописанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, ''продолжения'' всех четырёх сторон которого являются касательными к окружности (вне четырёхугольника). Окружность называется ''вневписанной''. Центр вневписанной окружности лежит на пересечении шести биссектрис.
* '''Внешний угол''' — см. многоугольник. См. также '''Углы'''.
* '''Внутренний угол''' — см. многоугольник. См. также '''Углы'''.
* '''Вписанная окружность''' треугольника — окружность, касающаяся трёх сторон треугольника.
* Вписанная и вневписанные в треугольник окружности — 4 окружности, каждая из которых касается трёх разных сторон треугольника или их продолжений.
* '''Впи́санный четырёхуго́льник.''' Выпуклый четырёхугольник, все вершины которого лежат на одной окружности.
* '''Высота треугольника.''' ''Высотой'' треугольника называют перпендикуляр, проведённый из вершины треугольника к прямой, содержащей противоположную сторону. Иногда так называют длину этого перпендикуляра.
Г
* '''Геометрическое место точек (ГМТ)''' — множество точек плоскости, удовлетворяющее определённому условию. Например, серединный перпендикуляр к отрезку есть геометрическое место точек, равноудалённых от его концов.
* '''Геометрия треугольника''' — раздел планиметрии, изучающий свойства треугольника и связанные с ним объекты — центры, прямые и так далее.
* Геронов треугольник — треугольник, стороны и площадь которого являются целыми числами
* Гипербола
** '''Гипербола''' — алгебраическая кривая второго порядка.
** '''Гипербола Енжабека''' — описанная гипербола, проходящая через ортоцентр и точку Лемуана. На ней лежит центр описанной окружности.
** '''Гипербола Киперта''' — кривая, изогонально сопряжённая прямой, проходящей через точку Лемуана и центр описанной окружности данного треугольника.
** '''Гипербола Фейербаха''' — описанная гипербола, проходящая через ортоцентр и центр вписанной окружности. Её центр лежит в точке Фейербаха. ''Подерные и чевианные окружности'' точек на ''гиперболе Фейербаха'' проходят через точку Фейербаха. Изогонально сопряжены друг к другу ''гипербола Фейербаха'' и линия центров вписанной и описанной окружностей треугольника.
* Глаз дракона (символ) — старинный символ Древней Германии, обнаруженный Рудольфом Кохом. Глаз дракона похож по внешнему виду на изображение тетраэдра (треугольной пирамиды), если на него смотреть сверху со стороны одной вершины.
* '''Гомотетия''' (подобие) с центром ''O'' и коэффициентом k\not=0  — преобразование плоскости, переводящее точку ''P'' в точку ''P' '', такую что \overrightarrow {OP'} = k\,\overrightarrow{OP} . '''Гомотетия''' — частный случай подобия, имеющего неподвижную точку и сохраняющего ориентацию.
Д
* '''Движение''' — см. изометрия.
* '''Дельтоид''' — напоминающий заглавную букву дельта) — четырёхугольник, четыре стороны которого можно сгруппировать в две пары равных смежных сторон.
* '''Дельтоид прямоугольный''' или '''прямоугольный дельтоид''' — это дельтоид (четырёхугольник, стороны которого можно сгруппировать в две пары смежных сторон одинаковой длины), который может быть вписан в окружность.
* '''Дельтоида''' — (или '''кривая Штейнера''') — плоская алгебраическая кривая, описываемая фиксированной точкой окружности, катящейся по внутренней стороне другой окружности, радиус которой втрое больше радиуса первой.
* '''Диаметр Брокара''' — диаметр ''окружности Брокара''.
* '''Директриса''' — прямая, лежащая в плоскости конического сечения (эллипса, гиперболы или параболы) и обладающая тем свойством, что отношение расстояния от любой точки кривой до фокуса кривой к расстоянию от той же точки до этой прямой есть величина постоянная, равная эксцентриситету.
* '''Дополнительные''' 
** '''Дополнительные углы''' — это пара углов, которые дополняют друг друга до 90 градусов.
** '''Дополнительный треугольник''' — то же самое, что и Серединный треугольник.
Е
* Египетский треугольник — прямоугольный треугольник с соотношением сторон 3:4:5.
З
* '''Задача'''
** '''Задача Аполлония''' — построить с помощью циркуля и линейки окружность, касающуюся трёх данных окружностей. Задача решается с помощью применения двух операций: инверсии и перехода к концентрическим окружностям.
** '''Задача Наполеона''' — знаменитая задача построения с помощью циркуля. В этой задаче дана окружность и её центр. Задача состоит в делении окружности на четыре равных дуги с помощью только циркуля.
** '''Задача о квадратуре круга''' — задача, заключающаяся в нахождении способа построения с помощью циркуля и линейки (без шкалы с делениями) квадрата, равновеликого по площади данному кругу.
** '''Задача о трисекции угла''' — задача о делении заданного угла на три равные части построением циркулем и линейкой.
** '''Задача упаковки кругов в правильный треугольник''' в случае упаковки 3 неодинаковых кругов является частным случаем задачи Мальфатти об упаковке 3 неодинаковых кругов в произвольный треугольник.
** '''Задача Фаньяно''' — ортотреугольник остроугольного треугольника имеет наименьший периметр среди всех треугольников, вписанных в данный треугольник.
* '''Замечательные точки треугольника''' — точки, местоположение которых однозначно определяется треугольником и не зависит от того, в каком порядке берутся стороны и вершины треугольника. Например, ''замечательными точками треугольника'' являются точки пересечения:
** '''Медиан''' — центроид, центр тяжести (масс);
** '''Биссектрис''' — инцентр или центр вписанной окружности;
** '''Антибиссектрис''' — центр антибиссектрис;
** '''Биссектрис''' внешних углов — центры вневписанных окружностей;
** '''Высот''' — ортоцентр;
** '''Серединных перпендикуляров''' — центр описанной окружности;
** '''Симедиан''' — точка Лемуана
** и многие другие.
* '''Звезда (геометрия)''' или '''Звёздчатый многоугольник'''.
* '''«Золотой треугольник»''' Роберта К. Шона — треугольник с двумя его сторонами, имеющими отношение друг к другу в виде золотого сечения.
И
* '''Изоме́трия''' или '''движение''' — преобразование подобия с коэффициентом k=1 , то есть преобразование плоскости, сохраняющее расстояния.
** '''Виды изоме́трии''' или '''движения''': параллельный перенос, вращение, зеркальное отражение, а также их композиции.
* '''Изогональное сопряжение'''. Пусть на сторонах BC, CA и AB треугольника ABC взяты точки A 1 , B 1 и C 1 , причём прямые AA 1 , BB 1 и CC 1 пересекаются в одной точке P. Тогда прямые AA 2 , BB 2 и CC 2 , симметричные этим прямым относительно соответствующих биссектрис, также пересекаются в одной точке Q. В этом случае точки P и Q называются ''изогонально сопряжёнными'' относительно треугольника ABC.
* '''Изогонический центр треугольника'''. Построим на сторонах треугольника ABC внешним (внутренним) образом правильные треугольники ABC 1 , AB 1 C и A 1 BC. Тогда прямые AA 1 , BB 1 и CC 1 пересекаются в одной точке. Эту точку называют первым (вторым) ''изогоническим центром''. Первый изогонический центр называют также точкой Ферма.
* '''Изодинамический центр треугольника'''. Пусть AD и AE — биссектрисы внутреннего и внешнего углов треугольника ABC и S a  — окружность с диаметром DE, окружности S b и S c определяются аналогично. Тогда эти три окружности имеют две общие точки M и N, которые называются ''изодинамическими центрами''. Кроме того, прямая MN проходит через центр описанной окружности треугольника ABC.
* '''Изотомическое сопряжение'''. Если вместо симметричной ''чевианы'' брать ''чевиану'', основание которой удалено от середины стороны так же, как и основание исходной, то такие чевианы также пересекутся в одной точке. Получившееся преобразование называется '''изотомическим сопряжением'''.
* '''Изоциркулярное преобразование'''. Если в сегменты, отсекаемые сторонами треугольника от описанного круга, вписать окружности, касающиеся сторон в основаниях ''чевиан'', проведённых через некоторую точку, а затем соединить точки касания этих окружностей с описанной окружностью с противоположными вершинами, то такие прямые пересекутся в одной точке. Преобразование плоскости, сопоставляющее исходной точке получившуюся, называется ''изоциркулярным преобразованием''. Композиция изогонального и изотомического сопряжений является композицией ''изоциркулярного преобразования'' с самим собой. Эта композиция — проективное преобразование, которое стороны треугольника оставляет на месте, а ось внешних ''биссектрис'' переводит в бесконечно удалённую прямую.
* '''Инве́рсия''' — конформное преобразование, при котором окружности и прямые переходят в прямые и окружности (не обязательно соответственно).
* '''Инцентр''' — точка пересечения трёх биссектрис треугольника.
К
* '''Квадрат''' — правильный четырёхугольник, то есть четырёхугольник, у которого все углы равны и все стороны равны. Квадрат является одновременно частным случаем ромба и прямоугольника.
* '''Кливер треугольника''' — это отрезок, один конец которого находится в середине одной из сторон треугольника, второй конец находится на одной из двух оставшихся сторон, при этом кливер разбивает периметр пополам.
* '''Коллинеа́рные точки.''' Набор точек, находящихся на одной прямой.
* '''Коллинеарность''' векторов (отрезков прямых) означает то, что они лежат на параллельных прямых или на одной прямой.
* '''Конгруэ́нтные фигуры.''' Две фигуры называются конгруэнтными, если существует изометрия плоскости, которая переводит одну в другую.
* '''Конкуре́нтные прямые.''' Набор прямых, проходящих через одну точку, или попарно параллельных.
* '''Коника ''' — алгебраическая кривая не выше 2-го порядка, образуемая в результате пересечения конической поверхности с плоскостью. Кониками являются: Гипербола, парабола, эллипс, 2 пересекающихся в 1 точке прямых или 1 прямая, а также 1 точка.
* '''Коника девяти точек ''' полного четырёхугольника — это коническое сечение, проходящее через три диагональные точки и шесть середин сторон полного четырёхугольника.
* ''' '''.
* '''Кривая постоянной ширины ''a'' ''' есть замкнутая выпуклая кривая, длина проекции которой на любую прямую равна ''a''.
* '''Критерий Карно '''. Пусть дан треугольник ''АВС'' и точки ''А 1 , В 1 , С 1 '' на плоскости. Тогда перпендикуляры, опущенные из ''А 1 , В 1 , С 1 '' на ''BC, АС, AВ'' соответственно, пересекаются в одной точке тогда и только тогда, когда A_{1}B^2-A_{1}C^2+B_{1}C^2-B_{1}A^2+C_{1}A^2-C_{1}B^2=0 .
* '''Круг''' есть ограниченная часть плоскости, ограниченная окружностью.
* '''Круговая плоскость'''. Евклидова плоскость, дополненная одной идеальной точкой ( \infty ).
Л
* ''' Лемма'''.
** '''Лемма Архимеда'''. Если окружность вписана в сегмент окружности, стягиваемый хордой BC , и касается дуги в точке A_1 , а хорды — в точке A_2 , то прямая A_1A_2 является биссектрисой угла BA_1C .
 
** '''Лемма Веррьера''' . Точки касания ''окружностей Веррьера'' (полувписанных окружностей) со сторонами лежат на прямой, которая проходит через ''центр вписанной окружности'' (инцентр) (См. серый рис. справа).
** '''Лемма о трезубце''' или '''теорема трилистника''', или '''лемма Мансиона''' (жарг. ''лемма о куриной лапке'') — теорема в геометрии треугольника. В наиболее общем случае теорема гласит, что, если биссектриса к стороне BC пересекает описанную окружность в точке L , то выполняется равенство: LB = LI = LC = LI_a , где I  — инцентр, I_a  — центр вневписанной окружности, касающейся стороны BC .
** '''Лемма о шестой окружности'''. Пусть на окружности заданы 4 точки, «А», «B», «C» и «D», и 4 окружности попарно пересекаются в этих точках, а также ещё в 4 других точках W, X, Y и Z. Тогда последние 4 точки лежат на общей окружности.
* '''Линейка''' — простейшее средство измерений, как правило представляющий собой узкую пластину, у которой как минимум одна сторона прямая.
* '''Ломаная''' (ломаная линия) — геометрическая фигура, состоящая из отрезков, последовательно соединённых своими концами.
* '''Луч''' — «полупрямая», имеет начальную точку, но не имеет конечной точки.
М
* '''Медиа́на треугольника'''. Отрезок соединяющий вершину треугольника с серединой противоположной стороны.
* '''Медиатриса'''. См. '''Серединный перпендикуляр'''.
* '''Многоугольник'''
** '''Многоугольник'''. Замкнутая ломаная на плоскости. Под '''многоугольником''' может пониматься, как внешняя его граница в виде замкнутой ломанной (как, например, в случае периметра многоугольника), так и внутренняя плоская фигура, очерченная его внешней границей (как, например, в случае площади многоугольника).
** '''Многоугольник вписано-описанный ''' — многоугольник, который может быть одновременно описан около некоторой окружности, а также вписан в некоторую окружность. Другое название — двух-окружностный многоугольник.
** '''Многоугольник вписанный''' — это выпуклый многоугольник, который содержит описанную окружность.
** '''Многоугольник выпуклый'''. '''Многоугольник''' называется '''выпуклым многоугольником''', если все его '''внутренние углы''' принимают значения не больше 180°.
** '''Многоугольник вырожденный'''. '''Многоугольник''' называется '''вырожденным многоугольником''', если его '''внутренний угол''' хотя бы при одной вершине принимает значение, равное 180° (или равное 0°) или если хотя бы одна из его сторон имеет длину, равную 0 линейных единиц. В случае угла в 0° две его стороны частично или полностью совпадают. В случае угла в 180° две его стороны также совпадают и положение промежуточной (смежной) вершины при этих сторонах становится неопределенным.
** '''Многоугольник невыпуклый'''. '''Многоугольник''' называется '''невыпуклым многоугольником''', если '''внутренний угол''' хотя бы при одной его вершине принимает значение больше 180°.
** '''Многоугольник описанный''', известный также как '''тангенциальный многоугольник''' — это выпуклый многоугольник, который содержит вписанную окружность. Это такая окружность, по отношению к которой каждая сторона описанного многоугольника является касательной.
** '''Многоугольник правильный'''.
* '''Мозаика Пенроуза''' (''плитки Пенроуза'') — общее название трёх особых типов непериодического разбиения плоскости; названы по имени английского математика Роджера Пенроуза, исследовавшего их в 1970-е годы.
Н
* '''Накло́нная''' к прямой p ― прямая, пересекающая прямую p под углом, отличным от прямого.
* '''Недезаргова геометрия''' — проективная геометрия плоскости, в которой теорема Дезарга может не иметь места. В этом случае проективная плоскость называется недезарговой (проективной) плоскостью.
* '''Неравенство'''.
** '''Неравенство Йиффа''' для угла Брокара \omega : 8\omega^3\le\alpha\beta\gamma , где \alpha=\angle BAC,\beta=\angle ABC,\gamma=\angle ACB  — углы искомого треугольника.
** '''Неравенство Птолемея''' — неравенство на 6 расстояний между четвёркой точек на плоскости.
** '''Неравенство Пидо''' (также '''неравенство Пидо — Нойберга''') — неравенство в геометрии. Неравенство утверждает, что если
 a , b , c и a' , b' , c'  — длины сторон треугольников ABC и A'B'C' , a S и S'  — их площади, тогда
: a^2(-{a'}^2+{b'}^2+{c'}^2)+ b^2({a'}^2-{b'}^2+{c'}^2)+ c^2({a'}^2+{b'}^2-{c'}^2)\ge16SS', 
равенство достигается тогда и только тогда, когда эти треугольники подобны с парами соответствующих сторон (a,a') , (b,b') и (c,c') .
** '''Неравенство треугольника''' утверждает, что длина любой стороны треугольника всегда меньше суммы длин двух его других сторон: a . '''Обратное неравенство треугольника''' утверждает, что длина любой стороны треугольника всегда больше модуля разности длин двух его других сторон.
** '''Неравенство четырёхугольника''' — модуль разности любых двух сторон четырёхугольника не превосходит суммы двух других сторон: \left | a - b \right | \leq c+d . Эквивалентно: в любом четырёхугольнике (включая вырожденный) сумма длин трёх его сторон не меньше длины четвёртой стороны, то есть: a \leq b+c+d ; b \leq +c+d ; c \leq a+b+d ; d \leq a+b+c .
О
* '''Овал'''
** '''Овал Декарта''' — плоская алгебраическая кривая 4-го порядка, представляющая собой геометрическое место точек, для которых сумма расстояний r_1 и r_2 до двух точек F_1 и F_2 , называемых ''фокусами'', помноженных на константы p_1 и p_2 , является постоянной, то есть: p_1 r_1 + p_2 r_2 = d. 
 
** Овал Кассини — геометрическое место точек ''M'' евклидовой плоскости, для которых произведение расстояний до двух данных точек F_1 и F_2 (называемых фокусами) постоянно и равно квадрату некоторого числа a , то есть |F_1M| \cdot |F_2M|=a^2 (см. рис.).
* '''Окружностно-чевианный треугольник''' — треугольник с тремя вершинами во вторых точках пересечения с описанной окружностью трёх прямых, проведённых через вершины и данную точку.
* '''Окру́жность''' с центром в точке О — геометрическое место точек, равноудалённых от точки О.
** '''Окру́жность Аполло́ния''' для данных точек A и B и коэффициента k\not=1  — геометрическое место точек, таких, что |AX|=k|BX| .
** '''Окружность Брокара''' — описанная окружность треугольника Брокара. Её диаметром является отрезок, соединяющий центр описанной окружности данного треугольника и его точку Лемуана. Две точки Брокара также лежат на этой окружности, как и три вершины треугольника Брокара
 
** '''Окружность Веррьера''' (''полувписанные''). В треугольнике есть три окружности, которые касаются двух сторон треугольника и описанной окружности. Такие окружности называют ''полувписанными'' или ''окружностями Веррьера''.
** ''' Окружности Вилларсо '''— пара окружностей, получаемых при сечении тора вращения «диагональной» касательной плоскостью, проходящей через центр тора (эта плоскость автоматически получается бикасательной).
** '''Окружность девяти точек''' — то же, что и Окружность Эйлера
** '''Окружности Джонсона''' — набор из трёх окружностей одинакового радиуса r, имеющих одну общую точку пересечения H внутри треугольника, одновременно проходящие через разные пары его вершин. То есть окружности Джонсона являются тремя окружностями, описанными около трёх разных треугольников Гамильтона внутри данного треугольника.
 .
** '''Окружность Конвея'''. В планиметрии ''теорема Конвея'' об окружности утверждает следующее. Пусть стороны, пересекающиеся в каждой вершине треугольника, продолжаются дальше на длину противоположной стороны. Тогда шесть точек, являющиеся свободными концами шести полученных таким образом отрезков (длины трех пар из которых одинаковы), лежат на окружности, центр которой является инцентром треугольника. Окружность, на которой лежат эти шесть точек, называется ''окружностью Конвея'' данного треугольника.
** '''Окружность кривизны''' или '''соприкаса́ющаяся окру́жность''' — окружность, являющаяся наилучшим приближением заданной кривой в окрестности данной точки.
** '''Окружность Лестера''' — окружность, на которой в любом разностороннем треугольнике лежат две точки Ферма, центр девяти точек и центр описанной окружности.
** '''Окружность Ламуна'''. Центры описанных окружностей шести треугольников, на которые треугольник разбивается медианами, лежат на одной окружности, которая называется ''окружностью Ламуна''.
** '''Окружности Лемуана'''. Через точку Лемуана данного треугольника проведём прямые, параллельные сторонам этого треугольника. Окружность, проходящая через точки их пересечения со сторонами треугольника (в общем случае таких точек 6), называется ''первой окружностью Лемуана''. Если же через точку Лемуана провести прямые, антипараллельные сторонам треугольника, то окружность, проходящая через точки их пересечения со сторонами треугольника называется ''второй окружностью Лемуана''.
** '''Окружность Нойберга'''. Пусть вершины B и C треугольника фиксированы, а вершина A движется так, что ''угол Брокара'' \varphi треугольника ABC остаётся постоянным. Тогда точка A движется по окружности радиуса \frac{BC}{2}\sqrt{{\rm ctg }^2\varphi -3} , которая и называется окружностью Нойберга.
** '''Окружность Парри''' — окружность, проходящая через центроид и две точки Аполлония треугольника, а также через ''точку Парри''.
** '''Окружности Схоуте'''. Опустим из точки M перпендикуляры MA 1 , MB 1 и MC 1 на прямые BC, CA и AB. Для фиксированного треугольника ABC множество точек M, для которых угол Брокара треугольника A 1 B 1 C 1 имеет заданное значение, состоит из двух окружностей, причём одна из них расположена внутри описанной окружности треугольника ABC, а другая вне её. Данные окружности называются ''окружностями Схоуте'' треугольника ABC .
** '''Окружность Тейлора''' треугольника ABC — окружность, которая проходит через шесть точек в виде шести проекций трёх оснований высот треугольника, пересекающих каждую сторону, на две оставшиеся стороны.
** '''Окружность Тукера''' (частная окружность Тукера) треугольника ABC — окружность, которая проходит через точки пересечения сторон треугольника ABC с продолжениями сторон треугольника A 1 B 1 C 1 , полученного из треугольника ABC при гомотетии с центром в точке Лемуана. Эти точки (в общем случае их шесть) всегда лежат на одной окружности. Центр окружности Тукера лежит между точкой Лемуана и центром описанной окружности.
** '''Окружность Тукера''' (обобщённая окружность Тукера) треугольника ABC. Если на рис. к теореме Томсена справа ниже проводить аналогичную 6-звенную ломаную, последовательно чередуя отрезки параллельные, антипараллельные, параллельные, снова антипараллельные, снова параллельные противоположной текущей стороне и т. д., тогда последний 6-й отрезок вернется в исходную точку, как и в теореме Томсена, и ломаная замкнется. Теорема Тукера утверждает, что в этом случае 6 точек ломаной, лежащих на сторонах треугольника, будут лежать на ''окружности Тукера''
** '''Окружность Форда''' ( ) — окружность с центром в точке с координатами (p/q,1/(2q^2)) и радиусом 1/(2q^2) , где p/q  — несократимая дробь.
** '''Окружность Фурмана''' — окружность для данного треугольника с диаметром, равным отрезку прямой, который расположен между ортоцентром и точкой Нагеля.
** '''Окружность Эйлера''' или '''окружность девяти точек'''
* '''Октаграмма''' — восьмилучевая звезда, крестострел.
* '''Ось'''
** '''Ось Брокара''' треугольника ''ABC'' является прямой, проходящей через центр описанной окружности треугольника и точку пересечения трех симедиан треугольника ''ABC''.
** '''Ось внешних биссектрис''' или '''антиортовая ось''' (antiorthic axis) — трилинейная поляра ''центра вписанной окружности'' (инцентра) треугольника ''ABC'')
** '''Ось Лемуана''' трилинейная поляра ''точки Лемуана''.
** '''Ось ортоцентрическая''' (Orthic axis) — трилинейная поляра ''ортоцентра''.
* '''Описанная окружность''' многоугольника — окружность, содержащая все вершины многоугольника. Многоугольник, вокруг которого описана окружность, называется ''вписанным'' в эту окружность.
* ''' Ортологические треугольники'''. См. ''' Треугольники ортологические'''.
 а ''ABC'' и прямой линии ''ℓ'' (она изображена в виде прямой )]]
* '''Ортополюс''' (Orthopole) ''H'' системы, состоящей из треугольника ''ABC'' и прямой линии ''ℓ'' (на рис. она изображена как прямая ) в данной плоскости, является точкой, определяемой следующим образом .
* ''' Ортотреугольник''' — треугольник, вершинами которого являются основания высот исходного (опорного) треугольника.
* '''Ортоцентр''' — точка пересечения трёх высот треугольника.
* '''Ортоцентрическая система точек'''. Если в четвёрке точек A , B , C , D точка D является точкой пересечения высот треугольника ABC , то и любая из четырёх точек является ортоцентром треугольника, образованного тремя остальными точками. Такую четвёрку иногда называют ''ортоцентрической системой точек''. Другие свойства ''ортоцентрической системы точек'' см. в статье ортоцентр.
* '''Ортоцентроидная окружность''' неравностороннего треугольника — это окружность, построенная на отрезке, соединяющем его ортоцентр и центроид, как на диаметре.
* '''Отре́зок''' — часть прямой между двумя точками, включая концы.
П
* '''Парабола''' — геометрическое место точек на плоскости, равноудалённых от данной прямой (называемой директрисой параболы) и данной точки (называемой фокусом параболы).
** '''Парабола Киперта''' — ''парабола'', вписанная в треугольник, имеющая ''директрисой'' прямую Эйлера.
** '''Парабола, вневписанная для четырёхугольника'''. Такая парабола существует у любого выпуклого четырёхугольника и она касается всех 4 сторон данного четырёхугольника или их продолжений. Её директриса совпадает с прямой Обера — Штейнера.
* '''Параллелогра́мм''' — четырёхугольник, две пары противоположных сторон которого параллельны.
* '''Параллельные прямые''' в планиметрии — непересекающиеся прямые.
* '''Параллельный перенос''' — преобразование M'=f(M) такое, что все отрезки MM' равны и параллельны. Из этого вытекает, что x' = x + a1, y' = y + a2, где a1,a2 — произвольные константы. Параллельный перенос является ''изометрией'' и не имеет неподвижных точек.
* '''Парке́т или замощение''' — разбиение плоскости на многоугольники или пространства на многогранники без пробелов и наслоений.
* '''Педа́льный треугольник''' см. ''Подерный треугольник''.
* '''Пентаграмма''' (пентальфа, пентагерон) или '''Пифагорейский пентакль''' — звёздчатый многоугольник, полученный соединением вершин правильного пятиугольника через одну.
* '''Перпендикулярные прямые на плоскости'''. Две прямые на плоскости называются перпендикулярными, если при пересечении они образуют 4 прямых угла.
* '''Перспектор Госсарда'''. Если брать у треугольника ''ABC'' любую пару сторон, а третьей стороной брать ''первую прямую Эйлера'' треугольника ''ABC'', то перебором трёх вариантов можно построить три треугольника. Их ''первые прямые Эйлера'' образуют треугольник ''AgBgCg'', конгруэнтный треугольнику ''ABC'' (равный ему, но повёрнутый на некоторый угол). Три пары отрезков, соединяющие сходственные вершины этих двух конгруэнтных треугольников пересекутся в точке Pg, называемой '''перспектором Госсарда'''.
* '''Плоскость Кэли''' — проективная плоскость над алгеброй Кэли \mathbb{O} .
* '''Плоскость Молтона'''.
* '''Площадь''' — некоторая аддитивная неотрицательная величина, сопоставляемая каждой элементарной фигуре.
* '''Поворот''' — ''изометрическое'' преобразование, являющееся результатом вращения всей плоскости вокруг точки на этой плоскости на заданный угол.
* '''Поде́рный треугольник''' точки ''Р'' относительно ∆''ABC''. Треугольник, вершинами которого являются основания перпендикуляров, опущенных из точки ''Р'' на стороны треугольника ''ABC'' (или их продолжения).
* '''Подобие''' — преобразование, сохраняющее отношение расстояний.
* '''Полиамонд''' или '''треуго́льный мо́нстр''' — геометрическая фигура в виде многоугольника, составленного из нескольких одинаковых равносторонних треугольников, примыкающих друг к другу по рёбрам.
* '''Полигекс''' или '''шестиугольный монстр''' — геометрическая фигура в виде многоугольника, составленного из нескольких правильных шестиугольников, соединённых сторонами.
* '''Полимино''', или ''полиомино'' — плоские геометрические фигуры, образованные путём соединения нескольких одноклеточных квадратов по их сторонам. Это полиформы, сегменты которых являются квадратами.
* '''Полиформа''' — плоская или пространственная геометрическая фигура, образованная путём соединения одинаковых ячеек — многоугольников или многогранников. Обычно ячейка представляет собой выпуклый многоугольник, способный замостить плоскость — например, квадрат или правильный треугольник. Некоторые виды полиформ имеют свои названия; например, полиформа, состоящая из равносторонних треугольников — полиамонд.
* '''Полупериметр''' многоугольника — полусумма всех его сторон.
* '''Полюс (полоид)''' координат ― начало координат в полярной системе координат.
* '''Полюс (полоид)''' прямой — образ прямой при полярном преобразовании в инверсии.
* '''Поляра''' точки ''P'' относительно невырожденной кривой второго порядка — множество точек ''N'', гармонически сопряжённых с точкой ''P'' относительно точек ''M'' 1 и ''M'' 2 пересечения кривой второго порядка секущими, проходящими через точку ''P''.
* '''Полюс'''. Точку ''P'', упомянутую выше, называют '''полюсом''' ''поляры''.
* '''Поризм Понселе''' — классическая теорема проективной геометрии о множествах многоугольников, вписанных в один эллипс и одновременно описанных около другого.
* '''Поризм Штейнера''' о существовании двух цепочек окружностей, каждая из которых последовательно касается двух соседних окружностей внешним образом и двух непересекающихся окружностей (одна из которых лежит внутри другой). Цепочки окружностей напоминают собой цепь Паппа Александрийского.
* '''Построение с помощью циркуля и линейки''' — раздел евклидовой геометрии, известный с античных времён.
* '''Правильный'''
** '''Правильный девятиугольник'''
** '''Правильный многоугольник''' — многоугольник, у которого все стороны, а также все внутренние углы равны между собой. Поляра является прямой линией.
** '''Правильный пятиугольник''' — '''правильный многоугольник''' с пятью равными сторонами и углами.
** '''Правильный семиугольник''' — '''правильный многоугольник''' с семью равными сторонами и углами.
** '''Правильный треугольник''' — то же, что и равносторонний треугольник.
** '''Правильный четырёхугольник''' — то же, что и квадрат.
* '''Преобразование плоскости''' — взаимнооднозначное отображение плоскости на себя. Часто однако преобразованием называют отображения, которые продолжаются до преобразований расширенной плоскости, например инверсия — преобразование круговой плоскости, перспектива — преобразование проективной плоскости, и т. д.
* '''Признаки подобия треугольников''' признаки, позволяющие установить, что два треугольника находятся в отношении подобия.
* '''Признаки равенства треугольников''' признаки, позволяющие установить, что два треугольника равны. Подробнее см. раздел «треугольник» подраздел «Признаки равенства треугольников».
* '''Прилежащие углы''' — 2 угла на 1 плоскости, имеющие ''общими'' по 1 вершине и по 1 из 2 сторон, но не пересекающиеся внутренними областями. Величина угла, образованного 2 внешними (не ''общими'') сторонами ''прилежащих углов'', равна сумме величин самих ''прилежащих углов''.
* '''Проективная'''
** '''Проективная геометрия''' — раздел геометрии, изучающий проективные плоскости и пространства.
** '''Проективная плоскость''' — евклидова плоскость, дополненная идеальной прямой (см. ''бесконечно удалённая прямая'').
** '''Проективные преобразования''' — преобразования проективной плоскости, сохраняющие отношение инцидентности.
* '''Проекция'''
* '''Прямая'''
** '''Прямая Ньютона''' — прямая, соединяющая середины диагоналей выпуклого четырёхугольника.
** '''Прямая Обера''' — прямая четырёхсторонника, на которой лежат четыре ортоцентра четырёх треугольников, образованных четырьмя попарно пересекающимися прямыми, никакие три из которых не проходят через одну точку. Здесь используются те же четыре треугольника, что и при построении точки Микеля.
прямой Паскаля
** '''Прямая Паскаля''' — прямая, упоминаемая в '''теореме Паскаля''', на которой лежат три точки пересечения трёх пар противоположных сторон шестиугольника, вписанного в окружность (или в любое другое коническое сечение — эллипс, параболу, гиперболу или даже в пару прямых).
** '''Прямая Симсона''' — прямая, на которой лежат основания перпендикуляров, опущенных из точки P описанной окружности треугольника ABC на его стороны или их продолжения.
** '''Прямая Эйлера''' — общее название определённого вида прямых треугольника. Например, (первая) ''прямая Эйлера'' проходит в треугольнике через: 1) его центроид, 2) ортоцентр, 3) центр его описанной окружности, 4) центр его окружности девяти точек, 5) его ''точку Экзетера'' (Exeter point) X(22).
* '''Прямые'''.
** '''Прямые антипараллельные'''. См. '''Антипараллельные прямые'''.
** '''Прямые параллельные'''. См. '''Параллельные прямые'''.
** '''Прямые секущие'''. См. '''Секущие прямые'''.
* '''Прямой угол — угол в \pi/2 радиан или 90°, половина развёрнутого угла.
* '''Прямоугольник''' — четырехугольник, у которого все углы прямые (равны 90 градусам).
* '''Прямоугольник золотой''' или '''золотой прямоугольник''' — это прямоугольник, длины сторон которого находятся в золотой пропорции, 1 : \tfrac{1 + \sqrt{5}}{2} , или 1:\varphi (греческая буква фи), где примерно равно 1,618.
* '''Прямоугольный треугольник''' — это треугольник, в котором один угол прямой (то есть составляет 90 градусов).
Р
* '''Равновеликие фигуры''' — фигуры, имеющие одинаковую площадь.
* '''Равные фигуры''' — фигуры, которые при движении (изометрии) могут быть полностью совмещены друг с другом.
* '''Равнобедренная трапеция''' в евклидовой геометрии — это выпуклый четырёхугольник с осью симметрии, проходящей через середины двух противоположных сторон.
* '''Равнобедренный треугольник'''— это треугольник, в котором две стороны равны между собой по длине.
 
* '''Равнобедренный прямоугольный треугольник'''
 
* '''Радикальная ось''' двух окружностей — геометрическое место точек, степени которых относительно двух заданных окружностей равны. Иными словами, равны длины четырёх касательных, проведенных к двум данным окружностям из любой точки ''M'' данного геометрического места точек.
* '''Радикальный центр''' трёх окружностей — точка пересечения трёх радикальных осей пар окружностей. Если радикальный центр лежит вне всех трёх окружностей, то он является центром единственной окружности ('''радикальной окружности'''), которая пересекает три данных окружности '''ортогонально'''.
* '''Решение треугольников''' на плоскости обозначает решение следующей тригонометрической задачи: найти остальные стороны и/или углы треугольника по уже известным. Среди известных элементов треугольника могут быть следующие тройки: 1) три стороны; 2) две стороны и угол между ними; 3) две стороны и угол напротив одной из них; 3) сторона и два прилежащих угла; 4) сторона, противолежащий угол и один из прилежащих. Возможны и другие «неклассические» элементы (биссектрисы, медианы, высоты и др.).
* '''Ромб''' — ''параллелограмм'', у которого все стороны равны. Частным случаем ромба является квадрат.
* '''Ромб золотой''' или '''золотой ромб''' — ромб, чьи диагонали относятся друг к другу как \varphi , где \varphi\approx1,618 (золотое сечение).
* '''Ромбоид''' — это параллелограмм, в котором смежные стороны имеют разные длины, и углы не являются прямыми.
С
* '''Салинон''' — плоская геометрическая фигура, образованная четырьмя полуокружностями. Впервые исследована Архимедом.
* '''Серединный''', то есть проходящий через середину.
** '''Серединный перпендикуляр''' к отрезку прямой (также '''срединный перпендикуляр''' или '''медиатриса''') — прямая, перпендикулярная данному отрезку и проходящая через его середину.
** '''Серединный треугольник''' — треугольник, образованный средними линиями исходного треугольника.
* '''Сетка Аполлония''' — фрактал, строящийся по трём попарно касающимся окружностям.
* '''Симедиана''' — отрезок, симметричный медиане треугольника относительно биссектрисы угла этого треугольника. Симедианы треугольника пересекаются в точке Лемуана.
* '''Симметрия в геометрии'''. Геометрический объект называется симметричным, если после того как он был преобразован геометрически, он сохраняет некоторые исходные свойства. Виды симметрий, возможных для геометрического объекта, зависят от множества доступных геометрических преобразований и того, какие свойства объекта должны оставаться неизменными после преобразования. Виды геометрических симметрий: Зеркальная симметрия, Осевая симметрия, Вращательная симметрия, Центральная симметрия, Скользящая симметрия, Винтовая симметрия.
* '''Скользящая симметрия''' — композиция симметрии относительно некоторой прямой и переноса на вектор, параллельный этой прямой (этот вектор может быть и нулевым).
* '''Смежные углы'''— 2 угла с 1 ''общей'' вершиной, 1 из 2 сторон которых — ''общая'', а оставшиеся 2 стороны лежат на 1 прямой (не совпадая). Сумма 2 смежных углов равна 180°. То есть, 2 ''смежных угла'' на плоскости это — 2 ''прилежащих угла'', дающих в сумме 180°.
* '''Сопряжение'''. В планиметрии '''сопряжением''' называется одно из преобразований прямой или точки, порождаемое заданным на плоскости треугольником ''ABC''.
** '''Сопряжение антигональное'''. См. '''Антигональное сопряжение'''
** '''Сопряжение изогональное'''. См. '''Изогональное сопряжение'''.
** '''Сопряжение изотомическое'''. См. '''Изотомическое сопряжение'''.
** '''Преобразование изоциркулярное '''. См. '''Изоциркулярное преобразование'''. Оно получается, как комбинация изогонального сопряжения и изотомического сопряжения, хотя само сопряжением не является.
* '''Сопряжённые диаметры'''. '''Сопряжёнными диаметрами''' эллипса (гиперболы) называют пару его (её) диаметров, обладающих следующим свойством: середины хорд, параллельных первому диаметру, лежат на втором диаметре. В этом случае и середины хорд, параллельных второму диаметру, лежат на первом диаметре. Если эллипс является образом окружности при аффинном преобразовании, то его '''сопряжённые диаметры''' являются образами двух перпендикулярных диаметров этой окружности.
* '''Сопряжённые углы''' — 2 угла на плоскости, имеющие ''общими'' 1 вершину и 2 стороны, по которым они примыкают (граничат) друг к другу, но различаются внутренними областями; объединение таких 2 углов представляет собой всю плоскость, а, как ''прилежащие углы'', они образуют в сумме полный угол; сумма их величин равна 360°.
* '''Соотношение Бретшнайдера''' — соотношение в четырёхугольнике, аналог теоремы косинусов.
* '''Срединный перпендикуляр'''. См. '''Серединный перпендикуляр''' или '''Медиатрисса'''.
* '''Средняя линия'''.
** '''Средние линии''' четырёхугольника. Пусть ''G, I, H, J'' — середины сторон выпуклого четырёхугольника ''ABCD'', а ''E, F'' — середины его диагоналей. Назовем три отрезка ''GH, IJ, EF'' соответственно '''первой, второй и третьей средними линиями четырёхугольника'''. Первые две из них также называют '''бимедианами'''.
** '''Средняя линия''' треугольника или трапеции — отрезок, соединяющий середины боковых сторон. Средняя линия параллельна основанию треугольника (или основаниям трапеции) и равна половине основания треугольника (или полусумме оснований трапеции).
* '''Степень точки относительно окружности — число d^2-R^2 , где ''d'' — расстояние от точки до центра окружности, a ''R'' — радиус окружности.
* '''Стереографическая проекция''' — проекция из точки ''О'' сферы, проходящей через эту точку на плоскость, касающуюся сферы в точке, антиподальной к точке О.
Т
* '''Тангенциальный треугольник''' или '''касательный треугольник'''. Если вокруг данного треугольника \triangle ABC описать окружность, то треугольник \triangle A'B'C' образованный тремя прямыми касательными к окружности проведёнными через вершины A , B и C называется '''тангенциальным'''.
* '''Теорема'''
 
** '''Теорема Аполлония'''
** '''Теорема Анне''' (Anne). В любом четырёхугольнике ABCD , не являющемся параллелограммом, прямая Ньютона является геометрическим местом точек O , обладающих свойством: S(\triangle AOB)+S(\triangle COD)=S(\triangle BOC)+S(\triangle DOA) , где S(\triangle AOB) означает ориентированную площадь \triangle AOB .
** '''Теорема Брахмагупты'''
** '''Теорема Брианшона''' — классическая теорема проективной геометрии.
** '''Теорема Брокара'''. ''Центр описанной около четырёхугольника окружности'' — точка пересечения высот треугольника с вершинами в точке пересечения диагоналей и точках пересечения противоположных сторон.
** '''Теорема Ван-Обеля о треугольнике''' — классическая теорема аффинной геометрии и геометрии треугольника.
** '''Теорема Ван-Обеля о четырёхугольнике'''
** '''Теорема Вариньона (геометрия)''' — геометрический факт, доказанный Пьером Вариньоном и утверждающий, что середины сторон произвольного четырёхугольника являются вершинами параллелограмма.
** '''Теорема Гаусса для квадратов сторон четырёхугольника'''. Рассмотрим четырехугольник ABCD . Пусть u=AD^2 , v=BD^2 , w=CD^2 , U=BD^2+CD^2-BC^2 , V=AD^2+CD^2-AC^2 , W=AD^2+BD^2-AB^2 . ''Теорема Гаусса'' утверждает, что uU^2+vV^2+wW^2=UVW+4uvw .
 
** '''Теорема Гаусса о серединах диагоналей четырёхугольника'''. Теорема утверждает, что на одной прямой лежат середины трёх диагоналей полного четырёхугольника. То есть на одной прямой лежат середины двух диагоналей выпуклого четырёхугольника с непараллельными противоположными сторонами, а также середина отрезка, соединяющего две точки пересечения двух пар его противоположных сторон. Она называется прямой Ньютона — Гаусса (зелёная) (см. рис. справа).
** '''Теорема Вивиани'''. Для любой точки ''P'' внутри равностороннего треугольника сумма перпендикуляров к трем сторонам равна высоте треугольника.
** '''Теорема Вивиани обобщённая''' для любой точки ''P'' на основании равнобедренного треугольника. Сумма расстояний от произвольной точки, лежащей на основании равнобедренного треугольника, до боковых (равных) сторон есть величина постоянная, равная высоте, опущенной на боковую сторону.
** '''Теорема Вивиани обобщённая''' для произвольного треугольника. Если от концов наименьшей из трех сторон треугольника отложить на двух оставшихся сторонах одинаковые отрезки, равные длине наименьшей из трех сторон, то, соединив два невершинных конца отложенных отрезков прямой, получим ''геометрическое место точек'', лежащих внутри треугольника. Для любой точки ''P'' этого ''геометрического места точек'' внутри треугольника сумма расстояний до трех сторон есть величина постоянная.
** '''Теорема Гамильтона'''. Три отрезка прямых, соединяющих ортоцентр с вершинами остроугольного треугольника, разбивают его на три треугольника, имеющих ту же самую окружность Эйлера (окружность девяти точек), что и исходный остроугольный треугольник.
** '''Теорема Дао''' о 6 центрах описанных окружностей для вписанного шестиугольника является обощением теоремы Косниты.
** '''Теорема Дезарга''' является одной из основных теорем проективной геометрии.
** '''Теорема Декарта''' утверждает, что для любых четырёх взаимно касающихся окружностей радиусы окружностей удовлетворяют некоторому квадратному уравнению.
** '''Теорема Зетеля'''. Три прямые, соединяющие середины сторон треугольника с серединами соответствующих им чевиан, пересекаются в одной точке. Является обобщением '''теоремы Шлемильха'''.
** '''Теорема Кейси'''.
** '''Теорема косинусов'''.
** '''Теорема косинусов для четырёхугольника'''.
** '''Теорема Косниты'''.
** '''Теорема котангенсов'''.
** '''Теорема Лейбница (геометрия)'''.
** '''Теорема Лестера'''. В любом разностороннем треугольнике две точки Торричелли, центр девяти точек и центр описанной окружности лежат на одной окружности — на (окружности Лестера).
** '''Теорема Мавло'''. Треугольник на своей окружности девяти точек отсекает внешним образом тремя своими сторонами три дуги таким образом, что длина наибольшей из них равна сумме длин двух оставшихся дуг.
** '''Теорема Максвелла (геометрия)'''.
** '''Теорема Массельмана'''.
** '''Теорема Менелая''' или теорема о трансверсалях, или теорема о полном четырёхстороннике, — классическая теорема аффинной геометрии.
** '''Теорема Микеля'''.
** '''Теорема Микеля-Штейнера о четырёхстороннике'''. Пусть 4 прямые расположены так (в общем положении), что при их пересечении образуется 4 треугольника. Фигура напоминает собой выпуклый четырёхугольник (не трапецию), в котором продолжены до их пересечения 2 пары противоположных сторон. Тогда описанные вокруг этих треугольников окружности имеют общую точку, которая называется '''точкой Микеля''' этой конфигурации прямых.
** '''Теорема Монжа''' о трёх окружностях. Для трёх произвольных окружностей, каждая из которых не лежит целиком внутри другой, три точки пересечения общих внешних касательных к каждой паре окружностей лежат на одной прямой.
** '''Теорема Монжа''' об ортоцентре вписанного четырёхугольника. 4 отрезка прямых (4 ''антимедатрисы''), проведенных из середин 4 сторон вписанного четырёхугольника перпендикулярно к противолежащим сторонам, пересекаются в ортоцентре ''Н'' этого четырёхугольника.
** '''Теорема Морли о трисектрисах'''.
** '''Теорема Наполеона''' — утверждение евклидовой планиметрии о равносторонних треугольниках: Если на каждой стороне произвольного треугольника построить по равностороннему треугольнику, то треугольник с вершинами в центрах равносторонних треугольников — тоже равносторонний.
** '''Теорема Ньютона (планиметрия)''' — теорема о том, что прямая Ньютона описанного четырёхугольника проходит через центр его вписанной окружности.
** '''Теорема о бабочке'''.
** '''Теорема о биссектрисе'''.
** '''Теорема о внешнем угле треугольника'''.
** '''Теорема о вписанных окружностях'''.
** '''Теорема о двух секущих'''
** '''Теорема о дележе пиццы'''.
** '''Теорема о проекциях'''.
** '''Теорема о пяти окружностях'''.
** '''Теорема о равнобедренном треугольнике'''.
** '''Теорема о семи окружностях'''. Проведём цепочку из шести внутренних окружностей, каждая из которых касается двух соседних окружностей внешним образом и седьмой большой (общей для всех шести) окружности внутренним образом. Тогда три линии, проведенные между противоположными парами точек касания трех пар из шести окружностей с седьмой окружностью, пересекаются в одной точке.
** '''Теорема о сумме углов многоугольника'''.
** '''Теорема о сумме углов треугольника'''.
** '''Теорема о шести окружностях'''.
** '''Теорема Паппа''' о невыпуклом шестиугольнике, касающемся 2 прямых, — классическая теорема проективной геометрии. Она является вырожденным случаем в теореме Паскаля.
** '''Теорема Паппа о площадях'''.
** '''Теорема о произведении отрезков хорд'''.
** '''Теорема Паскаля''' — классическая теорема проективной геометрии.
** '''Теорема Пито''' утверждает, что у описанного четырёхугольника (то есть четырёхугольника, в который можно вписать окружность) суммы длин противоположных сторон равны.
** '''Теорема Пифагора. В любом плоском прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов.
** '''Теорема Помпею'''.
** ''' Теоремы Птолемея'''. Для простого (несамопересекающегося) четырёхугольника, вписанного в окружность, имеющего длины пар противоположных сторон: ''a'' и ''c'', ''b'' и ''d'', а также длины диагоналей ''e'' и ''f'', справедливы '''первая и вторая теоремы Птолемея''': ef=ac+bd ; \frac{e}{f} = \frac{a\cdot d+b\cdot c}{a\cdot b+c\cdot d}. 
** '''Теорема Ригби'''. Если к любой стороне остроугольного треугольника провести высоту и касающуюся её с другой стороны вневписанную окружность, то точка касания последней с этой стороной, ''середина'' упомянутой высоты, а также инцентр лежат на одной прямой. Из '''теоремы Ригби''' следует, что 3 отрезка, соединяющих ''середину'' каждой из 3 высот треугольника с точкой касания вневписанной окружности, проведенной к той же стороне, что и высота, пересекаются в инцентре.
** '''Теорема Ройшле'''.
 
** '''Теорема Сальмона о трёх коллинеарных точках''' (см. рис.). Если через (синюю на рисунке) точку окружности проведены три произвольные хорды (вторые концы которых на рисунке зелёного цвета), на которых как на диаметрах построены три окружности, то эти три окружности попарно пересекаются вторично в трёх коллинеарных точках (они на рисунке красного цвета).
** '''Теорема Сальмона о гар­мо­ниче­ском де­лении отрезка ''HO'' '''. Рас­сто­я­ния меж­ду ортоцентром ''H'' треугольника и его цен­тром тя­же­сти ''G'' де­лит­ся гар­мо­ниче­ски цен­тром опи­сан­но­го кру­га ''O'' и цен­тром окружности Эйлера ''O9''.
** '''Теорема синусов'''.
** '''Теорема Стюарта'''.
** '''Теорема Сунса об ортополюсе'''. Если в данной плоскости для 3 вершин фиксированного треугольника ''ABC'' построить их проекции на произвольную фиксированную прямую ''ℓ'' в виде 3 точек (в виде проекций 3 вершин треугольника), а затем спроектировать обратно эти 3 полученные точки-проекции на прямой ''ℓ'' на 3 стороны треугольника ''ABC'', причем проекцию каждой точки (проекцию каждой вершины) проектировать лучом на противоположную этой вершине сторону треугольника ''ABC'', тогда 3 последних проектирующих луча или их продолжения пересекутся в одной точке, называемой '''ортополюсом''' .
** '''Теорема тангенсов'''.
** '''Теорема Тебо'''.
** '''Теорема Томсена'''.
** '''Теорема Уркхарта'''. Если противоположные стороны выпуклого четырёхугольника ''ABCD'' пересекаются в точках ''E'' и ''F'', то для того, чтобы этот четырёхугольник был внеописанным для окружности, необходимо и достаточно, чтобы выполнялось любое из двух условий: AB+BC=AD+DC \quad\Leftrightarrow\quad AE+EC=AF+FC. 
** '''Теорема Фалеса о пропорциональных отрезках''' — теорема планиметрии о наборе параллельных секущих к паре прямых.
** '''Теорема Фалеса об угле, опирающемся на диаметр окружности''' — классическая теорема планиметрии, частный случай теоремы о вписанном угле.
** '''Теорема Фейербаха'''.
** Теорема Фусса''' связывает расстояние d между центрами описанной и вписанной окружностей (радиусы R и r ) вписанно-описанного четырёхугольника и их радиусы
** '''Теорема Харкорта'''.
** '''Теорема Хузеля''' ''уточнённая'' (Housel). ''Центр тяжести'' (''G'') данного треугольника ABC (центроид), центр вписанной окружности (''I''), его точка Нагеля (''M'') и центр (''S'') круга, вписанного в дополнительный треугольник ''A’B’C''' (или в Центр Шпикера), лежат на одной прямой''. Более того, IS = SM; IG = 2GS; MG = 2IG . 
** Теорема Чевы''' — классическая теорема аффинной геометрии и геометрии треугольника. Установлена в 1678 году итальянским инженером Джованни Чевой.
** '''Теорема Шиффлера'''. Если в треугольнике ''ABC'' с центром вписанной окружности ''I'' рассмотреть три треугольника ''BCI'', ''CAI'' и ''ABI'', то их три (''первые'') прямые Эйлера, а также (''первая'') ''прямая Эйлера'' треугольника ''ABC'' (все четыре прямые) пересекутся в одной точке — в точке Шиффлера ''Sp''.
** '''Теорема Шлёмильха'''. Три прямые, соединяющие ''середины'' сторон треугольника с ''серединами'' его соответствующих высот, пересекаются в одной точке.
** '''Теорема Штейнера об изогонально сопряженных отрезках''', проведенных из одной вершины треугольнмка — классическая теорема геометрии треугольника, обобщение теоремы о биссектрисе.
** '''Теорема Штейнера — Лемуса''' — теорема геометрии треугольника. Если в треугольнике равны 2 биссектрисы, то этот треугольник является равнобедренным.
** '''Теорема Штейнера — Понселе''' — теорема из области геометрических построений, утверждающая, что любое построение, выполнимое на плоскости циркулем и линейкой, можно выполнить одной линейкой, если нарисована хотя бы одна окружность и отмечен её центр.
** '''Теорема Штейнера об ортологических треугольниках''' утверждает, что, если перпендикуляры, опущенные из вершин одного ''ортологического треугольника'' на соответствующие стороны другого ''ортологического треугольника'', пересекаются в одной точке (в отрологическом центре первого ортологического треугольника), то и перпендикуляры, опущенные из вершин второго ортологического треугольника на соответствующие стороны первого ортологического треугольника, также пересекаются в одной точке (в отрологическом центре второго ортологического треугольника).
** '''Теорема Эйлера о треугольнике'''. См. '''Формула Эйлера для треугольника'''.
** '''Теорема Эйлера о четырёхугольниках'''. См. '''Формула Эйлера для четырёхугольника'''.
* '''Тождество параллелограмма''' — сумма квадратов длин сторон параллелограмма равна сумме квадратов длин его диагоналей: \ (AB)^2+(BC)^2+(CD)^2+(DA)^2=(AC)^2+(BD)^2. .
* '''Точка'''. См. также '''Точки'''.
 
 
 
** '''Точка Аполлония''' — специальная точка в треугольнике. Определяется как точка пересечения прямых, соединяющих вершины треугольника с точками касания 3 вневписанных окружностей треугольника с описанной вокруг них окружностью.
** '''Точка Бевэна''' является центром окружности, проходящей через центры вневписанных окружностей.
** '''Точка Брокара''' — специальная точка в треугольнике. Если соединить точку Брокара с вершинами треугольника, тогда три отдельных полученных отрезка будут видны из вершин треугольника под одинаковым углом (под углом Брокара), смотря последовательно каждый раз на один из каждой пары, пропуская другой (только четный или только нечетный).
** '''Точка Веррьера'''. В треугольнике есть три окружности, которые касаются двух сторон треугольника и описанной окружности. Такие окружности называют ''полувписанными'' или ''окружностями Веррьера''. Отрезки, соединяющие вершины треугольника и соответствующие точки касания ''окружностей Веррьера'' с описанной окружностью, пересекаются в одной точке, называемой '''точкой Веррьера'''. Она служит центром гомотетии, которая переводит ''описанную окружность'' во ''вписанную''.
** '''Точка Жергонна''' — точка пересечения ''чевиан'', проходящих через точки касания ''вписанной окружности'' со сторонами этого треугольника. Точка Жергонна изотомически сопряжена точке Нагеля.
** '''Точка Косниты''' — является изогонально сопряжённой центру девяти точек.
** '''Точка Лоншана''' — точка зеркального отражения ортоцентра треугольника ABC относительно его центра описанной окружности (L= de Longchamps point=перевод не по правилам), введённую французским математиком Gaston Albert Gohierre. Эта точка — ортоцентр антидополнительного треугольника.
** '''Точка Микеля'''. Пусть четыре прямые расположены так (в общем положении), что при их пересечении образуется четыре треугольника (см. рис.). Тогда описанные вокруг этих треугольников окружности имеют общую точку, которая называется '''точкой Микеля''' этой конфигурации прямых 
** '''Точка На́геля''' — точка пересечения прямых, соединяющих вершины треугольника с точками касания противоположных сторон с ''вневписанными окружностями''. Точка Нагеля изотомически сопряжена ''точке Жергонна''.
** '''Точка Понселе''' — точка, образованная на пересечении четырёх окружностей девяти точек треугольников ABC , BCD , ABD и ACD , если эта четверка точек не образует ортоцентрическую систему.
** '''Точка Парри'''. Окружность Парри и описанная окружность треугольника ''ABC'' пересекаются в двух точках. Одна из них — фокус параболы Киперта треугольника ''ABC''. Другая точка пересечения называется '''точкой Парри''' треугольника ''ABC''.
** '''Точка слабая''' в треугольнике (weak point) — точка, у которой может найтись близнец с помощью её ортогонального сопряжения за пределы треугольника. Например, инцентр, точка Нагеля и другие являются '''слабыми точками''', ибо допускают получение аналогичных точек при их сопряжении за пределы треугольника.
** '''Точка Тарри'''
** '''Точка Торричелли''' — точка, из которой все стороны видны под углом 120°. Эту точку также называют ''изогонической (равноугольной) точкой''.
** '''Точка Фейербаха'''
** '''Точка Ферма'''
** '''Точка Шиффлера'''
** '''Точка Штейнера'''
** '''Точка эксетерская'''. См. Эксетерская точка.
* '''Точки'''
** '''Точки Адзимы — Мальфатти'''. Пусть дан треугольник ''ABC'' и его три '''окружности Мальфатти''', пусть ''D'', ''E'' и ''F'' — точки, где две окружности касаются, противоположные вершинам ''A'', ''B'' и ''C'' соответственно. Тогда три прямые ''AD'', ''BE'' и ''CF'' пересекаются в одной замечательной точке, известной как первая '''точка Адзимы — Мальфатти'''. Вторая точка Адзимы — Мальфатти — точка пересечения трёх прямых, соединяющих точки касания окружностей Мальфатти с центрами вневписанных окружностей треугольника.
** '''Точка Аполлония''' — точка, образованная пересечением трёх перпендикуляров проведённых от сторон треугольника так, что педальный треугольник, вершины которого — основания перпендикуляров, является равносторонним. Эту точку также называют ''изодинамической точкой''. Их две.
** '''Точки Брокара''' — такие внутренние точки P и Q \triangle ABC , что \angle ABP =\angle BCP = \angle CAP и \angle QAB=\angle QBC = \angle QCA .
** '''Точки Вектена''' 
** '''Точки изотомически сопряжённые''' Пусть прямые AP,BP и CP пересекают прямые BC,CA и AB в точках A_1,B_1 и C_1 соответственно, а точки A_2,B_2 и C_2 выбраны на прямых BC,CA и AB так, что \overline{BA_2}: \overline{A_2C}=\overline{A_1C}: \overline{BA_1} , \overline{CB_2}: \overline{B_2A}=\overline{B_1A}: \overline{CB_1} и \overline{AC_2}: \overline{C_2B}=\overline{C_1B}: \overline{AC_1} . Тогда прямые AA_2,BB_2 и CC_2 либо параллельны, либо также пересекаются в одной точке Q . В последнем случае точки P и Q называют ''изотомически сопряжёнными'' относительно треугольника ABC . 
** '''Точки Наполеона''' 
** '''Точки постоянные подобных фигур''' Пусть l_1 , l_2 и l_3  — соответственные прямые подобных фигур F_1 , F_2 и F_3 , пересекающиеся в точке W . Пусть J_1 , J_2 и J_3  — точки пересечения прямых l_1 , l_2 и l_3 с окружностью подобия, отличные от точки W . Оказывается, что эти точки зависят только от фигур F_1 , F_2 и F_3 и не зависят от выбора прямых l_1 , l_2 и l_3 . Точки J_1 , J_2 и J_3 и называют ''постоянными точками'' подобных фигур F_1 , F_2 и F_3 , а треугольник J_1J_2J_3 называют ''постоянным треугольником'' подобных фигур F_1 , F_2 и F_3 . 
** '''Точки соответственные'''. Точки A_1 и A_2 называют ''соответственными'' точками подобных фигур F_1 и F_2 , если при поворотной гомотетии, переводящей F_1 в F_2 , точка A_1 переходит в A_2 . Аналогично определяются соответственные прямые и отрезки.
** '''Точки Ригби''' — внутренние и внешние точки в '''теореме Ригби'''.
** '''Точки Торричелли''' 
** '''Точки Фейербаха''' — точки попарного касания вписанной и трёх вневписанных окружностей с окружностью девяти точек.
* '''Трактриса''' ('''линия влечения''') — (от  — тащить) — плоская трансцендентная кривая, для которой длина отрезка касательной от точки касания до точки пересечения с фиксированной прямой является постоянной величиной.
* '''Трапеция''' — выпуклый четырёхугольник, у которого две стороны параллельны. Часто в определение трапеции добавляют условие, что две другие стороны должны быть не параллельны.
* '''Транспортир''' — инструмент для построения и измерения углов.
* '''Треугольник'''.
 
 
 
** '''Треугольник Брокара''' — треугольник с вершинами в ''постоянных точках треугольника''. Треугольник Брокара вписан в окружность Брокара.
** '''Треугольники Гамильтона''' — треугольники, фигурирующие в теореме Гамильтона. Три ''треугольника Гамильтона'' это — те три треугольника, на которые разбивают данный остроугольный треугольник три отрезка прямых, соединяющих ортоцентр с тремя его вершинами.
** '''Треугольник геронов'''. См. '''Геронов треугольник'''.
** '''Треугольник египетский'''. См. '''Египетский треугольник'''.
** '''Треугольник Жергонна''' для основного треугольника ''ABC'' определяется тремя точками касания вписанной окружности трёх его сторон.
** '''Треугольник золотой'''. См. '''Золотой треугольник (геометрия)'''.
** '''Треугольник Кеплера''' — это прямоугольный треугольник, длины сторон которого составляют геометрическую прогрессию. При этом соотношение длин сторон треугольника Кеплера связано с золотым сечением \varphi = {1 + \sqrt{5} \over 2} .
** '''Треугольник Наполеона''' для треугольника — равносторонний треугольник, образованный центрами равносторонних треугольников, построенных на всех сторонах данного треугольника.
** '''Треугольник подобия'''. Пусть F_1 , F_2 и F_3  — три подобные фигуры, O_1  — центр поворотной гомотетии, переводящей F_2 в F_3 , точки O_2 и O_3 определяются аналогично. Если точки O_1 , O_2 и O_3 не лежат на одной прямой, то треугольник O_1O_2O_3 называют ''треугольником подобия'' фигур F_1 , F_2 и F_3 , а его описанную окружность называют ''окружностью подобия'' этих фигур. В случае, когда точки O_1 , O_2 и O_3 совпадают, окружность подобия вырождается в ''центр подобия'', а в случае, когда эти точки не совпадают, но лежат на одной прямой, окружность подобия вырождается в ''ось подобия''
** '''Треугольник постоянный''' См. ''точки постоянные подобных фигур''.
** '''Треугольник равнобедренный'''.
** '''Треугольник Рёло'''
** '''Треугольник ортоцентрический'''. См. '''Ортотреугольник'''.
** '''Треугольник отражений'''. Вершины ''треугольника отражений'' T^* получаются зеркальным отражением каждой вершины опорного треугольника T относительно противоположной стороны.
** '''Треугольник подерный'''. См. '''Подерный треугольник'''.
** '''Треугольник правильный''' или '''равносторонний треугольник'''. См. '''Правильный треугольник'''.
** '''Треугольник прямоугольный'''. См. '''Прямоугольный треугольник'''.
** '''Треугольник равнобедренный'''. См. '''Равнобедренный треугольник'''.
** '''Треугольник равнобедренный прямоугольный'''. См. '''Равнобедренный прямоугольный треугольник'''.
** '''Треугольник серединный''' или '''срединный треугольник''', или '''дополнительный треугольник'''. См. '''Серединный треугольник'''
** ''' Треугольник тангенциальный''' или '''касательный треугольник'''. См. ''' Тангенциальный треугольник'''.
** '''Треугольник точек касания вневписанных окружностей'''. Этот треугольник иногда называют '''треугольником Нагеля'''.
** '''Треугольник трёх внешних биссектрис''' (''треугольник центров вневписанных окружностей'') \Delta J_A J_B J_C — треугольник, образованный точками пересечения внешних биссектрис друг с другом в центрах вневписанных окружностей исходного треугольника (см. рис.) 
** '''Треугольник чевианный'''. См. '''Чевианный треугольник'''.
** '''Треугольник целочисленный'''. См. '''Целочисленный треугольник'''.
** '''Треугольник Шарыгина''' — треугольник, не являющийся равнобедренным, основания биссектрис которого образуют равнобедренный треугольник.
** '''Треугольник Эйлера-Фейербаха''' — треугольник, три вершины которого являются серединами отрезков, соединяющих с ортоцентром вершины исходного треугольника.
* '''Треугольники'''.
** '''Треугольники ортологические''' — треугольники ABC и A 1 B 1 C 1 , для которых перпендикуляры, опущенные из точек A, B и C на прямые B 1 C 1 , C 1 A 1 и A 1 B 1 пересекаются в одной точке (называемой первым центром ортологии). В этом случае и перпендикуляры, опущенные из точек A 1 , B 1 и C 1 на прямые BC, CA и AB также пересекаются в одной точке (называемой вторым центром ортологии). ''Треугольники ортологические'' связаны между собой с помощью ''теоремы Штейнера об ортологических треугольниках''.
** '''Треугольники подобные''' — два треугольника на евклидовой плоскости, углы у которых соответственно равны, а стороны соответственно пропорциональны. Такие треугольники являются подобными фигурами.
** '''Треугольники равные''' (с точностью до конгруэнтности) — два треугольника на евклидовой плоскости, у которых равны любые из следующих троек основных соответствующих элементов (равны соответствующие стороны и углы у одного и у другого треугольника): 1) a , b , \gamma (равенство по двум сторонам и углу между ними); 2) a , \beta , \gamma (равенство по стороне и двум прилежащим углам); 3) a , b , c (равенство по трём сторонам). Такие треугольники являются '''равными фигурами'''.
* '''Трилинейные поляры треугольника'''. Если продолжить стороны ''чевианного треугольника'' некоторой точки и взять их точки пересечения с соответствующими сторонами, то полученные точки пересечения будут лежать на одной прямой, называемой '''трилинейной полярой''' исходной точки.
* '''Трисектри́са'''
** '''Трисектри́са''' угла есть луч, делящий этот угол в отношении 2:1.
** '''Трисектри́са''' — плоская кривая.
* '''Трисекция угла''' — задача о делении заданного угла на три равные части построением циркулем и линейкой.
* '''Тупой угол''' — угол, величина которого находится между 90 и 180 градусами.
У
* '''Угол'''.
** '''Угол Брокара'''. Пусть P — точка Брокара треугольника ABC. Угол \varphi = ∠ABP = ∠BCP = ∠CAP называется ''углом Брокара'' этого треугольника.
** '''Угол, вписанный в окружность''' — угол, вершина которого лежит на окружности, а стороны пересекают эту окружность.
** '''Угол косой''' — любой угол, не равный 0°, 90°, 180° или 270°.
** '''Угол между окружностями''' — угол между касательными к окружностям в точке пересечения этих окружностей. Оба угла между двумя пересекающимися окружностями равны.
** '''Угол между окружностью и прямой''' — угол между прямой и касательной к окружности в точке пересечения прямой и окружности. Оба угла между пересекающимися окружностью и прямой равны.
** '''Угол нулевой''' — угол, равный 0°; стороны нулевого угла совпадают, его внутренняя область — пустое множество.
** '''Угол, опирающийся на диаметр окружности''', вписанный в эту окружность, является прямым углом (в 90 градусов).
** '''Угол острый''' — угол меньший, чем 90°, но больший, чем 0°.
** '''Угол полный''' — угол, равный 360°; включает в себя всё множество точек плоскости; см. оборот (единица измерения).
** '''Угол полный''' численно равен двум '''развёрнутым углам''' или четырём'''прямым углам'''.
** '''Угол прямой''' — угол, равный 90° или четверти '''полного угла '''. 2 стороны прямого угла перпендикулярны друг другу.
** '''Угол развёрнутый''' — угол, равный 180° или половине '''полного угла '''. Сторонами развёрнутого угла являются две полупрямые одной прямой, то есть два луча, направленных в противоположные стороны.
** '''Угол тупой''' — угол больший, чем 90°, но меньший, чем 360°.
** '''Угол центральный''' — угол с вершиной в центре окружности, сторонами которого являются 2 радиуса этой окружности вместе с их продолжениями за её пределы.
* '''Углы'''.
* '''Между пересекающимися прямыми'''.
** '''Вертикальные'''. См. '''Вертикальные углы'''. 
** '''Дополнительные'''. См. '''Дополнительные углы'''.
** '''Прилежащие'''. См. '''Прилежащие углы'''. 
** '''Смежные'''. См. '''Смежные углы'''.
** '''Сопряжённые'''. См. '''Сопряжённые углы'''.
* '''Между параллельными прямыми и их общей секущей'''.
** ''' Соответственные углы''' равны, \alpha = \alpha_1 .
** Внутренние (внешние) ''' накрест лежащие углы ''' равны, \alpha = \gamma_1 .
** Внутренние (внешние) '''односторонние углы''' являются '''дополнительными''', \alpha+\delta_1=180^\circ .
* '''Между антипараллельными прямыми и их двумя общими секущими'''.
** ''' Две антипараллельные прямые''' и их две общие секущие образуют выпуклый невырожденный четырёхугольник, в котором пара противоположных внутренних (внешних) углов является двумя '''дополнительными''' углами, \alpha+\delta =180^\circ .
* '''Углы у многоугольников (у треугольников)'''.
** '''Внутренний угол''' при данной вершине многоугольника (треугольника) образован двумя сторонами, выходящими из данной вершины.
** Все '''внутренние углы''' у выпуклого многоугольника принимают значения между 0° и 180° не включительно.
** Если '''внутренний угол''' хотя бы при одной вершине многоугольника принимает значение, равное 180° (или равное 0°), то он называется '''вырожденным многоугольником'''.
** Если '''внутренний угол''' хотя бы при одной вершине многоугольника принимает значение больше 180°, то он называется '''невыпуклым многоугольником'''.
** Если '''внутренний угол''' хотя бы при одной вершине '''треугольника''' принимает значение, равное 90° (большее 90°), то он называется '''прямоугольным (тупоугольным) треугольником'''. В противном случае он называется '''остроугольным треугольником'''.
** '''Внешний угол''' многоугольника (треугольника) образован одной стороной, выходящей из данной вершины, и продолжением другой стороны, выходящей из той же вершины.
** '''Внешний угол многоугольника (треугольника)''' равен разности между 180° и его ''' внутренним''', '''смежным''' с ним, углом. Для '''выпуклого (''невырожденного'') многоугольника (треугольника) внешний угол''' может принимать значения от 0 до 180° не включительно. Для '''невыпуклого (''невырожденного'') многоугольника (но не треугольника)''' он может принимать значения от 180° до 360° не включительно.
Ф
* '''Формула'''
** '''Формула Брахмагупты''' — выражает площадь вписанного в окружность четырёхугольника как функцию длин его сторон.
** '''Формула Герона''' — — формула для вычисления площади треугольника S по длинам его сторон a, b, c : : S=\sqrt{p(p-a)(p-b)(p-c)} , где p  — полупериметр треугольника: p = \tfrac{1}{2}\cdot(a+b+c) .
** '''Формула Карно''' — теорема геометрии треугольника, которая связывает сумму расстояний от произвольной точки плоскости до 3 сторон треугольника и радиусы его вписанной и описанной окружностей.
** '''Формула Парамешвары'''. Для вписанного четырёхугольника со сторонами ''a'', ''b'', ''c'', ''d'' (в указанной последовательности) и полупериметром ''p'' радиус описанной окружности задаётся формулой: R=\frac{1}{4} \sqrt{\frac{(ab+cd)(ac+bd)(ad+bc)}{(p-a)(p-b)(p-c)(p-d)}}. 
** '''Формула площади Гаусса'''.
** '''Формулы Мольвейде''' — тригонометрические зависимости, выражающие отношения между длинами сторон и значениями углов при вершинах некоторого треугольника.
** '''Формула Эйлера для треугольника''' — формула для квадрата расстояния d^2 между центрами описанной и вписанной окружностей и их радиусами R и r соответственно: d^2 = R^2 - 2Rr. 
** '''Формула Эйлера для четырёхугольника''': учетверённый квадрат расстояния между серединами диагоналей ( 4(EF)^2 ) равен сумме квадратов четырёх сторон четырёхугольника минус сумма квадратов двух его диагоналей. Для четырёхугольника ''ABCD'' она имеет вид: (2EF)^2=AB^2+BC^2+CD^2+DA^2-BD^2-AC^2 .
* '''Фигура''' — произвольное подмножество плоскости.
Х
* '''Хо́рда''' кривой — ''отрезок'', концы которого лежат на данной кривой.
Ц
* '''Цветок жизни''' — геометрическая фигура, образованная пересечением равномерно размещённых окружностей с одинаковым радиусом. Окружности расположены так, что образуют симметричный шестилучевой узор, элемент которого похож на цветок с шестью лепестками.
* '''Центр'''
** '''Центр вписанной окружности'''
** '''Центр масс'''. См. '''Барицентр''', '''Центроид треугольника'''.
** '''Центр масс периметра треугольника''' известен под названием «центр Шпикера».
** '''Центр''' окружности.
** '''Центр окружности девяти точек'''
** '''Центр симметрии'''
** '''Центр фигуры'''
** '''Центр Шпикера'''
* '''Центральная симме́три́я''' Центра́льной симме́три́ей относительно точки A называют преобразование пространства, переводящее точку X в такую точку X′, что A — середина отрезка XX′. Центральная симметрия с центром в точке A обычно обозначается через ZA, в то время как обозначение SA можно перепутать с осевой симметрией. Это преобразование эквивалентно повороту на 180° относительно точки А.
* '''Центральные прямые''' — это некоторые специальные прямые, связанные с треугольником и лежащие в плоскости треугольника. Особое свойство, которое отличает прямые как центральные прямые, проявляется через уравнение прямой в трилинейных координатах.
* '''Центро́ид'''
** '''Центроид треугольника''' треугольника — точка пересечения медиан треугольника.
* '''Цепь Паппа Александрийского''' — кольцо внутри двух касающихся кругов, заполненных попарно касающимися кругами меньших диаметров.
* '''Цепь Понселе:''' Пусть f и g  — два конических сечения. Ломаная A_1A_2\dots называется ''цепью Понселе'' для пары f , g , если каждая вершина A_{i} лежит на f , и при этом (продолжения) рёбер A_{i}A_{i+1} и A_{i}A_{i-1} являются соответственно правой и левой касательной к g .
* '''Циркуль''' — инструмент для черчения окружностей и дуг, также для измерения расстояний, в частности, на картах.
Ч
* '''Чевиана''' — отрезок (или продолжение отрезка), соединяющий вершину треугольника с точкой на противоположной ей стороне или на её продолжении. Обычно под '''чевианой''' понимают не один такой отрезок, а один из трёх таких отрезков, проведённых из трёх разных вершин треугольника и '''пересекающихся в одной точке'''. Они удовлетворяют условиям теоремы Чевы.
* '''Чевианный треугольник''' — треугольник, тремя вершинами которого являются три основания ''чевиан'' исходного треугольника.
* '''Четырёхсторонник''' — в планиметрии то же, что и четырёхугольник.
* '''Четырёхугольник''' — это геометрическая фигура (многоугольник), состоящая из четырёх точек (вершин), никакие три из которых не лежат на одной прямой, и четырёх отрезков (сторон), попарно соединяющих эти точки. Различают выпуклые и невыпуклые четырёхугольники, невыпуклый четырёхугольник может быть самопересекающимся.
** '''Четырёхугольник внеописанный''' или '''внеописанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, ''продолжения'' всех четырёх сторон которого являются касательными к окружности (вне четырёхугольника).
** '''Четырёхугольник, вписанный в окружность''' или '''вписанный четырёхугольник''' — это четырёхугольник, вершины которого лежат на одной окружности.
** '''Четырёхугольник вписанно-описанный''' или '''вписанно-описанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, который имеет как вписанную окружность, так и описанную окружность.
** '''Четырёхугольник Ламберта''' — это четырёхугольник, имеющий при трёх его вершинах прямые углы.
** '''Четырёхугольник описанный''' или '''описанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, стороны которого являются касательными к одной окружности внутри четырёхугольника.
** '''Четырёхугольник ортодиагональный''' или '''ортодиагональный четырёхугольник''' — это четырёхугольник, в котором диагонали пересекаются под прямым углом.
** '''Четырёхугольник полный''' или '''полный четырёхугольник''' (иногда употребляется термин '''полный четырёхвершинник''') — это система геометрических объектов, состоящая из любых четырёх точек на плоскости, никакие три из которых не лежат на одной прямой, и шести прямых, соединяющих шесть пар точек.
** '''Четырёхугольник равнодиагональный'''или '''равнодиагональный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, две диагонали которого имеют равные длины.
** '''Четырёхугольник Саккери''' — это четырёхугольник с двумя равными сторонами, перпендикулярными основанию.
Э
* Эксетерская точка
* Эллипс — геометрическое место точек ''M'' Евклидовой плоскости, для которых сумма расстояний до двух данных точек F_1 и F_2 (называемых фокусами) постоянна и больше расстояния между фокусами, то есть: |F_1M|+|F_2M|=2a, причём |F_1F_2| 
** ''Эллипс Брокара'' — эллипс с фокусами в ''точках Брокара''. Его перспектором служит точка Лемуана.
** '''Эллипс Джонсона'''. Шесть точек — вершины опорного треугольника и вершины его треугольника Джонсона — лежат на '''эллипсе Джонсона''' , имеющем центр в '''центре девяти точек'''.
** '''Эллипс Мандарта''' треугольника — вписанный в треугольник эллипс, касающийся его сторон в точках касания их с ''вневписанными окружностями''
** Эллипс Штейнера.
* Эннеаграмма (геометрия) — плоская фигура, имеющая девять вершин.
Я
* Японская теорема о вписанном четырёхугольнике
См. также
* Словарь терминов теории графов
* Словарь терминов теории групп
Примечания
 
Ссылки
* Краткий справочник математических терминов

'''Биссектри́са''' (от «двойное», и ''sectio'' «разрезание») угла — внутренний луч этого угла, делящий его на два равных угла.
Можно также определить биссектрису как геометрическое место точек внутри угла, равноудалённых от его сторон .
Биссектрисой треугольника называется отрезок биссектрисы угла, проведенный от вершины угла до её пересечения с противолежащей стороной. У треугольника существуют три биссектрисы, соответствующие трём его вершинам.
Связанные определения
* Точка пересечения биссектрисы угла треугольника с его стороной, не являющейся стороной этого угла, называется '''основанием биссектрисы'''.
 (соответственно J_A, J_B, J_C ) образуют — треугольник трёх внешних биссектрис]]
* В любом треугольнике ABC , кроме '''внутренних биссектрис''' (далее называемых просто '''биссектрисами)''', можно провести и '''внешние биссектрисы''', то есть биссектрисы углов, смежных с внутренними углами треугольника. При этом ''внутренняя'' и ''внешняя биссектриса'' одного и того же угла перпендикулярны.
* Проведение в данном треугольнике всех трёх его ''внешних биссектрис'' до их точек пересечения друг с другом в центрах вневписанных окружностей (соответственно J_A, J_B, J_C ) образует новый треугольник (см. рис.) — треугольник трёх внешних биссектрис. Это — новый треугольник центров вневписанных окружностей с вершинами J_A, J_B, J_C , которые касаются соответственно сторон a, b, c исходного треугольника.
* Центр окружности, проходящей через центры вневписанных окружностей — '''точка Бевэна'''.
* Исходный треугольник является '''ортотреугольником''' для треугольника \Delta J_AJ_BJ_C 
* Точка пересечения симедиан треугольника, образованного центрами его вневписанных окружностей J_A, J_B, J_C , является центром ''эллипса Мандарта''. Эту точку называют по-английски middlespoint, по-немецки — «Mittelpunkt». Она открыта в 1836-м году Христианом Генрихом фон Нагелем (Christian Heinrich von Nagel) .
Свойства
 биссектрисы]]
Свойства точек пересечения биссектрис
* Биссектрисы внутренних углов треугольника пересекаются в одной точке — центре вписанной в этот треугольник окружности ('''инцентре''').
* Биссектрисы одного внутреннего и двух внешних углов треугольника пересекаются в одной точке. Эта точка — центр одной из трёх вневписанных окружностей этого треугольника.
* Каждая биссектриса треугольника делится точкой пересечения биссектрис в отношении суммы прилежащих сторон к противолежащей, считая от вершины.
* '''Гипербола Фейербаха''' — описанная гипербола, проходящая через ортоцентр и центр вписанной окружности (он же — инцентр или точка пресечения ''внутренних'' биссектрис треугольника). Её центр лежит в точке Фейербаха. Подерные и чевианные окружности точек на гиперболе Фейербаха проходят через точку Фейербаха.
Свойства, связанные с углами
* Каждая ''внутренняя'' (''внешняя'') биссектриса угла треугольника, выходящая из его вершины, делит этот ''внутренний'' (''внешний'') угол треугольника пополам (на две равные половинки).
* Угол между биссектрисами двух смежных углов (между ''внутренними'' и ''внешними'' биссектрисами углов треугольника при одной вершине) равен 90 градусам.
* ''Внутренняя'' биссектриса угла треугольника ''изогонально сопряжена'' самой себе.
* Углы, образованные между биссектрисой треугольника и его стороной, к которой проведена данная биссектриса, равны
 \arccot\frac{(a-b)(p-c)p}{(a+b)S},\arccot\frac{(b-a)(p-c)p}{(a+b)S} ,
где S — площадь треугольника, a и b  — его стороны с общей вершиной в той точке, из которой проведена данная биссектриса в треугольнике, c — третья сторона, p — полупериметр данного треугольника.
* Биссектриса угла треугольника делит пополам угол между высотой и радиусом описанной окружности, проведённому из вершины того же угла.
Свойства, связанные с дугами
* '''Свойство биссектрисы вписанного угла''': биссектриса вписанного угла делит на две равные части дугу, на которую этот угол опирается.
* То же свойство верно и для биссектрисы центрального угла.
Свойства биссектрис равнобедренного треугольника
* Если в треугольнике две биссектрисы равны, то треугольник — равнобедренный (теорема Штейнера — Лемуса), и третья биссектриса одновременно является медианой и высотой того угла, из которого она выходит.
* Верно и обратное: в равнобедренном треугольнике две биссектрисы равны, и третья биссектриса одновременно является медианой и высотой.
* В равнобедренном треугольнике внутренняя биссектриса угла, противоположного основанию треугольника, является медианой и высотой.
* Одна и только одна биссектриса внешнего угла неравностороннего треугольника может быть параллельна противоположной внутреннему углу стороне — основанию, если треугольник равнобедренный.
* У равностороннего треугольника все три биссектрисы внешних углов параллельны противоположным сторонам.
* У равностороннего треугольника все три внутренние биссектрисы равны.
Свойства оснований биссектрис
 
* '''Теорема о биссектрисе (см. рис.)''': Биссектриса ''внутреннего'' угла треугольника делит противоположную сторону (то есть делит своим ''основанием'' противоположную сторону) в отношении, равном отношению двух прилежащих сторон. То есть \frac{BD}{CD} = \frac{AB}{AC} или \frac{BD}{AB} = \frac{CD}{AC} . Теорема о биссектрисе  — частный случай теоремы Штейнера.
* ''Основания'' биссектрис двух ''внутренних'' и одного ''внешнего'' углов треугольника лежат на одной прямой, если биссектриса ''внешнего'' угла ''не параллельна противоположной стороне'' треугольника (Одна и только одна биссектриса внешнего угла треугольника может быть параллельна противоположной стороне — основанию, если треугольник равнобедренный. У равностороннего треугольника все три биссектрисы внешних углов параллельны противоположным сторонам. Других возможностей нет).
* Биссектриса ''внутреннего угла'' треугольника делит противоположную сторону ''изотомически'' по отношению к антибиссектрисе того же угла.
* Окружности, построенные, как на диаметре, на отрезке, соединяющем ''основания'' ''внутренней'' и ''внешней биссектрисы'', выпущенных из одного угла, проходят через точки Аполлония.
* Через точку Фейербаха проходит ''окружность'', проведённая через ''основания'' трёх ''биссектрис''.
* В общем случае не пересекаются в одной точке 3 перпендикуляра к сторонам треугольника, проведённые через ''основания'' 3 внутренних его ''биссектрис'', которые лежат на этих сторонах .
Свойства осей биссектрис
* Если биссектрисы внешних углов треугольника ''не параллельны противоположным сторонам'', то их основания лежат на одной прямой, называемой ''осью внешних биссектрис''.
* Точка Лемуана треугольника лежит на прямой Обера четырёхсторонника, образованного четырьмя осями биссектрис.
Свойство проекции одной вершины на биссектрисы двух других вершин
* Если из двух вершин треугольника провести сразу две пары биссектрис (две внутренние и две внешние), а затем на четыре полученные биссектрисы ортогонально спроектировать третью вершину, тогда полученные четыре точки проекций вершины на биссектрисы будут лежать на одной прямой (коллинеарны) . Эта прямая является средней линией треугольника, параллельной той стороне, концами которой являются упомянутые выше две вершины.
Другие свойства
* Если треугольник разносторонний (неравносторонний), то ''внутренняя биссектриса'', проведённая из любой его вершины, лежит между ''внутренними'' медианой и высотой, проведёнными из той же вершины.
* Расстояния от сторон угла до любой точки биссектрисы одинаковы.
* Построение треугольника по трем заданным биссектрисам с помощью циркуля и линейки невозможно , причём даже при наличии трисектора .
* Три внешние биссектрисы любого треугольника пересекаются в трёх разных точках, которые являются центрами вневписанных окружностей исходного треугольника или вершинами так называемого ''треугольника трёх внешних биссектрис исходного треугольника'' .
* Три продолжения трёх биссектрис исходного треугольника, через три их основания до их пересечения в трёх вершинах его ''треугольника трёх внешних биссектрис'' оказываются в последнем треугольнике в качестве трёх высот.
* Строфоида — геометрическое место точек M на плоскости, таких что прямая MB является биссектрисой (внешней или внутренней) угла AMC при данной тройке точек A , B и C .
Тройки отрезков, параллельных трем биссектрисам треугольника
Тройки отрезков, параллельных трем бессектрисам и одновременно пересекающихся в одной точке
* Каждый кливер есть отрезок, один конец которого находится в середине стороны треугольника и который параллелен биссектрисе угла, противоположного этой стороне. Три кливера, подобных описанному выше, пересекаются в центре Шпикера.
* Если проведен отрезок с одним концом в точке касания вписанной окружности треугольника с его стороной в направлении параллельно биссектрисе угла, противоположного этой стороне, а затем для двух других сторон построены аналогичные отрезки, то эти три отрезка пересекаются в одной точке .
Тройки отрезков, параллельных трем биссектрисам и одновременно образующих 2 треугольника
* Во вся­кий треугольник ABC мож­но впи­сать 2 треугольника, 3 сто­ро­ны ко­то­рых па­рал­лель­ны 3 биссектрисам треугольника ABC. Эти треугольники име­ют об­щую окруж­ность типа окружности Эйле­ра, то есть 6 их вершин лежат на 1 окруж­ности .
Длина биссектрис в треугольнике
Удобно биссектрисы треугольника обозначать следующим образом. Если ABC ― треугольник, и a = BC , b = AC , c = AB ― стороны (длины сторон), то l_a , l_b , l_c ― биссектрисы, проведённые соответственно из вершин A , B , C к сторонам a , b , c .
 а ABC]]
Для выведения нижеприведённых формул можно воспользоваться теоремой Стюарта.
: l_c = {\sqrt{ab(a+b+c)(a+b-c)}\over{a+b}}=\dfrac{2 \sqrt{abp(p-c)}}{a+b} , где p  — полупериметр.
:
 
: l_c = \sqrt{ab-a_lb_l} (формула Лагранжа )
: l_c=\frac{2a_lb_l\cos(\frac{\gamma}{2})}{\sqrt{a_l^2+b_l^2-2a_lb_l\cos(\gamma)}} 
: l_c = \frac {2ab\cos\frac{\gamma}{2}}{a+b} 
: l_c = \frac {h_c}{\cos \frac {\alpha-\beta}{2}} 
Для трёх биссектрис углов A , B и C с длинами соответственно l_a, l_b, и l_c , справедлива формула 
: \dfrac{(b+c)^2}{bc}l_a^2+ \dfrac{(c+a)^2}{ca}l_b^2+\dfrac{(a+b)^2}{ab}l_c^2 = (a+b+c)^2 ,
: w_c^2=a_w \cdot b_w-ab=CE^2=BE \cdot AE-ab ,
* ''Инцентр'' (точка пересечения трёх внутренних биссектрис треугольника) делит внутреннюю биссектрису угла A в отношении \frac{b+c}{a} ,
где:
* a, b, c  — стороны треугольника против вершин A, B, C соответственно,
* \alpha, \beta, \gamma  — внутренние углы треугольника при вершинах A, B, C соответственно,
* h_c  — высота треугольника, опущенная на сторону c .
* l_c  — длина внутренней биссектрисы, проведённой к стороне c ,
* a_l, b_l  — длины отрезков, на которые внутренняя биссектриса l_c делит сторону c ,
* w_c  — длина внешней биссектрисы, проведённой из вершины C к продолжению стороны AB .
* a_w, b_w  — длины отрезков, на которые внешняя биссектриса w_c делит сторону c=AB и её продолжение до основания самой биссектрисы.
* Если медиана m , высота h и внутренняя биссектриса t выходят из одной и той же вершины треугольника, около которого описана окружность радиуса R , тогда 
: 4R^2h^2(t^2-h^2)=t^4(m^2-h^2). 
Длина частей биссектрис в треугольнике
* Расстояние от вершины C до центра вписанной окружности равно l_{c0}=\frac{r}{\sin(\frac{\gamma}{2})}= \sqrt{(p-c)^2 + r^2}= \sqrt{ab - 4Rr} , где R и r — радиусы описанной и вписанной окружностей, а γ — угол вершины C.
* Формулы последнего пункта по сути дают длину части биссектрисы от вершины до точки их пересечения (до центра вписанной окружности или до инцентра).
* Эту формулу и формулу для второй части внутренней биссектрисы можно также найти на основе следующего факта:
* ''Инцентр'' делит внутреннюю биссектрису угла A в отношении \frac{b+c}{a} , где a , b , c  — стороны треугольника.
Уравнения биссектрис
* Если две смежные стороны треугольника записаны уравнениями y_1=a_1x+b_1 и y_2=a_2x+b_2 , то в явном виде биссектрисы представимы в виде функций :
: y=\frac{a_1\sqrt{a_2^2+1}\pm a_2\sqrt{a_1^2+1}}{\sqrt{a_2^2+1}\pm \sqrt{a_1^2+1}}\, x + \frac{b_1\sqrt{a_2^2+1}\pm b_2\sqrt{a_1^2+1}}{\sqrt{a_2^2+1}\pm \sqrt{a_1^2+1}} 
См. также
* Антибиссектриса
* Высота (геометрия)
* Высота треугольника
* Инцентр
* Медиана треугольника
* Симедиана
* Теорема о биссектрисе
* Ось внешних биссектрис или антиортовая ось
* Треугольник трёх внешних биссектрис
* Центроид
* Чевиана
Примечания
 
Литература
 
* 
*

]]
В математике '''барице́нтр''', или '''геометри́ческий центр,''' двумерной фигуры — это среднее арифметическое положений всех точек данной фигуры. Определение распространяется на любой объект в ''n''-мерном пространстве. Радиус-вектор барицентра в трёхмерном случае вычисляется как 
: \vec{r}_b = V^{-1}\int_V\vec{r}dV ,
где интегрирование выполняется по объёму тела. Другое название барицентра в этом значении — центроид.
Неформально геометрический барицентр есть точка равновесия фигуры, вырезанной из картона, с учётом того, что картон имеет постоянную плотность, а внешнее гравитационное поле однородно.
В физике термин «барицентр» — это синоним понятия «центр масс», используемый, в основном, в задачах космической механики. Центр масс объекта является средним арифметическим всех его точек с учётом локальной плотности массы. Для физических объектов с постоянной плотностью центр масс совпадает с барицентром фигуры той же формы.
Ниже барицентр рассматривается в математическом (геометрическом) смысле, о барицентре в физике см. статью Центр масс.
Свойства
Геометрический барицентр выпуклого объекта всегда лежит внутри объекта. Невыпуклый объект может иметь барицентр, лежащий вне фигуры. Барицентр кольца или миски, например, лежат вне фигуры.
Если барицентр известен, он является фиксированной точкой группы изометрии симметрий фигуры. Барицентр объекта лежит на пересечении всех его гиперплоскостей симметрии. Барицентры многих фигур (правильного многоугольника, правильного многогранника, цилиндра, прямоугольника, ромба, окружности, сферы, эллипса, эллипсоида, суперэллипса, суперэллипсоида и т. д.) можно найти исходя исключительно из этого принципа.
В частности, барицентром треугольника является точка пересечения его медиан (см. рисунок). Барицентром параллелограмма является точка пересечения его диагоналей, но это неверно для других четырёхугольников.
Барицентр объекта с трансляционной симметрией не определён (или лежит вне пространства фигуры), поскольку сдвиг не имеет фиксированной точки.
Центроид треугольника
 
* Барицентр треугольника называется центроидом и лежит на пересечении трёх медиан или на прямой Эйлера (проходящей и через другие ключевые точки, включая ортоцентр и центр описанной окружности) .
* Если в вершины треугольника поместить равные массы, то центр масс (барицентр) полученной системы будет совпадать с центроидом. Более того, центр масс треугольника с равномерно распределённой массой также находится в центроиде.
** В частности, если M  — центроид треугольника ABC , то для любой точки O верно, что
**: \overrightarrow{OM}=\frac13(\overrightarrow{OA}+\overrightarrow{OB}+\overrightarrow{OC}) .
* Пусть M  — любая точка на плоскости, на которой лежит треугольник с вершинами A , B и C ; и пусть G  — центроид этого треугольника, тогда сумма квадратов расстояний от M до трёх вершин треугольника равна сумме квадратов расстояний от центроида G до вершин треугольника плюс утроенный квадрат расстояния между M и G :
: MA^2+MB^2+MC^2=GA^2+GB^2+GC^2+3MG^2 .
* Сумма квадратов сторон треугольника равна утроенной сумме квадратов расстояний от центроида до вершин треугольника:
: AB^2+BC^2+CA^2=3(GA^2+GB^2+GC^2) .
* Центр масс сторон треугольника совпадает с центром вписанной окружности дополнительного треугольника (треугольника с вершинами, расположенными в серединах сторон данного треугольника). Эту точку называют центром Шпикера. Если стороны треугольника сделать из тонкой проволоки одинакового сечения, то центр масс (барицентр) полученной системы будет совпадать с инцентром дополнительного треугольника, или с центром Шпикера.
* О других свойствах центроида треугольника смотрите ниже.
Минимаксные свойства центроида треугольника
* Центроид, или ''точка пресечения медиан,'' треугольника является единственной точкой треугольника, через которую можно провести три чевианы, разделяющие своими концами стороны треугольника на шесть отрезков, произведение трёх из которых, если они не имеют общих концов, максимально .
* Центроид, или ''точка пересечения трёх медиан,'' является точкой, для которой сумма квадратов расстояний до вершин треугольника принимает наименьшее значение (теорема Лейбница).
Центроид четырёх точек (вершин четырёхугольника)
'''Центроид''' ('''барицентр''' или '''центр масс''') вершин произвольного четырёхугольника лежит в точке пересечения 3-х отрезков: 1-й отрезок соединяет середины диагоналей, два других — середины противолежащих сторон. Точка пересечения делит все три отрезка пополам.
 
Центр масс вершин четырёхугольника не обязан совпадать с центром масс самого четырёхугольника как плоской фигуры.
Определение местоположения барицентра
Определение местоположения барицентра однородной плоской фигуры методом отвеса
Барицентр однородной плоской фигуры, такой как фигура (a) на рисунке, можно найти экспериментально с использованием отвеса и булавки путём нахождения центра масс тонкой пластины однородной плотности, имеющей ту же форму. Пластина удерживается булавкой, вставленной ближе к периметру так, чтобы пластина могла свободно вращаться. Отмечаем на пластине прямую, которую образует отвес, прикреплённый к булавке (b). Проделываем то же самое с другим положением булавки. Пересечение двух прямых даст барицентр (c).
 
 
 
 
Этот метод можно распространить (в теории) на вогнутые фигуры, когда барицентр лежит вне их, а также тела с постоянной плотностью, но положение линии отвеса придётся отмечать каким-то иным способом.
Определение местоположения барицентра выпуклой двумерной фигуры методом балансировки
Барицентр выпуклой двумерной фигуры можно найти путём балансировки на меньшей фигуре, например, на вершине узкого цилиндра. Барицентр будет находиться где-то внутри области контакта этих фигур. В принципе, последовательным уменьшением диаметра цилиндра можно получить местоположение барицентра с любой точностью. На практике потоки воздуха делают это невозможным, однако используя наложение областей балансировки и усреднение, можно получить нужную точность.
Определение местоположения барицентра для конечного множества точек
Барицентр конечного множества из {k} точек \mathbf{x}_1, \mathbf{x}_2, \ldots, \mathbf{x}_k в \mathbb{R}^n находится по формуле:
: \mathbf{G} = \frac{ \mathbf{x}_1 + \mathbf{x}_2 + \cdots + \mathbf{x}_k }{k} .
Полученная точка \mathbf{G} такая, что сумма квадратов расстояний между ней и точками множества является минимальной.
Определение местоположения барицентра с помощью геометрического разложения
 
 
 
 
Барицентр плоской фигуры X можно вычислить, разделив её на конечное число более простых фигур X_1, X_2, \dots, X_n , найдя положение барицентров G_i и площадей A_i каждой части, а затем вычислив
: G_x = \frac{ \sum G_{i_x} A_i }{ \sum A_i } , G_y = \frac{ \sum G_{i_y} A_i }{ \sum A_i } . 
Дыры в фигуре X , наложения частей, или части, выступающие за фигуру, можно рассматривать как фигуры с отрицательной площадью A_i . Знак площади A_i нужно выбирать так, чтобы сумма знаков A_i для всех частей, включающих точку p , была равна 1, если p принадлежит X , или 0 в ином случае.
Например, фигуру (a) на рисунке легко разделить на квадрат и треугольник с положительным знаком, круглое отверстие с отрицательным (b).
Барицентр каждой части легко найти в любом списке барицентров простых фигур (c). Затем вычисляется барицентр фигуры, как средневзвешенное трёх точек. Горизонтальное положение барицентра, считая от левого края фигуры, равно:
: x = \frac{ 5 \times 10^2 + 13.33 \times \frac{1}{2} 10^2 - 3 \times \pi 2.5^2 }{ 10^2 + \frac{1}{2} 10^2 -\pi 2.5^2 } \approx 8.5 . 
Вертикальное положение вычисляется аналогично.
Та же формула применима для любого трёхмерного объекта, только A_i обозначают уже объёмы частей тела X_i , а не площади. Формула верна также для пространства \R^d любой размерности d при замене площади d -мерными мерами частей.
Определение местоположения барицентра интегрированием
Барицентр подмножества ''X'' пространства \R^n можно вычислить с помощью интеграла:
: G = \frac{ \int x g(x) \; dx }{ \int g(x) \; dx } , 
где интегрирование ведётся по всему пространству \R^n , а ''g'' является характеристической функцией подмножества, принимающей 1 внутри ''X'' и 0 вне его . Заметим, что знаменатель равен мере множества ''X''. Формула неприменима к множеству нулевой меры, а также к множествам, для которых интеграл расходится.
Другая формула для вычисления координат барицентра:
: G_k = \frac{ \int z S_k(z) \; dz }{ \int S_k(z) \; dz } , 
где ''G'' ''k'' является ''k''-й координатой ''G'', а ''S'' ''k'' (''z'') — мера пересечения ''X'' с гиперплоскостью, определяемой уравнением ''x'' ''k'' = ''z''. Снова знаменатель — это мера множества ''X''.
Для плоской фигуры координатами барицентра будут:
: G_{ \mathrm x } = \frac{ \int x S_{ \mathrm y }(x) \; dx }{A} ; 
: G_{ \mathrm y } = \frac{ \int y S_{ \mathrm x }(y) \; dy }{A} , 
где ''A'' — площадь фигуры ''X'', ''S'' y (''x'') — длина пересечения ''X'' с вертикальной прямой с абсциссой ''x'', ''S'' x (''y'') — аналогичная величина при обмене осей.
Определение местоположения барицентра для области, ограниченной графиками непрерывных функций
Координаты барицентра ( \bar{x}, \; \bar{y} ) области, ограниченной графиками непрерывных функций f и g , таких что f(x) \geq g(x) на интервале [a, b] , a \leq x \leq b , задаются выражениями:
: \bar{x} = \frac{1}{A} \int_a^b x \left[ f(x) - g(x) \right] \; dx; 
: \bar{y} = \frac{1}{A} \int_a^b \left[ \frac{ f(x) + g(x) }{2} \right] \left[ f(x) - g(x) \right] \; dx , 
где A  — площадь области (вычисляемая по формуле \int_a^b \left[ f(x) - g(x) \right] \; dx ) .
Определение местоположения барицентра объекта, имеющего форму буквы L
Метод нахождения барицентра фигуры, имеющей форму буквы L.
 
 
# Фигуру делят на два прямоугольника (см. фигуру (2) на рисунке). Находят барицентры A и B этих двух прямоугольников как пересечение диагоналей. Рисуют отрезок AB, соединяющий барицентры. Барицентр фигуры должен лежать на этом отрезке AB.
# Делят фигуру на два прямоугольника другим способом (см. фигуру (3) на рисунке). Находят барицентры C и D этих двух прямоугольников. Проводят отрезок CD, соединяющий барицентры. Барицентр фигуры должен лежать на отрезке CD.
# Поскольку барицентр должен лежать как на отрезке AB, так и на отрезке CD, очевидно, что он является точкой пересечения этих двух отрезков — точкой O. Точка O ''не обязана'' лежать внутри фигуры.
Барицентры треугольника и тетраэдра
 
 2:1. То есть, расстояние от стороны до барицентра равно 1/3 длины проведённой к стороне высоты]]
 
Барицентр треугольника совпадает с пересечением медиан. Барицентр разбивает каждую медиану в отношении 2:1, то есть барицентр находится на расстоянии 1/3 от стороны до противоположной вершины (см. рисунок). Его декартовыми координатами является среднее арифметическое координат трёх вершин. То есть, если вершинами треугольника являются a=(x_a,y_a) , b=(x_b,y_b) и c=(x_c,y_c) , то координаты барицентра вычисляются по формуле:
: G=\frac13(a+b+c)=\left(\frac13(x_a+x_b+x_c),\frac13(y_a+y_b+y_c)\right) .
Таким образом, барицентр имеет барицентрические координаты \tfrac13:\tfrac13:\tfrac13 .
В трилинейных координатах барицентр можно получить одним из эквивалентных способов :
: G = \frac{1}{a} : \frac{1}{b} : \frac{1}{c} = bc : ca : ab = \csc A : \csc B : \csc C 
:: = \cos A + \cos B \cdot \cos C : \cos B + \cos C \cdot \cos A : \cos C + \cos A \cdot \cos B 
:: = \sec A + \sec B \cdot \sec C : \sec B + \sec C \cdot \sec A : \sec C + \sec A \cdot \sec B . 
Барицентр является также физически центром масс треугольника, сделанного из однородного листового материала, а также, если вся масса сконцентрирована в вершинах и одинаково разделена между ними. Если же масса распределена равномерно вдоль периметра, то центр масс лежит в точке Шпикера (инцентре серединного треугольника), который (в общем случае) не совпадает с центроидом всего треугольника.
Площадь треугольника равна 3/2 длины любой стороны, умноженной на расстояние от центроида до стороны .
Центроид треугольника лежит на прямой Эйлера между его ортоцентром H и центром его описанной окружности O , ровно вдвое ближе ко второму, чем к первому:
: GH=2GO .
Кроме того, для инцентра I и центра девяти точек N , мы имеем:
: GH = 4 GN ,
: GO = 2 GN ,
: IG ,
: IH ,
: IG .
Аналогичными свойствами обладает тетраэдр — его барицентр является пересечением отрезков, соединяющих вершины с барицентрами противоположных граней. Эти отрезки делятся барицентром в отношении 3:1. Результат может быть обобщён на любой n -мерный симплекс. Если вершины симплекса обозначить v_0,\ldots,v_n и рассматривать вершины как вектора, центроид равен:
: G=\frac1{n+1}\sum_{i=0}^nv_i .
Геометрический барицентр совпадает с центром масс, если масса равномерно распределена по всему симплексу или сосредоточена в вершинах как n равных масс.
Изогональным сопряжением центроида треугольника является точка пересечения его симедиан.
Барицентр тетраэдра
Тетраэдр является телом в трёхмерном пространстве, имеющим четыре треугольника в качестве граней. Отрезок, соединяющий вершину тетраэдра с барицентром противоположной грани, называется ''медианой'', а отрезок, соединяющий середины двух противоположных сторон, называется ''бимедианой''. Таким образом, имеется четыре медианы и три бимедианы. Эти семь отрезков пересекаются в ''барицентре'' тетраэдра . Барицентр тетраэдра лежит посередине между точкой Монжа и центром описанной сферы. Эти точки задают ''прямую Эйлера'' тетраэдра, являющуюся аналогом прямой Эйлера треугольника.
Барицентр многоугольника
Барицентром самонепересекающегося замкнутого многоугольника, заданного n вершинами (x_0,y_0) , (x_1,y_1) , \ldots , (x_{n-1},y_{n-1}) , является точка (G_x,G_y) , где
: G_x=\frac1{6A}\sum_{i=0}^{n-1}(x_i+x_{i+1})(x_iy_{i+1}-x_{i+1}y_i) ;
: G_y=\frac1{6A}\sum_{i=0}^{n-1}(y_i+y_{i+1})(x_iy_{i+1}-x_{i+1}y_i) 
и где A является площадью многоугольника (со знаком):
: A=\frac12\sum_{i=0}^{n-1}(x_iy_{i+1}-x_{i+1}y_i) .
В этой формуле предполагается, что вершины пронумерованы вдоль периметра многоугольника. Кроме того, вершина (x_n,y_n) считается той же самой, что и (x_0,y_0) .
Заметим, что если точки пронумерованы по часовой стрелке, площадь A , вычисленная выше, будет отрицательной, но координаты барицентра подкорректируют этот случай.
Барицентры конуса и пирамиды
Барицентр конуса или пирамиды расположен на отрезке, соединяющем вершину тела с барицентром основания. Для сплошного конуса или пирамиды (без полостей) барицентр находится на расстоянии 1/4 от основания к вершине. Для поверхности конуса или пирамиды (боковая поверхность без внутренности и без основания) центроид находится на 1/3 расстояния от основания до вершины.
См. также
* Центр масс
* Центроид треугольника
* Центр тяжести
* 
* 
* k-means
* Список барицентров
* Теоремы Паппа — Гульдина
* Замечательные точки треугольника
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Characteristic Property of Centroid at cut-the-knot
* Barycentric Coordinates at cut-the-knot
* Interactive animations showing Centroid of a triangle and Centroid construction with compass and straightedge
* Experimentally finding the medians and centroid of a triangle at Dynamic Geometry Sketches, an interactive dynamic geometry sketch using the gravity simulator of Cinderella.

'''Вневпи́санная окружность''' треугольника — окружность, касающаяся одной из сторон треугольника и продолжений двух других его сторон. У любого треугольника существует три вневписанных окружности (в отличие от единственной вписанной).
Существование и единственность вневписанной окружности обусловлены тем, что биссектрисы двух внешних углов треугольника и биссектриса внутреннего угла, не смежного с этими двумя, пересекаются в одной точке, которая и является центром такой окружности.
Свойства
Здесь используются обозначения: r_a, r_b, r_c  — радиусы вневписанных окружностей с центрами J_A, J_B, J_C , касающиеся соответственно сторон a, b, c треугольника; p  — полупериметр треугольника; r  — радиус вписанной окружности; R  — радиус описанной окружности.
* Длина отрезка касательной, проведенной к вневписанной окружности из противоположной вершины, равна полупериметру треугольника.
* Площадь треугольника S=r_a(p-a)=r_b(p-b)=r_c(p-c)=\frac{r_ar_br_c}{p}=\sqrt{rr_ar_br_c}, последнее равенство по формуле Герона. 
* \frac{1}{r}=\frac{1}{r_a}+\frac{1}{r_b}+\frac{1}{r_c} 
* 4R=r_a+r_b+r_c-r 
* Исходный треугольник является ортотреугольником для треугольника \Delta I_1I_2I_3 
* Барицентрические координаты J_A=(-a,b,c) 
* Теорема Эйлера для вневписанных окружностей: OI_i^2=R^2+2Rr_i , где ''O'' — центр описанной окружности.
* r_ar_b=p(p-c); rr_a=(p-b)(p-c) 
* Радикальный центр вневписанных окружностей — центр Шпикера (центр вписанной окружности срединного треугольника).
* Центры вписанной и вневписанных окружностей — неподвижные точки изогонального сопряжения.
* Центр окружности, проходящей через центры вневписанных окружностей — точка Бевэна.
* Три центра трех вневписанных окружностей данного треугольника образуют треугольник трёх внешних биссектрис.
* Три перпендикуляра к сторонам треугольника, проведенные в точках их пересечения с тремя вневписанными окружностями, пересекаются в одной точке (следствие ''Теорем о вершинах подерного треугольника'' ).
* На прямой, проходящей через точки касания двух ''вневписанных окружностей'' треугольника с его сторонами, эти вневписанные окружности отсекают равные отрезки.
* Последнее можно сформулировать так. Если 2 вневписанные окружности треугольника касаются 2 его разных сторон и 2 их продолжений в 4 точках касания, то образуемый 4 последними точками, как вершинами, четырехугольник есть равнобокая трапеция, у которой равны 2 боковые стороны, а также равны две диагонали (касательные к 2 окружностям).
 
Замечание
*В англоязычной литературе 4 центра 4 окружностей: 1 вписанной и 3 вневписанных окружностей с центрами соответственно I, J_A, J_B, J_C , касающиеся соответственно 3 разных сторон a, b, c треугольника или их продолжений, - называют 4 ''трехкасательными центрами треугольника'' (''the tritangent centers'') . ''О 4 трехкасательных центрах треугольника'' существует множество теорем:
*''4 трехкасательных центра треугольника'' образуют ортоцентрическую систему точек.
* ''4 трехкасательных центра треугольника'' лежат на внутренних биссектрисах треугольника или на их продолжениях. При этом 2 трехкасательных центра делят гармонически ту биссектрису, на которой они расположены и на ее продолжении. . То есть гармоническую четвёрку образуют 4 точки: A, I, A',J_A , где A' - основание внутренней биссектрисы, проведенной из вершины угла A треугольника ABC .
* ''Точка Фейербаха'' для данной вписанной или вневписанной окружности (трехкасательная окружность - по-английски "a tritangent circle ") является точкой пересечения 2 прямых Симсона, построенных для концов диаметра описанной онружности, проходящего через соответствующий центр вписанной или вневписанной окружности. Таким образом, точки Фейербаха могут быть построена без использования соответствующей вписанной или вневписанной окружности и касающейся ее окружности Эйлера .
Построение вневписанной окружности треугольника
Чтобы построить вневписанную окружность треугольника нужно :
# Построить внешние углы для углов треугольника
# Провести биссектрисы построенных внешних углов до точки их пересечения. Точка пересечения биссектрис будет центром вневписанной окружности.
# Построить радиус окружности. Для этого провести перпендикуляр из точки пересечения биссектрис на продолжения одной из сторон. 
# Провести окружность с центром в точке пересечения биссектрис и радиусом, равным длине построенного перпендикуляра.
Вневписанная окружность четырехугольника
Внеописанный четырёхугольник
* '''Внеописанный четырёхугольник''' — это выпуклый четырёхугольник, ''продолжения'' всех четырёх сторон которого являются касательными к окружности (вне четырёхугольника) . Окружность называется ''вневписанной''. Центр вневписанной окружности лежит на пересечении шести биссектрис.
* '''Замечание'''. ''Вписанную'', ''описанную'', а также ''вневписанную'' окружности можно провести не у всякого четырёхугольника. Если противоположные стороны выпуклого четырёхугольника ''ABCD'' пересекаются в точках ''E'' и ''F'', то условием его внеописанности является любое из двух условий ниже:
: AB+BC=AD+DC\quad\Leftrightarrow\quad AE+EC=AF+FC. 
Литература
* Геометрия по Киселёву, §144.
* 
* 
Примечания
 
См. также
* Внеописанный четырёхугольник
* Вписанная и вневписанные в треугольник окружности
* Вписанная окружность
* Описанная окружность
* Теорема Мансиона
* Теорема о трезубце
* Теорема Фейербаха
* Треугольник точек касания вневписанных окружностей
