'''Аксум''', или '''Аксумское царство''' ( ) — древнеэфиопское государство, существовавшее с I по X век на территории современных Эфиопии, Эритреи, Судана, Йемена и южной части Саудовской Аравии . Столицей был город Аксум . Известный религиозный деятель III века Мани считал это государство одной из четырёх великих держав древнего мира, наряду с Персией, Римом и Китаем .
Аксумское царство, вероятно, было основано в начале I века как преемник царства Даамат, существовавшего ранее на том месте . Доаксумская культура развивалась частично под влиянием Южной Аравии, это видно по использованию аксумитами древней южноаравийской письменности и практики древней семитской религии . Однако письменность языка геэз вошла в обиход к IV веку, и поскольку государство стало крупной державой на торговом пути между Римом и Индией, оно вошло в греко-римскую культурную сферу и начало использовать греческий язык в качестве лингва-франка . Этот фактор также сильно повлиял на царство Аксум при принятии христианства в качестве государственной религии в середине IV века .
Государство продолжало расширяться в период поздней античности, завоёвывая части царства Куш, от которого оно унаследовало греческий экзоним «Эфиопия» . Господство аксумитов в Красном море достигло кульминации во время правления Калеба Аксумского, который по просьбе римского императора Юстина I вторгся в Химьяр на территории современного Йемена, чтобы положить конец геноциду христианского населения, устроенному иудейским царём Зу Нувасом. С аннексией Химьяра Аксумское царство достигло наибольшего территориального размера. Однако эта территория была потеряна в ходе персидского вторжения .
Исторический очерк
Первые сведения об Аксумском царстве относятся к I веку н. э. Оно упоминается в «Перипле Эритрейского моря» как важный источник слоновой кости, которую экспортировали по всему древнему миру. В нём говорится, что правителем Аксума в то время был Зоскалес, который, помимо управления государством, также контролировал земли у Красного моря: Адулис (близ Массауа) и земли через высокогорья современной Эритреи. Упоминается также, что он был знаком с древнегреческой литературой.
 
История
 ]]
Истоки Аксума
Аксум не был первой цивилизацией на территории современных Эфиопии и Эритреи: задолго до него, ещё в VIII веке до н. э., уже существовало царство Даамат, которое процветало в районе между X и V веками до н.&nbsp;э., а до него согласно древнеегипетским источникам существовала ещё более древняя страна Пунт, располагавшаяся на территории Африканского Рога. На становление аксумской государственности и культуры также повлияли внешние факторы: сабейские колонии на африканском берегу (Наиболее значительным и длительным воздействием этих колонистов было создание системы письма и внедрение семитской речи — и то, и другое со временем, как видно из других исторических примеров значительно изменилось и трансформировалось ) и эллинистические влияния из Птолемеевского Египта, который вёл торговлю через эфиопский портовый город Адулис. Существуют некоторые лингвистические (хотя и не письменные) свидетельства того, что на семитских языках в Эритрее и Эфиопии говорили примерно с 2000 года до н.&nbsp;э. . Однако письменность геэз позже заменила эпиграфическую южноарабскую письменность в царстве Аксум.
Козьма Индикоплов скопировал грекоязычную надпись на спинке трона из Адулиса (Monumentum Adulitanum), в которой сообщается о подчинении власти Аксума многочисленных народов Африканского Рога, Нубии и юго-западной Аравии. Надпись может относиться ко времени царя Гадары, заключившего на рубеже II—III вв. союз с правителем Сабейского царства Алханом Нахфаном. На протяжении 70 лет Гадара и его преемник Азба (‘dbh) пытались вмешиваться в дела Южной Аравии.
Аксумское царство располагалось на важнейших торговых путях из Египта, Восточной Римской империи (Византии), Сирии, Ирана, Ирака в Индию и Китай. Аксумиты вели торговлю рабами, золотом, слоновой костью, благовониями и ароматическими смолами, изумрудами, а также африканскими зверями и их шкурами.
Аксумская империя
В III—IV веках произошло возвышение Аксума. В IV веке при царе Эзане Аксум завоевал Куш (Нубию) и господствовал в Северо-Восточной Африке и Красноморье, соперничая с Византией. Под его властью находилась огромная территория вдоль побережья Красного моря и часть Йемена на Аравийском полуострове. Сохранилось большое количество надписей, сообщающих о покорении Эзаной народностей бега (блеммиев), агвезат (геэз), царане, чёрных и красных ноба (нубадов), а также, скорее всего, города Мероэ.
При Эзане в 333 году в его царстве было принято христианство как государственная религия, сделав Аксум, наряду с Великой Арменией и Римской империей, одним из первых христианизированных государств (об этом свидетельствует камень Эзаны). В эфиопской церковной традиции христианизацию страны связывают с легендарными братьями-соправителями святыми Абрэхой (Калебом) и Элла-Ацбэхой, но более реальным претендентом на роль крестителя Аксума является Фрументий Аксумский — сириец из Тира по рождению и римский гражданин, ставший придворным рабом-секретарём при малолетнем Эзане и рукоположённый первым епископом Аксума.
 (V—VI век)]]
Эфиопская православная церковь изначально была в каноническом единстве с Александрийским патриархатом, подчинённость которому предопределила принадлежность Эфиопской церкви к Древневосточным православным церквям. Глава эфиопской церкви и высшее духовенство — абуны (епископы) назначались александрийским патриархом и были, как правило, египтянами. Христианство распространялось в основном мирными методами и к VI веку утвердилось в качестве господствующей религии.
Хотя Византия стремилась подчинить Аксум своему влиянию путём проповеди там христианства греческого обряда, аксумиты создали собственную уникальную обрядовую традицию. После Халкидонского собора, с началом гонений против нехалкидонитов в Византии, в Аксум бежала группа монахов, ставшая известной как «Девять преподобных». Деятельность этих монахов так же поспособствовала укреплению эфиопов в нехалкидонской богословской традиции.
В начале VI века Аксумское царство переживало второй «золотой век». Царь Аксума Калеб (Элла-Асбэха) (ок. 510—530 гг.) в 517 году вторгся в Химьяр, иудейскую страну в Йемене, перекрывшую пути аксумско-византийской и индо-византийской торговли в ответ на репрессии против иудеев в Константинополе. Эфиопы захватили Зафар, столицу Химьяра, но в 518 году химьяриты отвоевали столицу и перебили аксумский гарнизон, а также после осады разорили христианский город Наджран. Хотя тот поход оказался неудачным, в 525 году объединённые войска Аксумского царства и Византии (под командованием племянника византийского императора Юстина, будущего императора Юстиниана I), разгромив армию химьярского царя Юсуфа Зу-Нуваса, положили конец существованию независимого Химьяритского царства . 
С этого момента Химьяр, попав в зависимость от Аксума, управлялся ставленниками эфиопов: сначала убившим царя Зу-Нуваса простым воином Абрахой аль-Ашрамом, затем его сыновьями Йаксумом ибн Абрахатом и Масруком ибн Абрахатом . Абраха посылал дары Элла-Асбэхе и его преемнику Гэбре-Мэскэлю, но проводил независимую политику; за время своего правления он совершил по крайней мере один дальний поход в Центральную Аравию, на Мекку в «год Слона» (570 год), но был остановлен эпидемией чумы и затянувшимися переговорами с курайшитами из Мекки (в которых принимал участие Абду-л-Мутталиб - дед пророка Мухамеда). Однако в 577 году Йемен был завоёван у эфиопских наместников сасанидским шахом Хосровом I.
Религия
В Аксуме были распространены семитское язычество, иудаизм и христианство (в нехалкидонской традиции), ставшее государственной религией; при этом преобладание этих монотеистических религий не мешало существованию многожёнства . Местная языческая религия, в которой ключевое значение имел культ священной особы царя, господствовала в Аксуме в I—IV веках; при царе Эзане (ок. 325—360 гг.) государственной религией становится христианство (329 год считается датой основания миафизитской Эфиопской православной церкви, которая оставалась зависимой от египетской Коптской церкви вплоть до 1948 года).
Сооружение стел/обелисков с ритуальной целью было характерно для аксумитов ещё в дохристианские времена. После христианизации аксумиты прекратили строительство стел . Здесь был построен и древнейший из действующих христианских храмов Африки — Церковь Марии Сионской в Аксуме, в которой согласно преданиям хранится вывезенный Менеликом I (первым легендарным негусом Эфиопии, сыном израильского царя Соломона и царицы Савской) ковчег Завета .
Экономика
Характер экономики Аксума определяют как рабовладельческий или феодальный. Городов в Аксумском царстве было немного — упоминаются всего четыре центра городского типа: одноимённая столица Аксум, важный рынок слоновой кости, Колоэ (Кохайто?), остающаяся нелокализованной, Маста и портовый Адулис на побережье Эритреи, ставший перевалочным пунктом на торговом пути из Египта в Индию и Ланку, а также к берегам Восточной Африки.
Начиная с правления Эндубиса, Аксум чеканил свои собственные монеты — первые, которые были отчеканены в Африке к югу от Сахары, — которые были раскопаны в таких местах, как Кесария Палестинская и южная Индия .
Занимая часть территории нынешней Северной Эфиопии и Южной и Восточной Эритреи, Аксум был глубоко вовлечён в торговую сеть между Индией и Средиземноморьем (Рим, позднее Византия), экспортируя слоновую кость, панцирь черепахи, золото и изумруды, а также импортируя шёлк и специи. Выход Аксума как к Красному морю, так и к верхнему Нилу позволял его сильному флоту извлекать выгоду из торговли между различными африканскими (Нубия), арабскими (Йемен) и индийскими государствами.
 ]]
 а, III век]]
Основными экспортными товарами Аксума были, как и следовало ожидать от государства в это время, сельскохозяйственные продукты. Во времена Аксумитов земля была гораздо более плодородной, чем теперь, и их основными посевами были такие злаки, как пшеница и ячмень. Жители Аксума разводили крупный рогатый скот, овец и верблюдов. Также они охотились на диких животных ради, например, слоновой кости и рога носорога. Они торговали с римскими торговцами, а также с египетскими и персидскими купцами. Империя также была богата месторождениями золота и железа. Эти металлы были ценны для торговли, но широко продавался и другой минерал — соль. Соль была в изобилии в Аксуме и торговалась довольно часто .
Она выиграла от серьёзной трансформации морской торговой системы, которая связывала Римскую империю и Индию. Это изменение произошло примерно в начале I века. Старая торговая система включала в себя прибрежное плавание и множество промежуточных портов. Красное море имело второстепенное значение для Персидского залива и сухопутных связей с Левантом. Начиная примерно с 100 года до н. э. был проложен маршрут из Египта в Индию, используя Красное море и муссонные ветры, чтобы пересечь Аравийское море непосредственно в Южную Индию. Примерно к 100 году н. э. объём перевозок, отправляемых по этому маршруту, затмил более старые маршруты. Спрос римлян на товары из Южной Индии резко возрос, что привело к увеличению числа крупных судов, плавающих по Красному морю из римского Египта в Аравийское море и Индию .
Аксумское царство было идеально расположено для того, чтобы воспользоваться новой торговой ситуацией. Адулис вскоре стал главным портом для экспорта африканских товаров, таких как слоновая кость, благовония, золото, рабы и экзотические животные. Чтобы поставлять такие товары, Аксумские цари работали над развитием и расширением внутренней торговой сети. Конкурирующей и гораздо более древней торговой сетью, которая охватывала тот же самый внутренний регион Африки, было царство Куш, которое долгое время снабжало Египет африканскими товарами через Нильский коридор. Однако к I веку Аксум получил контроль над территорией, ранее принадлежавшей кушитам. «Перипл Эритрейского моря» прямо описывает, как слоновая кость, собранная на кушитской территории, вывозилась через порт Адулис вместо того, чтобы быть доставленной в Мероэ, столицу Куша. В течение II и III веков Аксумское царство продолжало расширять свой контроль над южным бассейном Красного моря. Был проложен караванный путь в Египет, который полностью обошёл Нильский коридор. Аксуму удалось стать главным поставщиком африканских товаров в Римскую Империю, не в последнюю очередь благодаря преобразованной системе торговли в Индийском океане .
Упадок
Медленный упадок государства начался к VII веку, когда монета перестала чеканиться. Персидская, а позже мусульманская, деятельность в Красном море, направленная против аксумитов, привела к серьёзным экономическим проблемам для Аксумского царства, население самого города Аксум сократилось. Наряду со внутренними факторами, это считается одной из причин упадка. Последние три столетия Аксума считаются тёмными веками, и государство перестало существовать около 960 года . Несмотря на своё положение одной из ведущих империй поздней античности, царство Аксум ушло в безвестность, поскольку Эфиопия оставалась изолированной на протяжении всего Средневековья .
 »: аксумский негус отказывается выдать делегации из Мекки мусульманских беженцев. Иллюстрация XIV века]]
О последующей истории Аксума известно мало. Из арабо-мусульманских источников известно, что Ан-наджаши (негус) аль-Асхам ибн Абджар (умер в 630 году), отождествляемый с Эллой Цахаму эфиопских «царских списков», укрыл в Аксуме под своим покровительством сотни ближайших сподвижников пророка Мухаммеда, спасавшихся от преследования мекканских язычников (так называемая «эфиопская хиджра» 615/616 года). Большинство из них вернулось в Аравию после хиджры Мухаммеда в Ясриб (Медину) в 622 году, сохранив добрую память об Аксумском царстве как «области мира» и терпимости к мусульманам.
С VIII века начался период упадка, и в первой половине XI века Аксум распался. Изменения климата и течения Нила, истощение почв, торговая изоляция способствовали упадку эфиопской экономики. Около 960 года изгнанные из Аксума эфиопские евреи во главе с царицей Юдит (Гудит) сокрушили Аксумское государство , сжигая церкви и аксумскую литературу, а также истребляя представителей правящей династии. Об этом сообщается в «Истории александрийских патриархов», в письме царя эфиопов к христианскому царю Нубии. Эфиопские легенды рассказывают даже о временном господстве евреев над Северной Эфиопией после падения Аксумского царства . Последним правителем Аксума считается Дыль-Нэад.
Затем наступило возвышение династии Загве, основателем которой стал Мара Тэкле-Хайманот, которую сменила Соломонова династия, претендовавшая на происхождение от аксумских царей.
Исследования
Открытие британских археологов, раскопавших в 2015 году древние могилы Аксума, позволило исследователям заявить о том, что государство Аксум было создано на несколько веков раньше, чем считалось .
В 2019 году археологи в ходе раскопок в Эфиопии обнаружили затерянные руины города Аксумского царства, торговый и религиозный центр, расположенный между древним городом Аксум и Красным морем в регионе, называемом Йеха. 
См. также
* Список аксумских царей
* Монеты Аксумского царства
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Аксумские стелы. «Вокруг света», № 7 1973.
* Aksum: An African Civilisation of Late Antiquity by Dr. Stuart Munro-Hay 
* русский перевод нескольких глав книги Стюарта Манро-Хэя Aksum: An African Civilisation of Late Antiquity

'''Официальные языки Европейского союза''' — языки, являющиеся официальными в деятельности Европейского союза (ЕС). В Европе говорят приблизительно на 260 языках. В европейских институтах официально равноправно используются следующие языки:
 
# английский
# болгарский
# венгерский
# греческий
# датский
# ирландский
# испанский
# итальянский
# латышский
# литовский
# мальтийский
# немецкий
# нидерландский
# польский
# португальский
# румынский
# словацкий
# словенский
# финский
# французский
# хорватский
# чешский
# шведский
# эстонский
 
Все решения, принимаемые официальными органами ЕС, переводятся на все официальные языки, и граждане ЕС вправе обращаться в органы ЕС и получать ответ на свои запросы на любом из официальных языков.
На мероприятиях на высшем уровне предпринимаются меры по осуществлению перевода выступлений участников на все официальные языки (по необходимости). Синхронный перевод на все официальные языки, в частности, всегда осуществляется на сессиях Европарламента и Совета Евросоюза.
Несмотря на декларируемое равноправие всех языков Союза, с расширением границ ЕС всё чаще наблюдается «европейское триязычие», когда фактически в работе инстанций (за исключением официальных мероприятий) используются, в основном, немецкий, французский и английский (три рабочих языка Комиссии) — при этом какие-либо иные языки используются в зависимости от ситуации. В связи с расширением ЕС и вступлением в него стран, где французский менее распространён, укрепились позиции английского и немецкого. В любом случае, все окончательные нормативные документы переводятся на остальные официальные языки. 
 
В 2005 на оплату работы переводчиков было потрачено около 800 млн евро. Ещё в 2004 эта сумма составила 540 млн евро.
Не являются официальными языками ЕС, несмотря на то, что являются языками стран—членов ЕС на государственном уровне:
* люксембургский язык — официальный язык Люксембурга
* турецкий язык — официальный язык Кипра
Стимулирование многоязычия в ЕС
Евросоюз стимулирует распространение многоязычия среди жителей стран-участниц. Это делается не только ради обеспечения взаимопонимания, но и для развития толерантного и уважительного отношения к языковому и культурному разнообразию в ЕС.
Среди мер по распространению многоязычия — ежегодный Европейский день языков, доступные языковые курсы, пропаганда изучения более чем одного иностранного языка и изучения языков в зрелом возрасте.
Ирландский язык
 
Хотя ирландский язык до 13 июня 2005 не был официальным языком ЕС, он является первым официальным языком Республики Ирландия и имеет статус языка национального меньшинства в Северной Ирландии. С момента вступления Республики Ирландия в Европейское экономическое сообщество (теперь — Евросоюз) в 1973 договоры ЕС публиковались и юридически заверялись, помимо официальных языков ЕС, ещё и на ирландском. Ирландский разрешалось использовать и в письменных запросах в органы ЕС.
13 июня 2005 министры иностранных дел государств — членов ЕС приняли единогласное решение одобрить ирландский язык в качестве 21-го официального языка ЕС с определёнными ограничениями: в отличие от остальных официальных языков, не все документы будут переводиться на ирландский. Это решение означает, что все законодательные акты, принятые как Европарламентом, так и Советом министров ЕС, теперь будут переводиться на ирландский, а на пленарных заседаниях Европарламента и на некоторых заседаниях Совета министров будет осуществляться перевод с ирландского. Это решение вступает в силу с 1 января 2007. Введённые ограничения должны быть пересмотрены по прошествии четырёх лет (с момента вступления решения в силу).
Стоимость устного и письменного перевода, публикации документов, а также юридических формальностей, связанных с предоставлением ирландскому языку нового статуса, оценивается примерно в 3,5 млн евро в год.
Ирландский стал первым рабочим языком ЕС, который не является самым распространённым языком в каком-либо из государств — членов ЕС — по данным переписи 2002 года (2002 ), проведённой в Республике Ирландия, лишь около полутора миллионов ирландцев из общего населения в 3,7 млн говорят по-ирландски, хотя число тех, кто говорит свободно, по-видимому, составляет лишь около 260 тыс., а уж число тех, кто ежедневно пользуется им в своей жизни, и того меньше.
Статус других языков
Каталанский, галисийский и баскский языки
Хотя каталанский, галисийский и баскский языки не являются общенациональными официальными языками Испании, в соответствии с резолюцией Совета Европейского союза от 13 июня 2005 они имеют право на официальное использование в различных институтах Евросоюза. При этом они до сих пор не получили статус официальных языков Евросоюза, несмотря на особые старания правительства Испании в решении данного вопроса.
Предметом особо жарких дебатов стал статус каталанского языка, на котором говорят многие миллионы граждан. 11 декабря 1990 использование каталанского стало темой резолюции Европейского парламента.
Валлийский и шотландский (гэльский) языки
Вслед за резолюцией от 13 июня 2005 последовал парламентский запрос относительно изменения статуса валлийского и шотландского (гэльского) языков. Британский министр по делам Евросоюза Дуглас Александр заявил 29 июня 2005, что «у правительства нет в настоящий момент планов относительно аналогичных предложений о языках Великобритании».
Распространённость языков в Евросоюзе
 
См. также
* IATE
Примечания
 
Ссылки
* Языковой портал ЕС (на всех официальных языках) 
* Отчёт «Евробарометр» № 243 — ''Europeans and their Languages'' (PDF) (2006) 
* Отчёт «Евробарометр» № 386 — ''Europeans and their Languages'' (PDF) 2012 
** Владение языками в странах ЕС по данным ''Europeans and their Languages'' 
* Три страны ЕС бойкотировали международную встречу из-за плохого перевода
* Исследования Euromosaic Euromosaic III и Euromosaic IV . Европейская комиссия

'''Сало́ни́ки''' ('''Фессалони́ки''', ) — город в Греции, являющийся вторым по численности населения, историческому, экономическому и культурному значению в стране. Административный центр одноимённой общины периферии Центральная Македония. Расположен на высоте 20 метров над уровнем моря на берегу залива Термаикос, простирается от берега бухты до гор Хортиатис (1201 м) на Юго-востоке , в 513 км от Афин. Площадь города составляет 18,266 км² , а население — человек по переписи 2011 года .
В Салониках расположен университет имени Аристотеля — крупнейший университет на Балканах, а также аэропорт «Македония» и крупный морской порт, занимающий по своему экономическому значению второе место после Пирея. В окрестностях города множество небольших населённых пунктов, которые привлекают туристов в летний сезон.
Этимология названия
 
Согласно преданию, город основал македонский царь Кассандр и назвал в честь своей жены Фессалоники, единокровной сестры Александра Великого и дочери македонского царя Филиппа II, фессалийской царевны . Она же, в свою очередь, была названа так вследствие слияния двух слов — ''Фессалия'' и ''Ника'' ( , есть Фессалия + победа), поскольку родилась в день битвы на Крокусовом поле, в результате которой македоняне и фессалийцы одержали победу над Фокидой. Именно поэтому они фактически выиграли Третью Священную войну .
В различные периоды истории, название города меняло свои формы, с незначительным изменением орфографии и определёнными фонетическими изменениями. Именно поэтому Страбон называл город '''«Фессалоникия»''' ( ) . В эллинистический период было традицией создавать географические названия производными от имён монархов: например, Филиппы — от Филиппа II Македонского, Селевкия — от Селевка I Никатора, Александрия — от Александра Великого, Кассандра — от Кассандра Македонского и тому подобное. Наряду с Фессалоникеей в эллинистическую эпоху употреблялось и название ''Фетталоники'' ( ) , а во время римского периода, о чём свидетельствуют надписи и монеты того времени, появилась форма ''Фессалоникеон'' ( ) для обозначения полиса. В поствизантийские века историки, географы, путешественники и политики использовали одновременно две формы названия города: ''Селаник'' (от ) и славянскую форму ''Солунь''.
История города
Античный период
Город Салоники был основан царём Македонии Кассандром в 315 году до н. э. Женой Кассандра была единокровная сестра Александра Великого — Фессалоника, именем которой царь назвал новый город, объединив 26 более мелких поселений, существовавших тогда вдоль берегов залива Термаикос. Именно после объединения, молодой город приобрел эллинистический характер, выражавшийся, в свою очередь, в архитектуре, скульптуре, языке и ставший похожим на Древние Афины, Фивы, Коринф. В 146 году до н. э. Фессалоники завоевали римляне.
В I веке н. э. в Салониках существовали еврейская и христианская общины. Два Послания апостола Павла (Первое и Второе послания к Фессалоникийцам), помещённые в Библии (Новый Завет), адресованы христианам в Салониках.
Феодосий I (347—395 гг.) ,в качестве мести за убийство своих представителей, произвёл в городе массовые убийства, в ходе которых погибло несколько тысяч человек .
Византийский период
С распадом Римской империи и образованием Византийской, Салоники оказались в выгодном геополитическом положении на пересечении дорог из Константинополя в Рим и из Афин в Причерноморье. После захвата арабами Антиохии и Александрии Салоники стали вторым по величине и значению городом империи. Параллельно становился более разнообразным национальный состав города: здесь поселилось множество южных славян, романоязычных валахов, иммигрировавших из северных горных районов, позднее — цыган. Местными уроженцами были: святой великомученик Димитрий Солунский (умер в 306 году), равноапостольные Кирилл и Мефодий (IX век) — просветители славян.
В VI—VII веках готы и славяне несколько раз тщетно пытались взять Фессалоники. В 904 году город разграбили сарацинские пираты, и 22 000 жителей были проданы в рабство. В 995 году городом завладели болгары. В 1185 году город оккупировали и разграбили сицилийские норманны.
 городские стены]]
С 1204 года Салоники — столица латинского государства — Фессалоникского королевства, являвшегося частью Латинской империи. В 1224 году город был отвоёван у латинян правителем Эпира Феодором I Дукой. Он организовал на подконтрольной территории Фессалоникскую империю. Однако, уже в 1246 году. столица новоявленной империи была взята никейским императором Иоанном III Дукой Ватацем. С 1342 года по 1349 год в городе правили зилоты. В 1347 году в сан архиепископа Солунского был возведён святитель Григорий Палама (умер в 1359 году). С 1383 по 1387 год жители под руководством Мануила Второго героически оборонялись от осаждавших город турок, но в итоге сдались.
В 1387—1402 годах город принадлежал Османской империи. После поражения турок от Тамерлана был возвращён Византии. В 1423 году власть в полуразорённом городе была передана венецианцам, стремившимся контролировать Средиземноморье и его торгово-экономический сектор.
Турки вновь осаждали город с 1426 по 1430 год. В итоге, они захватили его. Греческая элита массово переходила в ислам, их жизнь и быт подвергались влиянию турецкого образа жизни. Город стал частью Османской империи.
Османский период
 
Жизнь в городе во времена расцвета Османской империи претерпела большие изменения, равно как и его этно-религиозный состав. Во времена Византийской империи этот греко-славянский город насчитывал свыше 200 тысяч жителей и являлся вторым по численности населения после Константинополя христианским центром империи. В конце XIX века от былого греческого могущества не осталось и следа: более половины населения составляли испанские евреи, а основным языком города стал ладино. Греческое население теперь составляло лишь около пятой части всего населения города и было оттеснено на обочину его жизни. Значительная часть греков была уничтожена в ходе военных конфликтов средневековья. Многие были проданы в рабство мусульманам в Анатолию, где они подверглись ассимиляции. Большая часть греческой знати и среднего класса перешла в ислам и турецкий язык. Но многие греки не смогли смириться с турецким владычеством и ушли жить в горы. В городе значительно разросся и мусульманский квартал, в котором жили, в основном, турки и народы близкие к турецким, уроженцем этого города был и знаменитый Мустафа Кемаль, впоследствии получивший фамилию Ататюрк. С началом всегреческого восстания в мае 1821 года турки демонстративно казнили в городе около 3 000 греков (см. Мелетий I Китрский). Антигреческий террор продолжался с 1821 по 1823 год.
Русский славист Виктор Григорович, посетивший город в 1845 году, отметил, что большинство жителей составляли евреи и турки, затем — македонские валахи, греки, цыгане, европейцы. Несмотря на близость болгарских поселений, в Салоники были сравнительно мало болгар .
К моменту взятия города греческими силами в 1912 году греки и другие православные составляли 25,3 % населения города.
:: 
 
Реэллинизация
 
 сдаёт Салоники принцу Константину.]]
В самом начале Освободительной войны Греции, в 1821 году, восставшие греки, которыми руководил Стаматиос Капсас, попытались с боем взять Салоники, но безуспешно. Город был отвоёван лишь в ходе Первой Балканской войны. греческие дивизии перешли Аксьос (Вардар) и остановились в Текели (Синдос). В тот же день начались переговоры на железнодорожной станции Текели и в деревне Топсин (Ефира) о сдаче Салоник, которые шли до 26 октября. Утром греческие войска вошли в город. Утром принц Константин прибыл в Салоники и поднял греческий флаг над . Впоследствии, в результате геноцида евреев в годы Второй мировой войны (Холокост в Греции) и оттока турецкого населения Салоники вновь стал практически полностью греческим городом. Внешний вид города значительно изменился после страшного пожара в августе 1917 года, оставившего без мест постоянного проживания более 70 000 жителей.
В годы Второй мировой войны город был оккупирован немецкими войсками. В 1943 году Германия готовилась передать город под контроль союзной ей Болгарии, чтобы высвободить войска для отправки на Восточный фронт, но не решилась на этот шаг после массовых протестов по всей Греции, опасаясь всплеска и без того массового партизанского движения (см. Демонстрация против расширения болгарской зоны оккупации). Город был освобождён Греческой Народно-освободительной армией — ЭЛАС 27 октября 1944 года, в день памяти Димитрия Солунского, святого покровителя города.
Славянское меньшинство
В районе Салоник и в соседних сельских регионах области Македония ещё с конца VIII века (Великое переселение народов) сложилась значительная община так называемых солунских, или македонских славян, которым близки современные болгары и македонцы. В мае 1946 года, на встрече с западными дипломатами в Москве, министр иностранных дел СССР Молотов заявил, что Салоники — это «древний славянский город». По переписи 1951 года во всём регионе Македония и в основном в западных номах — Флорина и Кастория — проживало свыше 41 тыс. носителей южнославянской речи . 24 мая 2008 года в День славянской письменности глава Македонской православной церкви митрополит Стефан официально упрекнул правительство Греции в проведении политики эллинизации местных славян . Это заявление вызвало официальный протест Афин .
На языке местного южнославянского населения, также как на церковнославянском и на многих славянских языках имя города произносится Солунь или Солун.
 
Климат
Климат Салоник можно определить как средиземноморский, который граничит с областями континентального и полупустынного климата. В целом характеризуется обилием солнечных дней в году. Самая высокая температура была зарегистрирована 25 июля 2007 года на метеорологической станции аэропорта «Македония» и составила 44&nbsp;°C. Самая низкая температура зафиксирована той же станции 26 января 1963 года, тогда температура опустилась до −14,0&nbsp;°C. Снег может выпадать в период с начала декабря до середины марта, хотя высота покрова невысока и он тает в течение нескольких часов.
 
Экономика
 
Салоники — второй по численности населения и экономическому значению город Греции, крупный промышленный и торговый центр. На территории Больших Салоник сконцентрированы нефтеперерабатывающие заводы и хранилища топлива, предприятия химической промышленности, судостроительные и судоремонтные верфи, предприятия электрической и машиностроительной промышленности, а также иные цеха и заводы. Салоники — главный центр текстильной промышленности страны, также работают многочисленные предприятия фармацевтической, табачной и пищевой промышленности. В частности в 1890 году в Салониках семьёй Цанталис основаны винодельческие предприятия Tsantali , в 1968 году основана пивоварня Mythos. Ежегодно, начиная с сентября, проходят Международные выставки в Салониках .
Порт Салоник — второй по обороту товаров и грузов в Греции, уступая только пирейскому порту, он играет важную роль в жизни города. Пользуясь порто-франко , через порт Салоник, кроме греческих фрахтовиков, идут суда других государств Балканского полуострова и всей юго-восточной Европы. В начале 2000-х годов здесь открыт новый пассажирский терминал, что позволило ещё больше увеличить его пропускную способность .
Значительная часть рабочей силы города занята в малых и средних промышленных предприятиях, а также в сфере услуг и государственном секторе. В последние годы в городе начался процесс деиндустриализации и перехода к экономике, основанной преимущественно на сфере услуг.
Транспорт
 »]]
Международный аэропорт «Македония» расположен в 12 км южнее города. Кроме международных и местных авиалиний аэропорт обслуживает чартерные рейсы с сотнями тысяч туристов, прибывающих на отдых на близлежащий полуостров Халкидики.
Салоники — крупнейший железнодорожный узел Греции (Новый вокзал). Кроме грузовых железнодорожных перевозок, Салоники связаны пассажирским сообщением с Афинами, Белградом, Стамбулом, Бухарестом, Софией и Скопье.
Пригородные поезда связывают Салоники с городами Лариса и Эдеса. Автобусным сообщением город связан со всеми городами Северной и Центральной Греции.
В Салониках с 2006 года строился метрополитен, открытый в декабре 2024 года.
Сеть велосипедных дорожек протяжённостью 12 км в основном в прибрежной части города.
Новая широтная автострада европейского значения «Эгнатия Одос», идущая, как и древняя римская «Via Egnatia» от Адриатического — Ионического морей к Босфору, проходит чуть севернее города и пересекается здесь с меридиональной автодорожной осью Афины — Белград. Морские паромные перевозки связывают Салоники с северными островами Греческого архипелага.
Благодаря своему географическому положению и своему порту Салоники на протяжении своей истории были всегда в первой пятёрке важнейших городов трёх империй. В годы Холодной войны и раздела Европы, когда Греция сохраняла традиционные дружественные греко-сербские отношения только с Югославией, значение города как регионального коммерческого и транспортного центра было ограничено. С вступлением соседних стран в единое с Грецией экономическое пространство ожидается, что Салоники снова станут региональным центром.
Культура
В 1960 году впервые состоялся ежегодный Международный кинофестиваль в Салониках. В 1999 году в рамках кинофестиваля был открыт Международный кинофестиваль документальных фильмов . В конце ноября на базе выставочного центра открывается «Рождественский город», который действует до начала января следующего года .
В Салониках проходит ежегодная Международная торговая ярмарка.
В городе действуют Национальный театр северной Греции, Концертный зал Салоник, открытый накануне 1997 года, когда Салоники были выбраны Культурной столицей Европы .
Национальная телевизионная сеть региона Македонии базируется также в Салониках — Македония ТВ. ''ET3'' — культурно-образовательный телеканал Греческой корпорации телерадиовещания — осуществляет телевизионное вещание из Салоник и представляет собой греческий телеканал с крупнейшей региональной сетью. Лицензию на вещание в регионе Салоник имеет и частный телеканал ANT1.
В 2011 году Салоники начали борьбу за получение статуса «Молодёжной столицы ЕС 2014» .
В 2013 году на конкурсе «Евровидение» от Греции выступала группа Koza Mostra, участники которой проживают в Салониках. Тогда они заняли 6-е место.
Достопримечательности
 , символ города]]
Салоники богаты памятниками раннехристианского и византийского зодчества, которые внесены в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО. К таковым относится:
* Базилика Святого Димитрия, построенная между 313—323 годами и перестроенная после пожара в 629—634 годах. Главной реликвией храма является рака с мощами великомученика Димитрия Солунского, святого покровителя города, и шесть сохранившихся после страшного пожара 1917 года мозаик VII века, переживших период иконоборчества.
* Триумфальная арка императора Галерия и позднеримская церковь святого Георгия — Ротонда Святого Георгия), созданная в гробнице этого императора (Арка и гробница Галерия). Одни из древнейших сооружений в городе, являются частями дворца или погребального комплекса императора Галерия. В ротонде сохранились мозаики конца IV века.
* Церковь Святой Софии — наиболее сохранившийся в мире храмовый комплекс иконоборческого времени, построенная в период между 690 и 730 годами.
* Церковь Святых апостолов (1312—1315) — яркий памятник зодчества эпохи Палеологов.
* Базилика Ахиропиитос — одна из древнейших сохранившихся до нашего времени раннехристианских базилик (середина V века).
* Церковь Святого Пантелеимона — крестообразная однонефная церковь, относящаяся к началу эпохи Палеологов (XIII век).
* Монастырь Латому с сохранившейся ''церковью Святого Давида'', построенной в конце V — начале VI веков.
* Церковь Святого Николая Орфаноса — соборный храм не сохранившегося монастыря Влатадов (начало XIV века).
* Церковь «Панагия Халкеон» — крестовокупольная церковь, посвящённая Богородице (первая половина XI века).
 
 
Главный архитектурный символ города — Белая башня, построенная на берегу залива в XVI веке на фундаментах более древних сооружений. Флагштоком для греческого флага над башней служит мачта турецкого броненосца «Фетих Булет» — флагманского корабля Эгейской эскадры, который был потоплен 18 октября 1912 года — в самом начале Балканской войны 1912 года — греческим миноносцем −11, сумевшим прорваться на заходе солнца в порт Салоники. Три выстрела, из которых два попали в цель, потопив турецкое судно, были сделаны Димитриосом Элевсиньотисом. Бюст командира миноносца Николаоса Воциса, ставшего в дальнейшем адмиралом, установлен перед Белой Башней.
Крепость и башни, господствующие над исторической частью города, относятся к XIV веку.
Музеи города
Среди музеев города:
* Археологический музей Салоник
* Музей борьбы за Македонию
* Македонский музей современного искусства
* Государственный музей современного искусства — костяк музея образует русский авангард из коллекции Костаки
* Музей древнегреческих, византийских и пост-византийских музыкальных инструментов
* Музей Византийской культуры
* Научный центр и музей технологии (Салоники)
* Военный музей Салоник
* Музей Ататюрка
* Муниципальная картинная галерея Салоник
* Фольклорный и этнологический музей Македонии и Фракии
* Музей фотографии (Салоники)
* Еврейский музей (Салоники)
* Музыкальный музей Македонии
* Музей водопровода
* Музей дизайна
Спорт
 
  — Сарагоса на стадионе Клеантис Викелидис]]
Салоники имеют одну из богатейших в мире спортивных историй. Клубы города становились победителями первого в истории общегреческого турнира по футболу , а также по баскетболу и водному поло .
Среди крупнейших футбольных стадионов Салоник — Тумба, Клеантис Викелидис и национальный стадион Кафтанзоглио, которые служат основными стадионами футбольных клубов ПАОК, Арис и Ираклис. Все они члены-учредители Греческой Суперлиги, в которой выступают и в текущем сезоне. Среди клубов Больших Салоник отличается футбольный клуб Аполлон Понту, который базируется в Каламарии, Агротикос Астерас и Эвосмоса.
Крупнейшие баскетбольные арены Салоник — Александрио Мелатрон, площадки баскетбольного клуба Арис. Спортивная арена, на которой осуществляют тренировки игроки клуба ПАОК, и Арена Иванофио — основной крытый зал баскетбольного клуба Ираклис. Все эти команды играют в высшей баскетбольной лиге Греции А1 и принимают участие в розыгрыше Кубка Греции по баскетболу, а Ираклис стал первым победителем чемпионата Греции. Кроме того, действует арена YMCA.
Среди легкоатлетических спортивных событий, которые происходят в Салониках, наиболее значимый ежегодный Марафон «Александр Великий». Марафон завершается в историческом центре города в знак признания его древнемакедонской преемственности .
Дважды, в 1984 и 1988 годах в Салониках проходила Всемирная шахматная олимпиада, как среди мужских команд, так и среди женских.
В 2008 году в городе был основан регбийный клуб « ».
Еврейская община
Еврейская община города Салоники развилась, прежде всего, за счёт евреев, изгнанных из Испании в 1492 г. и их потомков (сефарды). Начиная с XVI в. в Салониках находилась самая большая еврейская община в Греции. Евреи называли Салоники la madre de Israel (мать Израиля) и «балканским Иерусалимом». Главным языком евреев Салоники был ладино, язык сефардов .
Во время османского правления евреи составляли больше половины населения города и большая часть торговли города была сосредоточена в их руках. В городе также была община евреев, перешедших в ислам, которые переселились в Салоники в 1680 г. и занимались в основном торговлей .
 
После присоединения города к независимой Греции в 1912 в Салониках проживало 61 000 евреев. Великий пожар в 1917 г. разрушил почти весь центр города и в том числе дома 50 000 евреев. Большинство из пострадавших эмигрировали в США, Палестину и Францию .
В 1922 году правительство предоставило евреям права граждан Греции и в 1926 опять подтвердило права евреев как полноправных граждан.
В начале Второй Мировой Войны в городе проживали 50 000 евреев. Местное население и итальянские военные пытались защитить евреев от нацистов. К 1943 нацисты начали предпринимать меры к ликвидации евреев города — евреи были согнаны в гетто, которое находилось возле главного вокзала, а позже евреев начали депортировать в лагеря смерти. К концу войны погибли 96 % евреев Салоник .
После войны община возродилось, и в 2000 году в городе проживало 2000 евреев. Большие общины выходцев из Салоник находятся в Израиле и в США, а израильский певец Иехуда Поликер даже записал песню «Жди меня, Салоники» в честь города.
Мемориал в память погибшим во время войны был открыт в 1997 г. на месте сбора евреев нацистами для депортации в лагеря смерти . Мемориал был осквернён нацистскими символами в 2002 и в 2003 г. 
Также 13 мая 2010 года несколько надгробий на еврейском кладбище были осквернены антисемитскими надписями «жги евреев» и «Juden raus» (нем. Евреи вон). Также одно надгробие подожгли. Полиция арестовала трёх неонацистов, причастных к инциденту .
Мэры Салоник
На местных выборах 2023 года мэром Салоник избран Стелиос Ангелудис. В разные годы мэрами являлись:
 
 
* Константинос Ангелакис (1916—1920)
* Петрос Синдикас (1922—1926)
* Николаос Манос (1929—1930, 1934—1936)
* Харисиос Вамвакас (1931—1933)
* Константинос Меркуриу (1937—1943)
* Йоргос Сереметис (1943—1944)
* Петрос Левис (1945—1946)
* Христос Константину (1946—1950)
* Иоаннис Манесис (1950—1951)
* Пентелис Петракакис (1951—1955)
 
* Минас Патрикиос (1956—1959)
* Иоаннис Папаилиакис (1959—1964)
* Константинос Цирос (1964—1967)
* Михалис Пападопулос (1967—1981)
* Танасис Яннусис (1982—1983)
* Теохарис Манавис (1983—1987)
* Сотирис Кувелас (1987—1990)
* Константинос Космопулос (1990—1999)
* Василис Папагеоргопулос (1999—2010)
* Яннис Бутарис (2011—2019)
* Константинос Зервас (2019—2023)
* Стелиос Ангелудис (с 2024 года) 
 
Города-побратимы
 
 
* Хартфорд, США (5 мая 1962)
* Пловдив, Болгария (27 февраля 1984)
* Мельбурн, Австралия (19 марта 1984)
* Лимасол, Кипр (30 июня 1984)
* Лейпциг, Германия (16 октября 1984)
* Болонья, Италия (20 октября 1984)
* Братислава, Словакия (23 апреля 1986)
* Кёльн, Германия (3 мая 1988)
* Акхисар, Турция (25 августа 1988)
* Констанца, Румыния (5 июля 1988)
* Сан-Франциско, США (6 августа 1990)
 
* Ницца, Франция (20 марта 1992)
* Александрия, Египет (12 июля 1993)
* Тель-Авив, Израиль (24 ноября 1994)
* Тяньцзинь, Китай (4 марта 2002)
* Санкт-Петербург, Россия (2002)
* Гюмри, Армения (2000)
* Сиракузы, Италия (18 марта 2007)
* Афины, Греция (2007)
* Благоевград, Болгария
* Одесса, Украина
* Днепр, Украина (26 апреля 2003)
 
Галерея
 
 
 
См. также
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Официальная страница порта Салоник 
* Организация туристического содействия в Салониках 
* Салоники и болгары: история, память, современность 
* Путеводитель по Салоникам

'''«Гибель империи»''' — российский телесериал 2005 года о работе контрразведки Российской империи начала XX века.
Содержание
1 серия («Демон»)
События начинаются 14 июня 1914 года, незадолго до начала Первой мировой войны. В подчинение капитана Сергея Павловича Костина (актёр А. Балуев) — боевого офицера, участника русско-японской войны, а теперь сотрудника окружного отделения контрразведки Петербурга поступают подпоручик Иван Карлович Штольц (актёр М. Башаров) и унтер-офицер Николай Алексеевич Стрельников (актёр А. Краско). Им поручается первое дело. Некто Зеневич, служащий монтажной «кинофабрики Ренессанс», был задержан при попытке передать сотруднику германского посольства фрагменты киноплёнки. Находясь в тюрьме «Кресты» под арестом, заключённый совершает попытку повешения. Посмотрев кадры в аттракционе «Полёт Демона над Казбеком», контрразведчики понимают: если вывести их на план и наложить топографическую сетку, получится карта русских приграничных укреплений у границы с Турцией. Начинается расследование, в результате чего вскрывается сеть немецкой агентуры.
2 серия («Чёрный голубь»)
Действия происходят в июле 1914 года. Становится известно, что в Петербурге появился эсер Чарный. Стрельников и Штольц выезжают на задержание, но Чарный мёртв, а в его квартире следы обыска. Хозяйка квартиры Зайцева сообщает, что Чарный был женихом её племянницы Тани. Обнаруживается, что он приехал в Россию не для того, чтобы встретиться с Таней, а чтобы передать российскому правительству чертежи разработанной им модели подводной лодки. Чарный сообщил о своих планах старому знакомому — эсеру-провокатору Лозовскому. Лозовский решает завладеть чертежами с целью последующей их продажи германскому штабу.
3 серия («Пророк»)
Действия происходят в конце июля 1914 года. Началась Первая мировая война. Жена профессора Нестеровского (актёр С. Маковецкий) Ольга (актриса Ч. Хаматова), прогуливаясь с сыном Мишей и подругой Еленой Сабуровой (актриса М. Миронова), покупает книгу «Новая Илиада» автора Ивана Кассандрова. Ольга показывает книгу мужу — там написаны пророчества о предстоящей неудаче русской армии; Нестеровский запрещает ей читать ерунду и забирает брошюру. Получив назначение на фронт в разведку, перед отъездом он отдаёт «Новую Илиаду» Костину, предварительно сообщив ему, Штольцу и Стрельникову, что в книге есть особый смысл: если не заключить мир с немцами, Российская империя погибнет, как погибла Троя. Начинается разбирательство, кто допустил печать этой книги. А на фронте между тем начинают происходить события, описанные в пророчестве…
4 серия («Тёзка императора»)
Действие фильма начинается в 1915 году, во время наступления немцев в Прибалтике. В начале показана осада Ковенской крепости.
Несколько дней спустя в Вильно приезжает капитан Нестеровский и останавливается в гостинице, которую держит Франц Флейшман. Выясняется, что туда же за день до этого приехал начальник Ковенской крепости генерал Григорьев, который оставил крепость накануне капитуляции. Нестеровский принимает решение арестовать генерала. Во время ареста генерал сообщает, что немцы били по крепости из «Большой Берты» — 420-мм мортиры, при этом, судя по попаданиям снарядов, у них была схема укреплений.
Одновременно с этим происходит инцидент в Литовском полку — во время полкового праздника немцы устроили атаку и перебили весь офицерский состав. Для расследования присылают капитана Костина.
Вскоре немецкий дирижабль уничтожает батарею русских тяжёлых орудий и опять, скорее всего, — по чьей-то наводке.
Костин с Нестеровским находят выжившего офицера Литовского полка, и у него узнают, что человека, который поставил вино для праздника из Вильно, один из офицеров называл «тёзкой императора», а также то, что немцы, скорее всего, были предупреждены о том, что офицеры находились в небоеспособном состоянии. Костин и Нестеровский предполагают, что шпион, давший наводку на офицеров полка, и тот, кто передал немцам карту Ковенской крепости, — одно и то же лицо. Офицеры начинают выяснять, кто из местных жителей, имеющих доступ к партиям вина, может быть «тёзкой императора». При этом они практически сразу начинают расследование по неверному пути, предполагая методом исключения, что шпионом может быть тёзка австрийского императора Франца Иосифа. Иосифа тоже отметают и начинают думать, кто из виленских Францев может быть шпионом. Неожиданно Нестеровский вспоминает, что хозяина гостиницы, где они живут, зовут Франц. Его пытаются арестовать. Франц перед арестом пишет жене письмо и передаёт его хозяину ресторана — поляку по имени Полек. Нестеровский внезапно вспоминает, что Полек — уменьшительный вариант имени Наполеон и пытается остановить хозяина ресторана, который пытается скрыться, оказывает сопротивление, но затем сдаётся. Выясняется, что шпионами были он и один из унтер-офицеров Литовского полка, незадолго до того убитый при попытке уйти к немцам.
Попутно выясняется, откуда у немцев оказалась схема укреплений Ковенской крепости — как оказалось, генерал Григорьев вместе с офицерами обсуждали план укреплений прямо в ресторане Полека, а тот запомнил детали, когда обслуживал офицеров. Однако Григорьев в своё оправдание заявляет, что немцам достаточно было стрелять по площадям, ибо от оружия новой войны нет защиты.
Фильм заканчивается вступлением немцев в Вильно, но общее наступление их выдохлось и целей не достигло — русские смогли отстоять Минск и оттеснить немцев в болота под Нарочью.
5 серия («Прорыв»)
Апрель 1916 года. У финской границы Стрельников и Штольц задерживают некоего господина Гроховского. У него обнаружены секретные документы с планом укреплений Юго-Западного фронта. Одновременно на Юго-Западном фронте патруль задерживает украинскую крестьянку Панашу. В её корзине на яйце обнаружена секретная шифровка. Нестеровскому не удаётся подобрать ключ к шифру. В это время русским командованием в условиях позиционной войны в обстановке секретности готовится прорыв фронта. А в ближайшем тылу действует австрийская агентура. Костин получает задание отправиться в Швейцарию под именем Гроховского и попробовать найти ключ к шифру. Нестеровский же ищет предателя на месте, в собственном окружении. Костин в Швейцарии знакомится с агентом австро-венгерской разведки Штольбергом, который предлагает ему передать сведения о состоянии Юго-Западного фронта русской армии. Костин попутно знакомится с женою австрийского профессора, знающего ключи к перехваченным шифрам. Он просит её съездить в Вену и добыть их. А на фронте происходит убийство заподозренного в шпионаже поручика Львова из Великолуцкого полка. Через расследование его смерти Нестеровский выходит на след шпиона. Костин добывает ключи, узнаёт, кто именно шпион, и сообщает об этом телеграммой в штаб 8 армии. Но по ошибке арестовывают невинного офицера. Костин прибывает на фронт и лично убеждается, что тот невиновен. Ночью на мельнице шпион, оказавшийся унтер-офицером, обслуживавшим телеграф генерала Духонина, при попытке передать сведения врагу схвачен Костиным, Нестеровским и освобождённым из-под ареста офицером. Русская армия переходит в победное наступление.
6 серия («Красные банты»)
Описываются революционные события февраля 1917 года в Петрограде. Костин, Штольц и Стрельников арестовывают коммерсанта Гибсона (актёр Г. Куценко), который оказывается связан с германским генштабом, и доставляют в «Кресты». Несказанная удача; но результаты работы идут прахом. Начинаются волнения и революция. Город бурлит, нагнетается нестабильность, повсюду вооружённые солдаты. Революционная толпа врывается во двор «Крестов» и открывает все двери тюрьмы. Из камер выпускают всех без разбора, в том числе и Гибсона. Освобождённый шпион с револьвером в руке ведёт народ к зданию контрразведки: ему нужно уничтожить архивы и найти своё дело. Услышав нарастающий шум, Штольц и Стрельников забирают самые важные документы, в том числе и секретное досье на Гибсона, и пытаются смешаться с толпой и скрыться. В последний момент Штольц, уносящий дело Гибсона, оказывается обнаружен и застрелен Гибсоном. Стрельников под нажимом толпы не имеет возможности спасти документы. Убитого списали на революцию…
7 серия («Гроза»)
События марта-июля 1917 года в Петрограде. Окружную контрразведку возглавляет Борис Владимирович Никитин (актёр В. Галкин), лицо «Новой России», храбрый и ответственный офицер. Он вызывает Костина и даёт ему задание проверить агентурные сведения, согласно которым уже четыре месяца в Русско-Азиатский банк через подставные конторы переводятся крупные суммы денег из Стокгольма. Контрразведка определяет, что эти деньги идут на нужды германской агентуры в Петрограде. При этом ещё часть денег нелегально перевозится наличными через финскую границу. В Петрограде в среде солдат Кексгольмского полка и матросов появляются фальшивые деньги. Две купюры попадают к Елене, жене Костина. Революция существенно затрудняет следствие — даже банк отказывается предоставлять информацию контрразведке, ссылаясь на тайну вкладов, охраняемую законом. Получается так, что всё следствие ведут Костин и Никитин вдвоём. А революционная лавина всё нарастает. В итоге дело оборачивается июльским выступлением большевиков, подавленным благодаря изменениям настроений части гарнизона, выступившей на стороне правительства. Появляются определённые доказательства связи партии большевиков с германским Генштабом, которые берётся опубликовать в газетах один из эсеров, понявших угрозу революции. Ленину удаётся скрыться. Проводится обыск на его квартире.
8 серия («Молитва офицера»)
Июль 1917 года. Австрийская разведка переправляет на русскую территорию своего агента — завербованного в лагере для военнопленных русского прапорщика Стецевича. Ему приказывают доставить во фронтовой комитет Юго-Западного фронта подложную записку, в которой содержались сведения о том, что командующий фронтом генерал Деникин якобы сотрудничает с немцами и получает от них деньги. Замысел австрийцев состоит в том, чтобы Деникин был арестован, а фронт (или, при возможности, и вся русская армия) лишён командования.
Стецевич переходит фронт на участке, где позиции занимает часть капитана Нестеровского. При этом он устраивает провокацию и ранит Нестеровского. Бумага благополучно поступает во фронтовой комитет комиссару фронта Иорданскому. После этого Деникина арестовывают в Бердичеве и направляют в тюрьму в Старом Быхове, где уже содержится арестованный ранее генерал Корнилов, смещённый с поста Главковерха. Стецевича приказывают доставить в Петросовет для дачи показаний.
При фронтовом комитете находится и капитан Костин. Он раскрывает провокацию Стецевича и предлагает члену фронтового комитета поручику Яковлеву арестовать его и направить в контрразведку для допроса. Это им почти удаётся, но Стецевич устраивает побег на станции и убивает Яковлева, после чего садится на отходящий поезд и уезжает в Петроград.
Тем временем в Петрограде происходит Октябрьская революция. Главковерх Временного правительства генерал Духонин посылает с Костиным приказ об освобождении всех заключённых в Быховской тюрьме. Корнилов уходит на Дон.
Большевики направляют для ареста Духонина группу матросов во главе с собственным главнокомандующим Крыленко, в их числе оказывается и Стецевич. Они арестовывают генерала и находящегося в его ставке Нестеровского. Их сажают на поезд и везут для суда в Петроград. По дороге поезд останавливают вооружённые солдаты, которые требуют выдать Духонина им для расправы. Несмотря на противодействие Крыленко, который пытается спасти генерала, отдав солдатам его погоны, Духонина сбрасывают с поезда на солдатские штыки. Попытавшись защитить его, Нестеровский ввязывается в стычку с матросами и, получив удар, теряет сознание. Стецевич хочет добить его, но в итоге Нестеровский сам убивает его и прыгает с поезда.
9 серия («Лето в Киеве»)
Дело происходит в Киеве в начале июля 1918 года. Новочеркасск, Ростовская область, штаб А.Деникина. Генерал Деникин сильно озабочен: гетман Скоропадский запретил вербовку офицеров для Добровольческой армии. Большевики подписали мир с немцами 3 марта 1918 года, Юг же этот мир не признаёт. Кроме того, у армии Деникина проблема со снарядами, зато в Киеве их сотни тысяч — весь бывший запас Юго-Западного фронта. Немцам он ни к чему, так как не подходит для их орудий, и они поставляют снаряды красным. Необходимо заполучить боеприпасы с киевских складов любой ценой. Известно, что при Скоропадском есть надёжный человек, лояльный добровольцам — полковник Мороз, в прошлом также офицер русской армии. Деникин командирует в Киев капитана Костина, чтобы наладить связь с Морозом и добиться получения снарядов для Добровольческой армии.
17 июля 1918 года. Из Екатеринбурга приходит известие о расстреле семьи последнего российского императора Николая Александровича. 
Тем временем соперничающая с немцами австрийская разведка планирует привести к власти в Киеве ставленника Австро-Венгрии и через своего агента провоцирует украинских эсеров организовать покушение на гетмана. При вмешательстве Костина покушение срывается, но на его след выходит давний соперник русской контрразведки австрийский полковник Штольберг.
В то же время украинские эсеры приводят в действие решение взорвать артиллерийские склады в Киеве. Костин не знает, что сигнал к диверсии подаёт спасённая им от гибели в сорванном покушении и отпущенная по его просьбе на свободу эсерка Ковская. Штольберг застаёт Костина на складе и, держа на мушке, вызывает его на «последнее слово». Немецкий сообщник эсеров, спасая караульных, по телефону предупреждает о заложенной бомбе. Все бросаются к выходам. Костин и Мороз остаются живы, а Штольберг погибает при взрыве. Поставки снарядов красным прекращаются, но Костин и Мороз успевают отправить к Деникину лишь несколько грузовиков — операция фактически проваливается.
10 серия («Смута»)
Действие происходит в дни начала красного террора в Петрограде. 30 августа 1918 года Каннегисер убивает председателя петроградской ЧК Урицкого. В тот же день совершено покушение на Ленина. Большевики начинают мстить «врагам революции». 8 сентября чекисты Московской ВЧК прибывают в Петроград на место убийства Урицкого, задерживают убийцу, забравшего пальто у хозяйки квартиры на Миллионной улице, арестовывают Нестеровского и как представителя буржуазии берут его в заложники. В тюремной камере в «Крестах» он знакомится с эсером Шиленко. Костин и Стрельников передают Нестеровскому оружие. Вскоре Нестеровского с Шиленко в качестве «военспецов» переводят в Москву, где Шиленко обезвреживает конвой и сбегает с Нестеровским.
В это же время Московский комитет партии социалистов-революционеров принимает решение взорвать и ограбить эшелон, перевозящий золото для Германии. Нестеровский оказывается впутан в эту историю. Товарищи по партии требуют от Шиленко убрать свидетеля и возможного провокатора, но тот, выведя Нестеровского в лес, отпускает его. Обманные выстрелы Шиленко провоцируют перестрелку эсеров с патрулём красных, и Нестеровский невольно становится причиной гибели патрульных. Но эсерам не суждено дождаться золота — эшелон остановлен «до дальнейших распоряжений», а затем возвращён в Москву согласно телеграмме о начавшейся в Германии революции. Вернувшийся в Петроград Нестеровский с Ольгой и сыном переходит финскую границу.
Костин пытается выехать из Петрограда на Юг, в расположение армии Деникина, забрав Елену из Петрограда. Оказавшись свидетелем того, как пятеро революционных солдат издеваются над бывшим генералом, он, вспоминая свои самурайские навыки, полученные во время плена в Японии, обезоруживает и избивает их всех, спасая честь генерала.
В финале Нестеровский, остановившийся с другими беженцами в Хельсинки, узнаёт новость о капитуляции Германии и окончании Первой мировой войны. Стрельников остался в Петрограде консультировать молодую советскую милицию. Костин, уже в чине подполковника, на Юге. Звучит марш «Песня славянина». Предстоит тяжёлая борьба, в которой мало шансов на успех…
В ролях
Сквозные персонажи сериала
* Александр Балуев — ''капитан контрразведки Сергей Павлович Костин'' 
* Сергей Маковецкий — ''профессор права, а затем капитан армейской разведки Александр Михайлович Нестеровский'' 
* Мария Миронова — ''Елена Ивановна Сабурова''
* Чулпан Хаматова — ''Ольга Семёновна Нестеровская''
* Марат Башаров — ''подпоручик контрразведки Иван Карлович Штольц''
* Андрей Краско — ''унтер-офицер контрразведки Николай Алексеевич Стрельников''
Реальные исторические деятели, действующие в сериале
 
* Владислав Галкин — ''начальник контрразведки Никитин''
* Сергей Никоненко — ''генерал Ренненкампф''
* Александр Баширов — ''Корнилов''
* Фёдор Бондарчук — ''Деникин''
* Дмитрий Певцов — ''Духонин''
* Андрей Невраев — ''император Николай II'' 
* Андрей Зибров — ''Переверзев''
* Александр Мезенцев — ''генерал Брусилов''
* Алексей Медведев — ''Крыленко''
* Данил Лавренов — ''Каннегисер''
* Александр Войтов — ''Урицкий''
* Юрий Цурило — ''Стеклов''
* Валентина Касьянова — ''Крупская''
* Виктор Смирнов — ''полковник Мороз (прототип — полковник Клименко)''
* Мария Порошина — ''эсерка Мария Ковская (прототип — Ирина Каховская)''
* Станислав Никольский — ''Рошаль''
* Виктор Бычков — ''Степнин, он же Ганецкий''
* Александр Пашутин — ''генерал Григорьев''
 
Прочие персонажи
 
 
* Иван Агафонов — ''дворник''
* Сергей Астахов — ''Каревский''
* Андрей Астраханцев — ''эсер Леонид Чарный''
* Йохан Ботт — ''немецкий солдат Карл''
* Гоша Куценко — ''Гибсон''
* Юозас Будрайтис — ''Кранц''
* Аксель Бухгольц — ''Штольберг''
* Юрий Васильев — ''хозяин кинотеатра «Лотос»''
* Виктор Вержбицкий — ''Ганский''
* Сергей Гармаш — ''Сахаров, «пророк» Кассандров''
* Татьяна Догилева — ''хозяйка квартиры, мать Зины''
* Сергей Дрейден — ''Гроховский''
* Алексей Кравченко — ''штабс-капитан Рысин''
* Евгений Леонов-Гладышев — ''эсер Шиленко''
 
* Александр Лыков — ''кинорежиссёр''
* Дмитрий Марьянов — ''капитан Бредель''
* Дарья Мороз — ''горничная Катя''
* Даниэль Ольбрыхский — ''Штромбах''
* Сергей Паршин — ''Рябиков''
* Александр Пашков — ''Митя — водитель'' (в третьей и шестой сериях назван Пашей)
* Александр Половцев — ''Антипов''
* Ксения Раппопорт — ''Алина Горская''
* Игорь Скляр — ''Рикс''
* Семён Стругачёв — ''Франц Флейшман''
* Глафира Тарханова — ''Таня Зайцева''
* Михаил Трухин — ''Малецкий''
 
* Дмитрий Ульянов — ''Стецевич''
* Нина Усатова — ''Зайцева, тётка Тани''
* Вилле Хаапасало — ''Тарвилайнен''
* Константин Хабенский — ''Борис Сергеевич Лозовский''
* Владимир Хотиненко — ''полковник Якубов''
* Михаил Пореченков — ''капитан с белым флагом'' (финал восьмой серии, в титрах указан как прапорщик)
* Андре Хеннике — ''сотрудник германского посольства, затем капитан германской армейской разведки Ригерт''
* Лариса Шахворостова — ''эсерка Киселёва''
* Дмитрий Шевченко — ''эсер Семченко''
* Клара Иссова — ''Ева Шичкова'' (в пятой серии)
* Юрий Шрадер — ''генерал Толлер''
* Виктория Малекторович — ''Ванда''
* Юстина Рудите — ''девочка''
* Александр Рублёв — ''солдат'' (в сериях «Красные банты» и «Молитва офицера»)
* Анатолий Гущин — ''солдат Ткачук''
* Владислав Галкин — ''начальник контрразведки Никитин''
* Эра Зиганшина — ''Панасиха''
* Юрий Нифонтов — ''Жернаков''
 
Съёмочная группа
 
* Производство — Студия ТриТэ
* Автор сценария: Леонид Юзефович при участии Владимира Хотиненко 
* Режиссёр: Владимир Хотиненко
* Оператор-постановщик: Илья Дёмин
* Оператор: Виктор Офицеров
* Художник-постановщик: Константин Мельников
* Композитор: Алексей Айги
* Звукорежиссёр: Сергей Сашнин
* Монтаж:
* Художник-гример: Ольга Матвейчук
* Ведущий продюсер: Леонид Верещагин
* Продюсеры:
** Анатолий Максимов
** Константин Эрнст
* Постановщик трюков: Валерий Деркач
 
Рейтинги
По данным «TNS Gallup Media», сериал стартовал в эфире «Первого канала» с рейтингом 9,2 % и долей 23,8 %, проиграв шедшему в том же тайм-слоте сериалу «Всегда говори всегда» (рейтинг — 11,2 %, доля — 27,3 %) на «России», также «Гибель империи» уступила пальму первенства сериалам «Исцеление любовью» (рейтинг — 13,8 %, доля — 42,2 %), «Кармелита» (рейтинг — 13,1 %, доля — 48 %) на «России» и сериалу «Клон» (рейтинг — 9,7 %, доля — 26,5 %) на «Первом канале» . На второй неделе популярность сериала ещё снизилась (рейтинг — 8 %, доля — 22 %) , в итоге финальный эпизод прошёл с рейтингом 7,5 % и долей 21 %, заняв лишь восьмое место в топ-10 сериалов за период с 18 по 24 апреля 2005 года .
Генеральный продюсер «Первого канала» Александр Файфман так прокомментировал ситуацию с рейтингами сериала:
 
Высококачественный и сложный продукт в любом жанре массовый зритель пока принимает неохотно. Но, на мой взгляд, нельзя слепо идти за вкусами аудитории, надо двигаться ей навстречу. И где-то посередине пути в найденном компромиссе, я думаю, и есть залог зрительского успеха и респектабельного имиджа .
 
Критика
 
Валентина Львова, «Комсомольская правда»:
 
Если вы посмотрели «Гибель империи», попробуйте вспомнить хотя бы одного человека — я не говорю уж о положительных персонажах, — бескорыстно стоящего за «красных». Человека, идущего на смертный бой из-за убеждений. Верящего в революцию и свободу. Негусто, не так ли? А эти немецкие деньги? Право слово, посмотрев «Гибель империи», я точно знаю, почему Германия проиграла в Первой мировой. У них просто все средства ушли на то, чтобы в России да на Украине мерзавцев скупать и революции устраивать. Я вообще удивляюсь, почему Антанта так долго с немцами возилась: фрицы ж поголовно были заняты сложнейшей проблемой — как Балуева с Маковецким перехитрить. Судя по картине Хотиненко, треть населения России торговала схемами укреплений или чертежами подводных лодок. Вторая треть учиняла диверсии, и всё это щедро оплачивалось из немецкого кармана. Здесь впору про программу «Однако» вспомнить, всё на том же «Первом канале», и то, как Михаил Леонтьев двух слов не может сказать без упоминания подстрекателей-американцев с пачкой долларов. А это, как вы понимаете, отнюдь не художественное осмысление реальности .
 
Александр Мельман, «Московский комсомолец»:
 
Эзопов язык на нашем ТВ заставил окончательно свихнуться даже самые светлые головы. Сериал «Первого канала» «Гибель империи» — плевок Эрнста в лицо нынешнему «гэбэшному режиму», на который он вынужден работать. Может, хватит уже выискивать смысл между строк .
 
Любовь Савицкая, «Правда.Ру»:
 
Чего же каналу надобно? Зачем всё это кино? Читаем кратенькую аннотацию на сайте «Первого канала»: «В основе фильма — история появления и становления российской контрразведки…» А вы думали — про что? При чём здесь история с Россией? Кто и зачем заказ оплачивает? В рамках намеченной компании по отмыванию до бела и укреплению репутации известного ведомства, создания легенды о прямой исторической преемственности от царской контрразведки как опоры государственности и единственной надежде России к современным спецслужбам, бодро преодолевшим «некоторые издержки» времён культа личности и теперь уже совершенно очистившимся от коммунистического наследства, вот в рамках этой легенды и выпускается новое полотно .
 
Арина Бородина, «Коммерсантъ»:
 
Канал не пошёл на поводу у большей части своей аудитории: сюжет, как это часто бывает у большинства сериалов, в «Гибели империи» не облегчённый, он требует постоянного и вдумчивого смотрения. Обычно у зрителей безоговорочно идут на ура сериальные проекты, когда герои вполне очевидно поделены по принципу «хороший — плохой». В случае с героями «Гибели империи» (здесь занята целая обойма известнейших актеров, среди которых выделяются Сергей Маковецкий и Марат Башаров) всё не так очевидно: образы более сложные и многообразные. И чем дальше развивается действие, тем больше сюжет отходит от непосредственно приключенческо-детективной линии (это как раз далеко не самая сильная сторона режиссёра Хотиненко) в сторону исторической и эпической драмы о Первой мировой войне (включая масштабные батальные сцены) — событии, о котором уже достаточно давно не снимали многосерийных телевизионных фильмов. Возможно, массовый зритель не до конца был готов к такому сериалу, поэтому «Гибель империи» и не дала «Первому каналу» рекордных рейтингов… 
 
Лариса Хавкина, «Комсомольская правда»:
 
Сериалу могли позавидовать, пожалуй, и киношники — настолько грамотно было снято, настолько идеально подобраны актёры, безо всяких скидок на то, что «ну, вы же понимаете, это телесериал». Пропагандистская концовка слегка подпортила впечатление, но всё равно — «браво!» 
 
Ирина Петровская, «Известия»:
 
…тенденция в том, что мало того, что создаётся качественное сериальное кино, но оно ещё обращается к хорошим художественным произведениям или к сценариям, которые позволяют создать нормальное кино. Мне кажется, в этом сезоне можно говорить об этом как о тенденции. И «Гибель империи», и «Штрафбат», и «Дети Арбата» — это всё было на основе просто хорошей литературно-драматургической основы .
 
Награды
* В 2005 году сериал получил 3 премии ТЭФИ в номинациях «Режиссёр телевизионного художественного фильма/сериала» (Владимир Хотиненко), «Оператор телевизионного художественного фильма/сериала» (Илья Дёмин) и «Художник-постановщик» (Константин Мельников) .
* В 2006 году сериал получил премию «Золотой орёл» в номинации «Лучший телефильм или мини-сериал (до 10 серий включительно)» и две премии ФСБ России в номинациях «Кино- и телефильмы» (Владимир Хотиненко) и «Актёрская работа» (Александр Балуев) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
* «Гибель империи» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* Саундтрек, песня «Сестра» написана на слова С. А. Копыткина, с кадрами из фильма

Здесь представлен список некоторых широко распространённых форматов файлов. В скобках указано расширение имени файла, используемое для файлов соответствующего формата, если оно не совпадает с названием формата.
Изображение и звук
3D
* 3MF (3D Builder)
* 3DM (Rhinoceros)
* 3DS (3D Shape)
* A3D (Компас-3D (файл сборки))
* ASM (Pro/Engineer)
* ASM (Solid Edge (файл сборки))
* BLEND (Blender)
* C4D (Cinema 4D)
* DDS (DirectDraw Surface)
* DGN (Bentley Systems MicroStation)
* DWG (AutoCAD)
* DXF (AutoCAD)
* FBX (Alias)
* LWO (LightWave Object File)
* LWS (LightWave Scene File)
* M3D (Компас-3D (файл модели))
* MA (Maya)
* MAX (3D Studio Max)
* MB (Maya)
* MOVIE.BYU
* Obj (WaveFront Object)
* PAR (Solid Edge (файл модели))
* PZ3 (Pozer)
* PRT (Pro/Engineer)
* RIB (RenderMan)
* SLDASM (SolidWorks файл сборки)
* SLDPRT (SolidWorks файл модели)
* STP (ISO 10303-21)
* U3D
* VRML
* VUE (Vue)
* WIRE (Alias STUDIO Tools)
* X (DirectX)
* X3D
* Z3d (Zanoza Modeler)
* MDL
* NIF (NetImmerse/Gamebryo file)
* Md (TrumGame ModelEditor)
* SPR (SCAD)
* UNITY (Unity 3D)
Фонограммы (звукозаписи)
* AA — Audible Audio Book File
* AAC — Advanced Audio Coding
* AMR — Adaptive Multi-Rate
* APE — Monkey's Audio
* ASF
* CDA — CD Digital Audio
* FLAC — fla
* LAV — Voucher
* MP3
* MT9 — Music 2.0
* Ogg
* Opus
* VOC — Creative SoundBlaster
* WAV — Windows PCM/ADPCM
* WMA
Синтезируемые фонограммы
* MIDI
* MOD
* STM, S3M (Stream Tracker)
* MMF
* Gtp, Gp3, Gp4, Gp5, Gpx (Guitar Pro, Tux Guitar)
Растровые изображения
* BMP (Windows or OS/2 bitmap)
* (Corel Photo-Paint)
* GIF (Graphics Interchange Format)
* HDR (High Dynamic Range)
* JPEG, JPG, JPE (Joint Photographic Experts Group)
* JPEG 2000 (.jp2)
* PCX (ZSoft PaintBrush)
* PDF (Adobe)
* PDN (Paint.NET Image)
* PNG (Portable Network Graphics)
* PSD (Photoshop document)
* Raw
* TGA (Truevision Targa) (.TGA, .tpic)
* TIFF, TIF (Tagged Image Format)
* WDP, HDP (Windows Media Photo)
* XPM (X pixmap)
Векторные изображения
* AI (Adobe Illustrator)
* CDR (Corel Draw)
* CMX (Corel Draw)
* CGM (Computer Graphics Metafile)
* EPS (Encapsulated PostScript format)
* PDF (Adobe)
* PS (PostScript)
* SVG (Scalable Vector Graphics)
* SAI (Paint Tool SAI)
* WMF (Windows Metafile)
** EMF (Extended Metafile)
Анимация
* ANI (Windows Animated Cursor) 
* APNG (Animated PNG)
* ( Pro)
* FLI (Autodesk Animator)
* GIF
* MNG (Multiple-image Network Graphics)
* SMIL, презентации (открытый аналог Flash)
* SVG (Scalable Vector Graphics) — презентационный формат, ориентированный на векторную графику
* SWF (Adobe Flash, векторная графика)
* WLMP (Windows Movie Maker).
Видео
* mp4
* 3gp
* ASF
* AVI (Audio Video Interleave)
* BIK (BinkVideo)
* FLV (Flash Video)
* Matroska (.mkv)
* MPEG-TS
* MXF (Material eXchange Format)
* Ogg (для Tarkin и Theora)
* QuickTime (.mov, .qt)
* RealMedia
* RIFF-AVI
* Smacker (*.smk)
* SWF (ShockWave File)
* VOB (DVD-Video File)
* WMV
* AVCHD (.mts)
* 3G2
* 3GP2
* 3GPP
* AVI_NEO_
* DIVX
* DSM
* EVO
* F4V
* FLIC
* M2V
* HDMOV
* IFO
* M2P
* M2T
* M2TS
* M4V
* M1V
* MP4V
* MPV
* MPV2
* MPV4
* MTS
* RAM
* REC
* RM
* RMJ
* RMM
* RMS
* RMVB
* TP
* TRP
* MPE
* TTS
* VP6
* WEBM
ЧПУ
* MAC — макросы 
* UTS — ?
* POS — Position (Информация о местоположении)
* PRG — Project
* FIG — Figure
* INF — файл информации об Установке
Документы
Обработка текстов
* pdf
* текстовый файл (.txt)
* AmigaGuide (.guide)
* Radix-64
* Rich Text Format (.rtf) (принятый Microsoft формат для хранения форматированного текста)
* OpenDocument Text (.odt) (вариант открытого текстового формата)
* OpenOffice.org/StarOffice Writer (.sxw) (также открытый текстовый формат)
* TeX (.tex)
* Texinfo (.texi)
* Troff
* WordPerfect (.wpd)
* Microsoft Word (.doc, .docx, .docm) (защищённый Microsoft-формат)
* Lotus Word Pro (.lwp) (не документированный текстовый формат для Lotus SmartSuite)
Языки описания страниц
* DVI
* PCL
* PDF
* PostScript (.ps, .ps.gz)
* XML Paper Specification (XPS)
Электронные книги
* DjVu (.djv) (формат для хранения сканированных книг — удобен, когда распознавание недопустимо из-за сложной вёрстки или если надо сохранить особенности документа)
* FictionBook (.fb2, .fb3) (полностью открытый формат)
* Mobipocket (.mobi) (для карманных компьютеров)
* PDF (зачастую книги «печатают» в PDF после вёрстки)
* RB (формат Rocket eBook)
* ePub
Языки разметки
* HTML/xHTML
* XML
* SGML
Интернет (Web-страницы)
* Статические
** HTML — (.html, .htm) — язык разметки гипертекста (HyperText Markup Language)
** XML — (.xml) — расширяемый язык разметки (eXtensible Markup Language)
** XHTML — (.xhtml, .xht) — расширяемый язык разметки гипертекста (eXtensible HyperText Markup Language)
** MAF — (.maff) — архивированный HTML (веб-архив), содержащий одну или несколько веб-страниц с изображениями и др. загружаемым контентом, сжат по стандарту ZIP
** MHTML — (.mht, .mhtml) — архивированный HTML (веб-архив), хранит все данные веб-страницы (текст, изображения и проч.) в одном большом файле, упакованном по стандарту MIME (MIME HTML)
* Динамически генерируемые
** ASP — (.asp) — активные серверные страницы от Microsoft (Active Server Page)
** ASPX — (.aspx) — активные серверные страницы на основе .NET от Microsoft (Active Server Page .NET)
** ADP — AOLserver Dynamic Page
** BML — (.bml) — Better Markup Language (templating)
** CFM — (.cfm) — интерпретируемый скриптовый язык программирования ColdFusion
** CGI — (.cgi) — Common Gateway Interface — «общий интерфейс шлюза»
** iHTML — (.ihtml) — Inline HTML
** JSP — (.jsp) — JavaServer Pages
** Lasso — (.las, .lasso, .lassoapp)
** PL — (.pl) — язык программирования Perl
** PHP — (.php, .phtml) — аббревиатура от ''PHP: Hypertext Preprocessor'', первоначально была аббревиатура от ''Personal Home Page''
** SSI — (.shtml, .stm, .shtm) — HTML вместе с Server Side Includes
Электронные таблицы
* TAB (табуляция, ASCII код 09)
* Microsoft Excel (.xls, .xlsx, .xlsm) (распространённый Microsoft-формат, квази-стандарт)
* CSV
* OpenDocument Spreadsheet (.ods) (формат используемый открытым табличным процессором от OASIS, универсальный стандарт использующий XML и Zip)
* Quattro
* dif (для обмена таблицами между табличными процессорами)
* Microsoft Excel 2007 (.xlsx) (новый Microsoft-формат)
* 123, WK? — Lotus 1-2-3
* AWS — Ability Spreadsheet
* CLF — ThinkFree Calc
* OpenOffice.org/StarOffice Calc (.sxc) [открытый формат на (XML, ZIP) используется программами ''Calc'' из StarOffice и поддерживается OpenOffice.org
* WKS — Microsoft Works
* gnumeric — GNU gnumeric
Библиотечные
(Bibliographic data)
* BibTeX (.bib)
* MARC (см. ISO 2709, Machine-Readable Cataloging records) — .mrc, .iso, .ldb (ldb также — Microsoft Office Access Record-Locking Information)
** MARC21
** UNIMARC
** RUSMARC
** BELMARC
Программирование
Исходный код
* Язык ассемблера (.asm, другие)
* Си (язык программирования) (.c, заголовочные файлы .h)
* C++ (.cpp, .cxx, заголовочные файлы .h, .hpp)
* Паскаль (язык программирования) (.pas)
* Delphi (язык программирования) (.dpr, .pas)
* Бейсик (.bas)
* BBC BASIC (.bbc)
* Java (.java)
* JavaScript (.js)
* C# (.cs)
* Ocaml (.ml)
* Perl (.pl, .pm)
* PHP (.php, .php3, .phtml)
* Python (.py)
* Ruby (.rb, под Windows .rbw)
* Seed7 (.sd7, файлы библиотеки .s7i)
* HiAsm (.sha)
* VisSim (.vsm)
* Kotlin (.kt)
Объектный код
* a.out (для Unix)
* COFF (''common object file format'')
* .COM (используется в MS-DOS, Microsoft Windows)
* ELF
* lib - библиотека данных
* obj - объект данных
* Portable Executable (.exe; используется в Microsoft Windows и некоторых других системах)
* so - библиотека, см. здесь: ''(Android uses ELF .so libraries for the Java Native Interface)''
Пакетные файлы
* bat
* cmd
* btm
Форматы архивов
* 7z
* ACE
* ARJ
* Bzip2 (.bz2)
* Cab
* CPIO (.cpio)
* Deb (Debian Pakage Manager-Archive)
* Freeze/melt (.F) QNX4 Archive format
* gzip (.gz)
* HA
* IMG, ISO (виртуальный диск)
* JAR
* LHA (.lzh)
* LZO
* LZX
* RAR
* RPM (Red Hat Pakage Manager-Archive)
* SMC System Management Console Format
* tar
* XZ
* ZIP
* ZOO
Форматы обмена
* CLEAR (Clear Language for Entity Adequate Representation)
* CSV (Comma Separated Values)
* EDI (Electronic Data Interchange)
* DICOM (Digital Imaging and Communications in Medicine)
* DTA или DTAUS (формат обмена данными между банками)
* IFF
* GPX (GPS eXchange Format)
* NetCDF (Network Common Data Form)
* SDXF (Structured Data Exchange Format)
* STDF (Standard Test Data Format)
* XMI (XML Meta Interchange)
Инсталляционные форматы
* deb Debian Package Manager
* MSI Windows Installer (в прошлом Microsoft Installer)
* pkg BeOS SoftwareValet
* RPM используется в Red Hat
* sis, sisx используется в Symbian OS
* APK используется в ОС Android
* CAB используется в Windows Mobile
* EXE используется в Windows
Образы дисков
* ISO ISO 9660
* NRG Nero Burning ROM
* MDS/MDF DAEMON Tools, Alcohol 120%
* CCD/.IMG/.SUB CloneCD
* WIF Windows Imaging Format
*Img
См. также
* Цифровые аудиоформаты
* Видео, раздел «Форматы видео»
* Расширение имени файла
Ссылки
* Список расширений по типам
* open-file.ru — Справочник и описание типов расширений файлов
* File-extensions.org — The File Extension info site 
* 
* Список расширений 
* 
* fileext.ru - Описание форматов, типов и расширений файлов. Чем открыть файлы различных форматов. 
* Сайт программы Know Extension! 
*
*

'''Креще́ние''' (  — «погружение в воду») — одно из важнейших таинств в христианской Церкви. Через крещение человек становится членом Церкви, присоединяется к сообществу верных. Только после крещения человек получает возможность участвовать во всех остальных таинствах Церкви, и прежде всего, в Евхаристии. Таинство крещения состоит либо в погружении (однократном или трёхкратном, в зависимости от конфессии) человека в воду, либо в обливании принимающего крещение человека, с произнесением пресвитером (священником) установленных молитвословий. Таинство крещения признают все христианские конфессии, хотя и не в одинаковом смысле.
Происхождение таинства
По мнению советского историка-этнографа С. А. Токарева, водяное крещение, то есть обрядовое очищение при помощи воды, восходит к древнейшим обрядам инициации, посвящение в тайные союзы, а в древневосточных религиях в мистерии, сопровождалось всегда ритуальным очищением, водяное крещение существовало в элевсинских мистериях, в таинствах Диониса и Исиды . С ним согласен советский и российский религиовед И. Н. Яблоков .
У иудеев существует ''твила''  — обряд ритуального окунания в микву , сопровождающий не только вступление прозелита в иудаизм, но и многократно очищающий от ритуальной нечистоты .
Крещение совершал в реке Иордан Иоанн Креститель ( ; ; ; ), проповедуя иудеям грядущего Мессию — Иисуса Христа. Крещение совершали в знак покаяния крещаемого человека в своих грехах перед Богом. Иисус Христос также принял крещение Иоанна, хотя, согласно христианскому учению, не имел греха ( ). «Иоанново крещение» таким образом стало прообразом и проповедью христианского крещения, подготовкой к нему народа Божия ( ).
Теология таинства
 ]]
В исторических церквях, а также в лютеранстве и англиканстве крещение относится к таинствам . В других протестантских деноминациях крещение понимается как символический обряд.
Фома Аквинский в Сумме теологии (III, 66, 3) писал, что «вода является надлежащей материей крещения» ( ). В крещении, с точки зрения Церкви, человек умирает для жизни плотской, греховной и возрождается от Святого Духа в жизнь духовную . При крещении человек не только смывает с себя все прежние грехи, но он также умирает для греха:
 
В образе умерщвления, представляемом посредством воды, производится уничтожение примешавшегося порока, правда, не совершенное уничтожение, но некоторое пресечение непрерывности зла .
 
В Послании к Римлянам говорится, что крещаемый умирает с Христом (умирает для греха), чтобы воскреснуть с Ним для вечной жизни: .
Рождение от воды и Духа
Одним из ключевых отрывков Нового Завета, который нередко соотносят с крещением, являются слова Иисуса Христа иудейскому раввину Никодиму:
 
Различие в конфессиональном понимании крещения во многом обусловлено разным толкованием именно этих слов Христа. В православии, католицизме и некоторых протестантских конфессиях традиционно под рождением от «воды и Духа» понимается таинство крещения, которое одновременно приравнивается к духовному возрождению (рождению свыше) человека. У баптистов и пятидесятников распространено мнение, что в отрывке нет речи о таинстве крещения в традиционном христианском понимании. К моменту разговора Иисуса с Никодимом существовало лишь крещение Иоанна Крестителя, которое представляло собой иудейский обряд ритуального очищения ''твила'' и знаменовало собой уверование в Мессию и покаяние в грехах .
Крещение в ранней Церкви
 е, IV век]]
Во времена апостолов крещение взрослых чаще всего следовало непосредственно за исповеданием веры во Христа, практически без особо длительной подготовки ( , , , , , ).
Впоследствии возникла потребность в основательной подготовке к крещению . Во II веке повсеместно утвердилась практика предварительного оглашения (наставления) всех желающих принять крещение. До VI века подготовка взрослых людей к крещению была обязательной и называлась «оглашением» (или «катехизацией»). Оглашенные делились на несколько разрядов (до пяти), а само оглашение могло длиться до трёх и более лет.
Древняя Церковь знала так называемое «крещение кровью» ( ) во время гонений, когда даже некрещённый водою мученик ( ) за Христа признавался святым. Но это исключение обуславливалось взглядом на крещение, как на смерть для мира (для греха), и если пострадавший, заявивший себя христианином во время страданий, оставался в живых, то крещение кровью обязательно восполнялось .
В древности обряд воцерковления родившегося или уверовавшего во Христа человека, а также его оглашение, крещение и миропомазание разделялись во времени в зависимости от духовной подготовленности человека. Перед крещением требовалось искреннее покаяние и желание исправить свою жизнь, полагался 40-дневный пост, в течение которого совершалось ежедневное торжественное отречение от прежних своих религиозных заблуждений, от дьявола и всех дел его, и сочетание со Христом, исповедание христианской веры и её тщательное изучение. Всячески поддерживая готовящихся к крещению, вместе с ними постилась и вся христианская община. Отголосками этой традиции остались Великий пост перед Пасхой и пост перед Рождеством, которое раньше праздновалось в один день с Крещением Господним. Если верный христианин переселялся в другой город, то община давала ему сопроводительное письмо, по которому его принимала в евхаристическое общение община христиан другого города.
До того, как Церковь окончательно сформировала свою позицию насчёт крещения, взгляды на него разнились. Так многие отцы Церкви, жившие с IV по V века, в детстве крещены не были. Григорий Богослов, сын Назианзского епископа, принял крещение от собственного отца в 30-летнем возрасте , Василий Великий и Иоанн Златоуст крестились уже после завершения получения образования. В тот период бытовало мнение, что чем позже креститься, тем лучше, чтобы «смыть» все накопившиеся за жизнь грехи; некоторые крестились даже на смертном одре. Однако уже в 124-м правиле Карфагенского Собора 397 года содержится анафема в адрес отвергающих необходимость крещения младенцев и новорождённых детей . На крещении младенцев настаивал Киприан Карфагенский .
Дидахе
В «Дидахе», руководстве для новообращённых ранней Церкви, упомянут процесс крещения, который строг для крестника и всей общины, и смягчён для пожилых и больных .
 
Прежде, чем окунать , научите сначала всему вышеописанному . Окунайте во имя Отца и Сына и Святого Духа в «живой» воде. А если не можешь в «живой» воде, то окунай в воде, какая есть, если не можешь в холодной [воде], то [окунай] в тёплой , а если не можешь [окунать] в обеих (ни в холодной воде, ни в тёплой), то трижды возлей воду на голову во имя Отца и Сына и Святого Духа. А перед окунанием пусть постятся окунатель и окунаемый, а если смогут , то и другие . А окунаемому прикажи, чтобы заранее постился день или два.
 
 
Крещение в православии
Порядок (чин) крещения
 в Корсуни. Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Порядок совершения церковного обряда оглашения и таинства крещения находится в требнике . Крещение в Православной церкви совершается троекратным погружением с головой в купель со святой водой во имя Отца, и Сына и Святого Духа. Широко распространено также крещение обливанием, однако патриарх Алексий II призвал духовенство РПЦ совершать крещение через полное погружение в святую воду, а не через обливание. Обливательное крещение, хотя и не считается традиционным, признаётся действительным. При крещении обязательно произносятся тайносовершительные слова:
 
Креща́ется раб Бо́жий (раба́ Бо́жия, имярек) во и́мя Отца́ (первое погружение), ами́нь, и Сы́на (второе погружение), ами́нь, и Свята́го Ду́ха (третье погружение), ами́нь.
 
Крещение совершает архиерей или священник, в крайнем случае крестить может даже мирянин «страха ради смертного» с обязательным произнесением тайносовершительных слов . Если крещённый мирянином человек останется живым, то над ним крещение священник больше не повторяет (если оно правильно было совершено), но должен совершить над ним только миропомазание, после чего человека можно допускать до Причащения и других церковных таинств. Если же крещённый мирянином человек всё же умер, то за него уже можно молиться в храме и даже вынимать частички на проскомидии. Перед крещением должно совершаться оглашение, то есть, глубокое и всестороннее объяснение основ и смысла православной веры.
 ]]
В начале крещения сам человек или его крёстный родитель должен трижды отречься от сатаны «и всех дел его, и всего служения его», трижды исповедать (заявить во всеуслышание) своё желание «сочетаться со Христом» и осознанно прочитать Символ веры, который должен быть хорошо знаком и понятен крещаемому или его восприемникам.
Затем священник произносит великую ектению, освящает воду в купели рукой, сложенной в именословное перстосложение, помазует воду и крещаемого елеем (см. елеопомазание), совершает собственно крещение (погружение); во время чтения -го псалма на крещёного надевается крест и белая одежда (в древней Церкви надевался ещё и венок на голову крестившегося, как на причисленного к лику мучеников и «царственного священства»). Священник совершает миропомазание и затем с крещёным и восприемниками троекратно обходит купель. Читается Апостол ( ) и Евангелие ( ), священник омывает и отирает миро, совершает постриг волос крещённого, произносит сугубую ектению и отпуст.
Таким образом, при совершении таинства крещения используется несколько обрядов, каждый из которых имеет символическое духовное значение:
* обращение крещаемого к западу (символу тьмы) для отречения от сатаны, который есть духовная тьма;
* помазание елеем младенца перед погружением в воду (купель) для непобедимости в борьбе с сатаной;
* погружение в воду, при котором Дух Святой тайно сходит на крещаемого, дарует семя Жизни (притча о Сеятеле) и очищает от грехов;
* возложение креста на грудь означает, что крестившийся желает постоянно помнить о кресте — символе спасения, и терпеливо (и с радостью) нести его всю свою жизнь;
* одевание в белую одежду указывает, что крещаемый очистился от грехов и должен вести чистую жизнь. Кроме того, белый цвет — проявление радости от обручения со Христом (Святые отцы учат, что душа каждого человека призвана стать невестой Бога);
* хождение вокруг купели — символ вечности;
* пострижение волос — предание новокрещённого воле Божией.
После крещения совершаются Миропомазание и новокрещёный христианин может участвовать в Евхаристии вместе с другими верными.
День принятия таинства крещения называется «Днём ангела». В православной традиции в День ангела принято посещать храм и, по возможности, причащаться .
Крещение взрослых
Согласно 46-му правилу Лаодикийского собора и 78-му правилу Трулльского (Пято-Шестого) собора, «готовящимся ко крещению надлежит обучаться вере, и в пятый день седмицы давать обет епископу, или пресвитерам». В случае болезни взрослый мог быть крещён до окончания катехизационного срока, но это создавало канонические препятствия для его рукоположения в священнослужители (12-е правило Неокесарийского собора).
Такие требования к крещению «возрастных» сохраняются в Православной церкви на протяжении всей истории, даже когда такие крещения стали редкими, ограничиваясь обращёнными иноверцами. В России в синодальный период действовали следующие правила: 1) моложе 21 года иноверцы — пред крещением наставляются в вере Христовой шесть месяцев. Но этот шестимесячный для несовершеннолетних инородцев срок не должен быть понимаем в смысле срока непреложного. При этом должны быть принимаемы в соображение как понятия, так и степень убеждения обращающегося. Достигшие же означенного возраста оглашаются 40 дней, каковой срок и ещё сокращается в случае успехов наставляемого. 2) Больных, ищущих крещения, следует крестить без промедления, наблюдая при том, чтобы они были в здравом уме и полном сознании, и уведомлять епархиальное начальство о выздоровлении таких лиц, чтобы оно могло поручить духовному лицу для оглашения в вере выздоровевшего новокрещённого .
В настоящее время в условиях секуляризации общества повсеместно возрождается институт катехуменов (оглашенных). В РПЦ документом «О религиозно-образовательном и катехизическом служении в Русской Православной Церкви» , утверждённым 27 декабря 2011 года, объявляются обязательным условием крещения взрослых «несколько бесед, включающих в себя изучение Символа веры, избранных мест Священного Писания, основ христианской нравственности, в том числе представления о грехах и добродетелях, введение в литургическую жизнь Церкви». Подобную «минимальную огласительную подготовку» документ предписывает также для родителей и восприемников (крёстных) крещаемых детей «кроме тех случаев, когда они научены основам веры и участвуют в церковной жизни».
Крещение младенцев
В православии крещение совершается над человеком в любом возрасте, начиная с новорождённых младенцев. Над младенцами крещение совершается по вере родителей и восприемников — крёстных отцов и матерей . Они несут ответственность за христианское воспитание детей, поручаются за веру крещаемого и обязаны разделить труды родителей по его воспитанию. Крёстными родителями не могут быть монашествующие, родители в отношении собственных детей, супруги при крещении одного младенца, но состоящим в браке разрешается быть восприемниками разных детей одних и тех же родителей при условии, что их крещение совершается в разное время .
В древности крещение младенцев присутствовало , однако распространённость этой практики — предмет дискуссии. Некоторые считали, что дети — безгрешны, и в случае их смерти, они и без крещения попадут в рай, и что другие считали необходимым крещение детей, так как основывались на словах Христа: , о практике крестить детей по вере их родители пишет Ипполит Римский в начале III века . Многие, даже уверовавшие, оттягивали своё крещение, чуть ли не до смертного одра, рассчитывая подольше пожить в наслаждениях и грехах, а затем очиститься крещением от всех грехов и умереть почти безгрешным. Поэтому Церковь стала бороться с этим обычаем, и стала требовать крещения младенцев уже в 8-й день от роду (как было заведено и с ветхозаветным обрезанием), а в случае угрозы здоровью и жизни ребёнка, даже раньше. В этом случае несознательный ещё ребёнок крестится по вере родителей и восприемников.
 (город Пушкин) (2005)]]
До 40-го дня даже православной роженице (как ещё неочистившейся) нельзя входить в храм. До погружения мальчика держит крёстная мать, после погружения священник передаёт крещёного младенца крёстному отцу, а если крестят девочку, то её сначала держит крёстный отец, а после погружения — крёстная мать . При воцерковлении мальчика с чтением песни Симеона Богоприимца его вносят в алтарь через северные двери, обносят вокруг престола через Горнее место, а девочек в алтарь не вносят .
До 7-летнего возраста согласие на крещение младенца требуется только у его родителей, потому что только они несут ответственность за ребёнка перед Богом. До 14-летнего возраста на крещение требуется согласие как родителей, так и самого подростка. Для тех, кто старше 14-ти лет, разрешение на Крещение от родителей уже не требуется.
Символика таинства
Каждый элемент обряда в православном таинстве крещения выражает посвящение человека Иисусу Христу. Например, острижение волос в греко-римском мире было знаком рабства человеку, а в таинстве крещения острижение пряди волос знаменует собой рабство Богу. Нательный крестик, который вешают на шею крещаемому, должен напоминать о крестном подвиге Христа, о долге христианина и заповеди Спасителя: 
Смысл этого напоминания в том, чтобы помочь крещённому преодолеть эгоизм, гордость, сластолюбие, лень, страх и приблизиться к той любви, которой любил человека и мир Христос. Белая рубаха, в которую облачают крещаемого (анаволий) означает чистоту жизни во Христе, преображение человека Божественным Светом ; свеча в его руке — духовное просвещение, свет радости.
Крещение является духовным рождением, после крещения и миропомазания можно приступать ко всем остальным таинствам Церкви (исповедь можно принять и от оглашенного).
Крещение в католицизме
Порядок крещения
Крещение совершает диакон, священник или епископ, в крайнем случае крестить может и мирянин (''laicus'') , женщина (''mulier'') и даже некрещённый (''nonbaptizatus'') . Перед крещением кандидат отрекается от сатаны и читает Символ веры. В латинском обряде крещение совершается обычно путём троекратного поливания (''effusionis'') или окропления (''aspersionis''), в восточных и в некоторых западных (например, амвросианском) обрядах — погружением (''immersionis''). Фома Аквинский допускал однократное погружение во время крещения (сумма теологии, III, 66, 8). Во время крещения обязательно произносится тайносовершительная формула «(имя), я крещу тебя во имя Отца и Сына и Святого Духа» ( ) . Чинопоследование крещения в византийском обряде аналогично описанному выше православному.
Крещение взрослых
В Католической церкви перед крещением взрослых обязательна подготовка к принятию таинства, так же как это было заведено в раннем христианстве. Подготовка, на которой рассказывается о догматах веры, объясняется порядок церковной жизни и обязанности христианина, называется катехуменатом или оглашением, а обучаемые — катехуменами или оглашенными. Катехуменат длится от нескольких месяцев до нескольких лет (в России — один год). Часто крещение взрослых согласно древней традиции совершается на богослужении Навечерия Пасхи во время так называемой Литургии Крещения. Однако таинство может проводиться и вне литургического действа.
Перед совершением таинства священник спрашивает оглашенных, хотят ли они принять крещение, затем благословляет их, чертя знак креста на лбу новокрещаемых, после чего совершает молитву экзорцизма для очищения крещаемых от первородного греха. Все присутствующие в храме, включая катехуменов, читают литанию всем Святым, после чего священник благословляет воду для крещения. Для благословения священник трижды погружает в крещальную воду пасхал — пасхальную свечу. Совершается помазание новокрещённых елеем (не являющееся таинством миропомазания), которое символизирует крепость в борьбе со злом. Помазание елеем катехуменов может также совершаться в период подготовки оглашенного .
Оглашенные и все присутствующие в храме (обновляя свои крещальные обеты) отрекаются от сатаны и обещают верить и служить Христу как Царю и Богу, затем свидетельствуется их вера чтением вслух Символа веры. Священник совершает собственно крещение путём троекратного погружения или обливания крещаемого со словами «крещу тебя во имя Отца и Сына и Святого Духа». После совершения таинства новокрещённому вручается зажжённая свеча и надевается белая одежда, как символ света Христова и очищения для новой жизни.
Таинство крещения смывает первородный грех и все грехи, совершённые христианином до таинства, поэтому перед крещением катехумены не исповедуются.
Католическая церковь считает, что те, кто принял мученическую смерть за Христа, не будучи крещёными, приняли «крещение кровью» ( ) и умерли полноправными членами Церкви. Также и катехумены, умершие в период подготовки к таинству крещения, считаются принявшими «крещение желанием» ( ). Крещение кровью и крещение желанием, не будучи таинством, приносят полноценные плоды крещения .
В случае если существуют обоснованные сомнения в том, было ли крещено некое лицо или нет, над ним может быть произведено условное крещение .
В Восточных католических церквях сразу за таинством крещения обычно следует таинство миропомазания и первое причастие, в латинском обряде обязательно следует причастие, таинство миропомазания преподаётся, если крещение совершал епископ или священник с правом совершать это таинство; если нет — таинство миропомазания преподаётся позднее. Для своего первого причастия новокрещённые выходят со зажжёнными свечами и причащаются вместе с министрантами.
Крещение младенцев
 
 десантного корабля ]]
В Католической церкви принято крещение младенцев. Согласно Кодексу канонического права «чтобы ребёнок был крещён законным образом, необходимо наличие обоснованной надежды на то, что он будет воспитан в католической вере. Если же таковая полностью отсутствует, то крещение следует отложить согласно предписаниям партикулярного права, уведомив родителей о причине этого».
В Восточных католических церквях сразу после крещения над младенцем может быть совершено таинство миропомазания и он может участвовать в таинстве Евхаристии. В латинском обряде первое причастие и миропомазание традиционно откладываются, которые обычно совершаются в 7—12 лет. Миропомазание, как правило, преподаёт епископ.
Крещение в протестантизме
 
Так же, как в исторических церквях, в протестантизме крещение символизирует смерть и воскресение со Христом, отказ от греха, присоединение к Церкви. Евангельские христиане-баптисты новозаветную формулу трактуют как «ответное согласие на вхождение в Завет с Богом, согласие на Божье требование иметь добрую совесть» .
В протестантских конфессиях есть расхождение по некоторым вопросам, связанным с крещением. Одним из них является форма проведения Таинства. Лютеране, англикане, пресвитериане, меннониты и другие признают различные формы крещения (на практике чаще используя обливание). В то же время в баптизме и родственных ему конфессиях крещение совершается исключительно полным погружением.
Одной из наиболее остро обсуждаемых тем в дискуссии между протестантскими конфессиями является вопрос крещения детей (детокрещения).
Отказ от крещения детей
 
Крещение младенцев практикуется в одних протестантских конфессиях (лютеранство, основные течения кальвинизма, англиканство, методизм) и недопустимо в других — в меннонитстве, мессианском иудаизме, баптизме и родственных баптизму евангельском христианстве, адвентизме, в исторически связанных с баптистской традицией направлениях классического пятидесятничества и харизматического движения (при этом некоторые пятидесятнические церкви крещение детей допускают). Крещение без сознательного участия крещаемого такие конфессии вообще не считают крещением .
По мнению богослова Виктора Шлёнкина, «''детское крещение не может быть прямо обосновано использованием Нового Завета. Священное Писание не содержит никаких прямых ссылок на крещение детей''» . По мнению противников крещения детей, «обещание Богу доброй совести» может дать только сам крещаемый, но не его родственники или «крёстные родители».
По мнению баптистского богослова Сергея Санникова, в Новом Завете даны три основных условия допуска к крещению:
* Охотное принятие Слова Божьего. «''Как написано: „Итак, охотно принявшие Слово Его крестились, и присоединилось в тот день душ около трёх тысяч“ ( ). Это происходит потому, что спасающая вера, необходимая для крещения, возникает от Слова Божьего. Как написано: „вера от слышания, а слышание — от Слова Божия“ ( )''», — пишет Санников .
* Покаяние.
* Вера от всего сердца. «''В 8-й главе Деяний Апостолов описано принятие водного крещения евнухом. Здесь упоминается ещё одно условие, выполнение которого должно предшествовать водному крещению: Вот вода, что препятствует мне креститься? — спрашивает евнух. И услышал ответ Филиппа: если веруешь от всего сердца, можно''», — отмечает Санников .
 
Перечисленные условия принятия водного крещения и само определение сути водного крещения говорит о том, что его принимать могут только лица, отвечающие за свои действия, понимающие суть крещения, могущие покаяться и дать обещание доброй совести. Поэтому дети, как и невменяемые люди, которые не могут осознать Истину Божьего спасения, и отвечать за свои поступки, не заключают завета с Иисусом. Они не могут принимать Слово Божие, не могут веровать, не могут каяться и обещать добрую совесть.
 
Баптизм и родственные конфессии
Баптисты начинают крестить с 14—15 лет, в каждом конкретном случае вопрос «нижнего возрастного порога» решается индивидуально в зависимости от личности кандидата на крещение. Период катехизации и «испытательного срока» (во время которого члены общины должны убедиться, что кандидат на крещение действительно сознательно верует и отказался от греховного образа жизни) длится, как правило, не менее полугода (иногда он занимает несколько лет).
Решение о крещении принимается на общем собрании членами общины. Крещение одновременно является актом приёма крещаемого в общину. В баптизме крещение совершается через однократное погружение в воду. Перед погружением производящий крещение пастор спрашивает крестящегося: «Веришь ли, что Иисус Христос есть Сын Божий? Обещаешь ли служить Богу в доброй совести?». После утвердительного ответа он говорит: «По вере твоей крещу тебя во имя Отца и Сына и Святого Духа». Слово «Аминь» крещаемый произносит вместе с пастором. После крещения пасторы совершают молитву над крещёнными, затем совершается Хлебопреломление .
Принципиально не крестя детей, баптисты и представители родственных конфессий практикуют совместную молитву членов общины об их благословении .
Условное крещение
 
Если точно неизвестно о крещении какого-либо человека, то в католицизме используется так называемое «условное крещение». При этом используется формула «если ты не крещён, то я крещаю тебя во имя Отца, Сына и Святого Духа» . Из католической практики условное крещение было перенесено в Требник Петра Могилы, из которого в свою очередь — в современную практику РПЦ .
Крещение по намерению
На основе суждений Амвросия Медиоланского и Блаженного Августина возникло понятие «крещения по намерению», суть которого заключается в том, что человек может спастись одной верой, соединённой с желанием принять таинство Крещения, если осуществлению этого желания воспрепятствовала смерть или какие-либо иные непреодолимые обстоятельства . Особый случай представляет «крещение кровью», когда человек, который не успел принять таинство Крещения, принимает мученическую смерть за свою верность Христу (см. ''Аглаий'', в ст. Сорок Севастийских мучеников).
См. также
* Крещение умерших
* Крещение Руси
* Крещение Господне
* Снятие крещения
* Крещение Святым Духом
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Таинство крещения (подборка материалов на сайте «Православие и мир»)
* Памятка приходящему ко крещению
* Азбука веры: Таинство Крещения
* Современная практика подготовки к Крещению и пример Древней церкви
* Крещение Господне в русской литературе и живописи — подборка на сайте «Россия и Христианский Восток»

'''Пятиго́рск''' — город-курорт в Ставропольском крае Российской Федерации. Административный центр городского округа город-курорт Пятигорск. Крупнейший по численности населения город Кавказских Минеральных Вод и второй в крае после Ставрополя.
С 19 января 2010 года — центр Северо-Кавказского федерального округа (единственный из центров федеральных округов, не являющийся административным центром субъекта Федерации).
Старейший бальнеологический и грязевой курорт федерального (с 17 января 2006 года; до 1991 года всесоюзного) значения , а также промышленный, торговый, научный, культурный и туристический центр эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды .
29 октября 2020 года городу присвоено почётное звание «Город военно-исторического наследия» .
Этимология
В 1828 году русский архитектор Иосиф Карлович (Джузеппе-Марко) Бернардацци (1788—1840) составил проект будущего города, который был рассмотрен в Комитете министров Российской империи в феврале 1830 года. Тогда же российский военачальник, генерал Георгий Арсеньевич Эммануэль, предоставил варианты названия будущего окружного города: Новогеоргиевск, Константиногорск и, наконец, Пятигорск — по имени горы Бештау («Пять гор» или «Пять вершин»), к подошве которой прилегала его территория.
18 февраля 1830 года Комитет министров утвердил план будущего окружного города и его название — Пятигорск, а 14 мая 1830 года Правительствующий сенат Российской империи приказал привести его в исполнение. Так на карте России появилось название — Пятигорск.
Местность и город у кабардинцев носит название  — «тёплая вода». Русская калька впоследствии дала название станице Горячеводской .
Физико-географическая характеристика
; Географическое положение
 
Пятигорск расположен в 193 км к юго-востоку от Ставрополя на Минераловодской предгорной равнине (часть предгорий Большого Кавказа) ; широко раскинулся на берегах реки Подкумок, по юго-западным, южным и северным (пос. Энергетик) склонам у подошвы горы Машук, на высоте 500—600 м над уровнем моря, а также южному подножью горы Бештау.
В черте города находятся гора Машук (993,7 м, с уставленной на ней 112-метровой телеретрансляционной вышкой, к которой ведёт канатная дорога) и её отроги — горы Горячая (557,9 м) и Казачка (633 м), а также горы Дубровка (690,6 м), Пикет (565,3 м), Пост (556 м) и др. (см. также Горячеводские курганы и Новопятигорский курган). Высочайшая точка в окрестностях города — вершина горы Бештау (1401,2 м). С высоты её пяти вершин открывается панорама курорта, видны почти все города-курорты Кавминвод, Эльбрус и горная цепь главного Кавказского хребта .
; Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Пятигорске наступает в 12:14 .
; Геология
Город Пятигорск находится в активной сейсмической зоне по причине близости к Главному Кавказскому хребту, в окружении гор (Машук, Бештау и другие), образовавшихся в процессе вулканической деятельности горы Эльбрус. Сейсмическими станциями ежегодно фиксируется несколько сильных землетрясений, которые не приносят вред зданиям, сооружениям и хозяйственной деятельности человека, но ощущаются. Крайне редко на территории города происходят разрушительные землетрясения.
Расположение города на склонах гор обуславливает сложное геологическое строение почв. Районы Пятигорска, расположенные в долине реки Подкумок, построены на речных террасах, сложенных из аллювиальных отложений. Склоны горы Машук сложены из вскрытых из-под толщи поздних отложений известняков. Вокруг Машука отроги сложены из местного камня — травертина. Северные районы города, примыкающие к горе Бештау, находятся на почвах с большим содержанием обломочного каменного материала из изверженных магматических пород — бештаунита.
; Гидрография
 
Город располагается преимущественно на террасах долины, образованной рекой Подкумок. Оборонительная Константиногорская крепость, давшая начало поселению, была построена в 1780 году на левом обрывистом берегу реки. Долгое время городская застройка располагалась на левом берегу реки, разрастаясь вверх по течению реки. В 1825 году на правом берегу Подкумка была основана станица Горячеводская, которая позже стала частью города. Русло Подкумка неоднократно менялось, что нашло отражение в формах рельефа. В пределах города в Подкумок впадает несколько небольших ручьёв: Грязнушка, Вонючка, Золотушка. В восточной части города в Подкумок впадает река Юца.
На территории города находится единственный естественный водоём — подземное карстовое озеро Провал, заполненное минеральной водой. Два водоёма — пруд в Парке культуры и отдыха имени С. М. Кирова и Новопятигорское озеро имеют искусственное происхождение. Они были построены для отдыха пятигорчан и отдыхающих на курорте. Озёра естественного происхождения, встречающиеся за пределами города, имеют небольшие размеры и сезонный характер. Ближайшие крупные водоёмы находятся на расстоянии более 10 км от города: Тамбуканское и Лысогорские горько-солёные озёра. Они содержат лечебную иловую грязь и непригодны для водоснабжения.
До конца XIX века город получал пресную воду из реки Подкумок и источников горы Бештау. В 1890 году для водоснабжения Пятигорска был построен водопровод, который снабжал город пресной водой из источника на горе Юце. В советское время на территории Карачаево-Черкесии построено водохранилище, наполняемое водой из Кубани. Строительством Кубанского водовода была решена проблема водоснабжения Пятигорска и всех курортов Кавминвод. До сих пор часть города (в основном, посёлок Горячеводский) снабжается питьевой водой из Юцкого источника.
; Климат
Климат в Пятигорске характеризуется мягкой зимой и жарким летом. Благодаря большому количеству водных ресурсов и мягкому климату город обладает живописными водоёмами, лесополосами и парками. Средняя месячная температура воздуха в январе: −3,8°; в июле: 21,1°. Годовая норма осадков в районе метеостанции 518 мм, а в целом по городу — от 500 до 600 мм в год. (Среднегодовое количество осадков на Кавказе убывает от гор к равнинам: на Бермамыте — 724 мм, в Кисловодске — 599 мм, ещё меньше их в Ессентуках). Месяц с наибольшим количеством осадков — июнь, с наименьшим — январь. Климат благоприятный, умеренно континентальный, без резких колебаний годовых и суточных температур.
 
 
Климат степной в сочетании с низкогорным, с умеренным количеством осадков, невысокой относительной влажностью, небольшим и неустойчивым снежным покровом. Средняя высота курортной части города около 520—525 м (510—550 м) ''н. у. м.'' С этим связано несколько пониженное атмосферное давление, которое колеблется от 710 до 735 мм рт. ст.
Зимой наблюдаются значительные перепады атмосферного давления, более высокая влажность воздуха, нередко появляются туманы. Морозные дни и снежный покров держатся от нескольких дней до 1-3 недель. Во время частых оттепелей температура воздуха поднимается до +10 — +22 °C.
; Флора и фауна
 
 
Город расположен в предгорьях Кавказа на стыке степей и гор, что обуславливает особый климат и растительный мир. Долины рек, овраги, северные склоны холмов покрыты мелкой кустарниковой растительностью. Склоны гор покрыты природными лесами, представленными дубами, берёзами, клёнами, липами, кизилом, боярышником, шиповником, барбарисом, рябиной. Машукский лесопарк охватывает подковой машукские склоны и смыкается с простирающимся к северу и северо-западу от Пятигорска Бештаугорским лесопарком, являясь вместе с ним государственным заказником (с 1972 года).
Из-за хозяйственной деятельности животный мир города сокращается. В лесах на горе Машук можно редко встретить лесного кота, лисиц, зайцев. Мир птиц представлен более широко. Их можно разделить на городских, постоянно проживающих на территории города (вороны, голуби, воробьи, несколько видов синиц, скворцы, сороки, дрозды и др.), лесных (часть лесных обитателей прилетает на юг зимовать) и перелётных (на зиму в большом количестве в Пятигорске и окрестностях прилетают грачи, которых местные жители путают с воронами). Очень редко можно встретить фазана и представителей семейства ястребиных. В городских скверах и лесопарке встречается белка. В пруду парка имени летом встречаются лебеди, на зимовку туда прилетают утки.
; Экология
 
Для Пятигорска, как и любого крупного динамично развивающегося города, присущи экологические проблемы. Они воспринимаются обществом особо остро и требуют принятия неотлагательных мер из-за расположения города на территории особо охраняемого эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды, в районе формирования источников минеральной воды. Специальных исследований, характеризующих экологическое состояние города не проводилось.
В городе остро стоит проблема хранения и переработки твёрдых бытовых отходов. Существующие полигоны переполнены . АО «ПТЭК» (мусоросжигательный завод), находящийся на северо-западной окраине города, принимает твёрдые отходы и перерабатывает их путём сжигания . На территории города Пятигорска регистрируется большой износ системы канализации (общая длина канализационных сетей 275,3 км). По состоянию на 2009 год около 90 км канализационной сети города Пятигорска имеют износ 100 % . Неочищенные сточные воды попадают в почву из неисправных труб и выгребных ям. сокращается площадь лесных зон. Этот процесс ускорился после разработки нового Генерального плана развития Пятигорска до 2030 года . Необдуманная хозяйственная деятельность наносит непоправимый урон растительному миру города .
В городе находится один водоём, пригодный для купания — Новопятигорское озеро. Река Подкумок и её притоки загрязнены сточными водами, непригодны для питья и использования в хозяйственных целях без специальной предварительной очистки .
История
 
 
Район Пятигорья был заселён с далёких времён. Об этом свидетельствуют орудия труда, предметы быта, обнаруженные археологами. Первое письменное упоминание о местности Биш-даг (пять гор) с источником горячей воды арабским путешественником Ибн Батута относят к 1334 году .
До конца XVIII века территория будущего Пятигорска была заселёна кабардинскими черкесами (также известные как пятигорские черкасы) .
Изучение минеральных вод в России началось в XVIII веке в царствование Петра I. Первыми на Руси были обследованы Кавказские и Липецкие источники. 
В 1780 году была заложена Константиногорская крепость  — одного из укреплений Азово-Моздокской оборонительной линии (1777), важная роль в создании которой принадлежит . Воздвигнута крепость в долине между горами Бештау и Машук (в 4-х км западнее Машука) при слиянии рек Золотух (Золотушка) и Подкумок на так называемой «Сухой черте» Кавказской линии. Она была первым на Пятигорье русским воинским укреплением. Построена под наблюдением генерал-поручика И. В. Якоби и была названа Константиногорской из-за близости к Константиновским горам (так в то время недолго называлась гора Бештау). Крепость находилась на территории нынешнего микрорайона Новопятигорск. 
 
 
Голицын А.Н. (Пятигорск в 1830 году. С акварели художника Чернецова).jpg|Вид Пятигорска. ''Черенцов Н. Г.'' (1830)
Лермонтов - Пятигорск. масло, 1837.jpg|Вид Пятигорска. ''Лермонтов М. Ю.'' (1837)
 
24 апреля 1803 года начинается официальная история Пятигорска как города-курорта, когда был подписан знаменитый Рескрипт Александра I «О признании государственного значения Кавказских Минеральных Вод и необходимости их устройства». 
Застройкой Кавказских Минеральных Вод и в частности Пятигорска занимались архитекторы Джиованни и Джузеппе Бернардацци. Именно братья Бернардацци выстроили гостиницу с ресторацией, каменное здание Николаевских ванн, Дом для неимущих офицеров, деревянные Сабанеевские, Солдатские ванны и др. В 1828 году Джузеппе Бернардацци представляет проект будущего города, который позже будет рассмотрен в комитете министров в феврале 1830 года .
10/22 декабря 1827 года в Петербурге создано особый (специальный) временный комитет для согласования планов благоустройства КМВ. В 1828 году комитет ввёл названия всем источникам и селениям при главных из них: Горячеводск, Железноводск и Кисловодск .
 
В 1842 году был утверждён герб города Пятигорска. Вверху — герб Кавказской области, внизу — изображение горы Бештау .
21.05/3.06 1874 года на основании Высочайше утвержденного Александром II мнения Государственного Совета о проведении новой границы между Ставропольской губернией и Терской областью от Ставропольской губернии к Терской области отчислены г. Пятигорск и Пятигорский уезд .
В 1881 году «Пятигорск и Железноводск отчислить от Ставропольской губернии в состав Георгиевского уезда Терской области, и затем, сделав город Пятигорск административным центром сего округа, переименовать оный в Пятигорский». В округ вошли все КМВ .
 на фоне горы Машук]]
1889 год — открытие в Пятигорске памятника М. Ю. Лермонтову, первого в Российской империи. Сбор средств продолжался 18 лет .
 ]]
1903 год — проведены первые линии трамвая, связавшие вокзал с Цветником и далее с Сабанеевскими (Пушкинскими) ваннами и Провалом. В том же году в Пятигорске был открыт величественный храм Лазаря Четверодневного, службы в котором ведутся и в наши дни. 5 мая 1904 года было запущено регулярное трамвайное сообщение по линии «Вокзал — Елизаветинская галерея». 14 августа 1904 года было запущено регулярное движения трамваев по южному склону Машука на Провал. Билет на трамвай стоил 10 коп. Эксплуатация трамвая была сдана торговому дому «Братья Лейзеровичи» с арендной платой в 25000 руб. в год .
 
1 марта 1918 года на II съезде народов Терека в Пятигорске провозглашена Терская советская республика , позже вошедшая в состав Северо-Кавказской советской республики. В 1918 году в Пятигорске выпускались казначейские знаки.
1 ноября 1918 года в Пятигорске большевиками были казнены генералы Николай Рузский, Радко-Дмитриев, бывшие министры Сергей Рухлов, Николай Добровольский и более 50 человек . В январе 1919 года в ходе боёв Пятигорск перешёл под контроль Белой армии генерала Деникина. 16 марта 1920 года в Пятигорске окончательно установилась советская власть.
13 апреля 1921 год учреждается Терская губерния, с сентября её центром становится Пятигорск .
В период с 10 января 1934 года по 1937 год (по другим данным до 15 декабря 1936 года) город был административным центром Северо-Кавказского края .
В годы Великой Отечественной войны санатории Пятигорска были перепрофилированы в госпитали. 9 августа 1942 года город оккупирован немцами. В боях за Пятигорск 9—10 августа 1942 года отличились курсанты и офицеры Полтавского тракторного училища .
11 января 1943 года части 9-й и 37-й армий освободили Пятигорск от немецких захватчиков .
20 августа 1953 года был упразднён Горячеводский район. Его территория передана Пятигорскому горисполкому .
7 февраля 1966 года — станица Горячеводская преобразована в рабочий посёлок Горячеводский и передана из Предгорного района в подчинение Пятигорскому Совету депутатов.
31 июля 1980 года указом Президиума Верховного Совета СССР за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в становлении советской власти на Северном Кавказе, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны, в развитии здравоохранения и в связи с 200-летием со дня основания город награждён орденом Трудового Красного знамени .
19 января 2010 — Пятигорск стал центром созданного образования Северо-Кавказский федеральный округ Российской Федерации.
Население
Пятигорск — крупнейший город-курорт полицентрической Кавказско-Минераловодской агломерации (численность которой около миллиона человек ). По численности населения Пятигорск занимает второе место в крае после Ставрополя.
 
 
 
Площадь города — 97 км 2 , плотность населения — 2398,1 чел/км 2 .
''' Гендерный состав '''
По итогам переписи населения 2010 года проживали 63 916 мужчин (44,85 %) и 78 595 женщин (55,15 %) .
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») :
 
'''Национально-культурные объединения'''
 
* Горячеводская казачья община
* Объединение украинцев на КМВ «Ятрань»
* Союз поляков на Кавказских Минеральных Водах
* Азербайджанская община «Араз»
* Еврейская община «Геула»
* Немецкая национально-культурная автономия «Квелле»
* Национально-культурная община «Греки Пятигорска»
* Пятигорская армянская национально-культурная автономия
* Татарская национально-культурная община
* Центр народов Дагестана
* Общественно-культурный центр выходцев из Чеченской республики на КМВ «Барт»
* Осетинская национально-культурная автономия «Иристон»
* Общественная организация адыгов г. Пятигорска «Пятигорские Черкесы»
* Комитет социальной защиты ветеранов и инвалидов силовых структур и правоохранительных органов по Южному и Северо-Кавказскому Федеральным округам 
'''Языковой состав'''
По данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
'''Религиозный состав'''
По переписи 1897 года распределение по вероисповеданию: православных (86,5 %), католики (3,5 %), армяне (3,3 %), лютеране (2,4 %), иудеи (1,8 %), магометане (1,9 %), прочие (0,6 %) .
Административно-политическое устройство
 
; Городской округ и местное самоуправление
 
В состав муниципального образования города-курорта Пятигорск входят следующие территории административно-территориального подчинения: город Пятигорск, посёлок Горячеводский, пос. Свободы, станица Константиновская, посёлок Нижнеподкумский, посёлок Средний Подкумок, село Золотушка (хутор Казачий), село Привольное. В 1966 году станица Горячеводская преобразована в рабочий посёлок Горячеводский и передана из Предгорного района в подчинение Пятигорскому Совету депутатов трудящихся .
История городского управления, является частью истории Пятигорска и неразрывно связана с процессами, происходившими в социальной жизни общества. Пятигорское городское общественное самоуправление берёт своё начало с 1830-х годов. В 1838 году первым головой стал Максим Симонов. В 1893 году были созданы новые органы городского самоуправления — Городская дума и Городская Управа. Была усовершенствована система управления городским строительством. В 1918-20 годах власть в Пятигорске переходила в руки различных воюющих сторон. В советское время установился институт секретарей горкомов партии, который просуществовал до 1991 года. С переходом к новому государственному устройству городское управление ведётся главой города или администрации.
Действующий устав города принят Думой 31 января 2008 года. Последние изменения в Устав города были внесены решением Думы города Пятигорска от 24 апреля 2014 года . Дума города Пятигорска состоит из 33 депутатов, избираемых на основе мажоритарной избирательной системы по трёхмандатным избирательным округам путём всеобщего, равного и прямого избирательного прав при тайном голосовании. Депутаты Думы города Пятигорска осуществляют свои полномочия, как правило, на непостоянной основе. Срок полномочий Думы города — 5 лет. Глава города избирается всеобщим прямым тайным голосованием. Срок полномочий также 5 лет.
; Микрорайоны
Административно Пятигорск поделён на территории :
* Микрорайон «Центр»
* Микрорайон «Белая Ромашка» и посёлок Энергетик
* Микрорайон «Бештау — Горапост» (прежнее название «Квартал Е»)
* Микрорайон «Новопятигорск — Скачки»
* Посёлок Горячеводский
* Посёлок Свободы, село Золотушка, село Привольное
* Станица Константиновская, посёлок Средний Подкумок, посёлок Нижнеподкумский
В градостроительной структуре Пятигорска выделяются нижняя (западная) часть с жилой застройкой, промышленными предприятиями (Промзона-2), административными зданиями, и верхняя (восточная) часть, у западного подножия и на южном слоне горы Машук, с курортно-бальнеологическими учреждениями (курортные районы Цветника и Провала). Современные жилые микрорайоны возведены в северо-восточной части (Белая Ромашка и Студенческий городок), северной (у гор Пикет и Пост — микрорайоны Бештау и Горапост), западной (Скачки, Новопятигорск и Западный) частях города.
Раньше существовала, ставшая историческим, Константиногорская слободка (позже переименованная в Красную слободку, давшую, в частности, название кладбищу). Переименована в память восстания 1920 года против белогвардейцев молодёжи слободки, выступившей против насильственной мобилизации в Добровольческую армию генерала . Также в память об этом событии названы улицы Восстания и Февральская .
Административный центр федерального округа
 в СКФО]]
19 января 2010 года указом президента России Д. А. Медведева город стал центром вновь образованного Северо-Кавказского федерального округа. Некоторое время резиденция первого полномочного представителя Президента в СКФО располагалась в Ессентуках. В 2011 году городская дума Пятигорска приняла решение о передаче в федеральную собственность помещения для полпредства. С того времени резиденция полпреда размещается в здании бывшей гостиницы «Бристоль» (в позднесоветские времена — гостиница «Машук») по адресу проспект Кирова, 26 .
В 1934 году Пятигорск уже становился центром Северного Кавказа — административным центром вновь образованного Северо-Кавказского края.
Экономика
 
; Промышленность
Промышленность Пятигорска ориентирована главным образом на обслуживание потребностей курорта.
Имеются предприятия пищевой промышленности: мясной, молокозавод, хлебозавод (вступил в строй в октябре 1929 года, производительностью 500 пудов (около 8 тонн) хлеба в день) и др. Уникальное географическое расположение города вблизи многочисленных источников минеральных вод предопределило развитие предприятий по розливу минеральной воды.
* Хладокомбинат «Холод» — предприятие занимается производством мороженого, замороженных продуктов и полуфабрикатов.
* Пятигорский молочный комбинат — предприятие занимается производством молочных продуктов.
* Пятигорский хлебокомбинат «Семь печей» — предприятие производит хлебобулочные изделия.
* Кондитерская фабрика «Экон». Первая кондитерская фабрика в Пятигорске была открыта 11 мая 1943 года, первая продукция — печенье, пряники . В 1965 году первую продукцию дала кондитерская фабрика, ставшая с 1979 года. экспериментальной и получившей название «Экон». Некоторые виды продукции не выпускались больше нигде на Северном Кавказе. Закрыта в 2006 году.
* Государственный маслобойный завод. Образован в 1937 году. Упоминается до 1966 года .
* Мясокомбинат. В 1904 году были построены городские скотобойни, ставшие нанешним мясокомбинатом .
* Пятигорский завод «Импульс» — приборы и системы радиационного контроля для атомной энергетики и промышленности . Основан 8 апреля 1963 года как завод автономного приборостроения (филиал Союзного научно-исследовательского института приборостроения) . В 1965 году преобразован в опытный завод «Импульс» .
* Завод «Пятигорсксельмаш» — инкубаторы, машины и оборудование для птицеводства. Основан 28 сентября 1908 года. 10 марта 2016 года завод прекратил своё существование после присоединения к АО «Электротехнические заводы „Энергомера“» . Филиал «Пятигорсксельмаш-Дон» передан «Волгасельмаш» .
* Машиностроительный завод «ПРОФИТЭКС» — оборудование для пищевой промышленности. Открыт в 2001 году .
* ОАО «Станкотерм» — выпускающий отопительное и коммунальное оборудование. Завод учреждён в 1998 году на базе Пятигорского станкоремонтного завода, основанного в 1965 году .
* ОАО «ЭЛИЗАР». Основано 25 февраля 1944 года как Пятигорский опытный завод ВНИИМЭМ (Всесоюзный научно-исследовательский институт малых электрических машин) .
* Электромеханический завод «Севкавсельэлектро». Основан в 1940 году (со слов старожилов завода) и просуществовал по крайней мере до 1963 года. Завод занимался изготовлением трансформаторов, электродвигателей для сельских электростанций совхозов и колхозов, а также их ремонтом. Деятельность завода охватывала весь Советский Союз .
* Мотороремонтный завод. Упоминается в 1945 году .
* Обувная фабрика
* Ковровая фабрика им. Ильича. В 1929 году мастерицы ручного ковроткачества, работающие на дому в качестве кустарей-одиночек, решили объединиться в единую промысловую артель. Это были в основном немолодые армянские женщины, выходцы из Нагорного Карабаха. Они привезли с собой ручные станки, вручную пряли и красили шерсть, ткали ковры, заимствуя рисунки с готовых изделий, качество ковров было очень хорошим, но производительность труда была низкой. Одна из ткачих Майка Погосовна Парсегова обратилась в 1929 году в горисполком с просьбой помочь организовать артель. Женщинам было выделено помещение в торговых складах ул. Сенной (ул. Мира). Терский промысловый союз решил включить в свой состав промысловую артель ковроткачих. Окончательно оформление артели происходит в августе 1930 года, тогда же она получила наименование ковровой артели им. Ильича .
: В 1931 году для повышения рентабельности, кроме ковроткацкого дела были созданы трикотажный, красильный, вязки шерстяных платков. В годы войны артель производила трикотажно-вязальные швейные изделия, а также выполнялся ремонт одежды для нужд армии. С 1960 года Пятигорская ковровая фабрика им. Ильича. В 1970-е годы ковры фабрики экспонировались не только на выставках СССР, но и в Англии, Брюсселе, Индии, а с 1964 года поставлялись в ФРГ, Бельгию, Швейцарию и другие. В 1963 году фабрика получила новое здание, что позволили резко увеличить выпуск ковров и ковровых изделий.
: С середины 1950-х годов стала называться прядильно-ткацкой фабрикой, в 1990-х годах — АО «Жакко» (Жаккардовое ковровое объединение). Ныне предприятие закрыто .
* Обработка кожи и меха и пошив верхней меховой одежды.
* Швейная фабрика «Машук». Во время оккупации разрушена. В октябре 1943 года восстановлена и вступила в строй .
; История
* Завод «Прометей». Упоминается в июне 1943 года 
* Завод «Красный факел» (на Кабардинке). Упоминается в июне 1943 года 
* Артель им. Ильича. Упоминается в июне 1943 года 
* Колбасный завод. Начал работу 9 марта 1919 года .
; Торговля и общественное питание
Пятигорск является крупнейшим торговым центром Ставропольского края (более четверти всего торгового оборота края) . На территории и в окрестностях города расположены 12 рынков . На восточной окраине Пятигорска (на восточной окружной — автомагистрали «Р-217 Кавказ», конечная остановка трамваев «Георгиевская») расположен крупнейший в Северо-Кавказском Федеральном округе торговый комплекс «Предгорье» (чаще именуемый «Людмила»); кроме собственно «Людмилы» включает рынки: «Лира», «ГРиС», «Аргашок», «Латик», «Горячеводск», «Терский казачий», «Авторынок», и «XXI век». Некоторые рынки (или павильоны) работают круглосуточно. Непосредственно на территории Пятигорска расположено шесть рынков: «Верхний рынок», «Лермонтовский рынок», «Рынок Гарант», «Терский казачий рынок» (переулок Степной), «Терский казачий рынок» (улица Советская), «Татьяна и К» . В конце 2010 года на Бештаугорском шоссе открыт гипермаркет «МЕТРО Кэш энд Керри» . По состоянию на 2019 год в торговле занято более 20000 человек, работающих на 1697 предприятиях .
В городе работает более 400 предприятий общественного питания на 15000 посадочных мест: кафе, рестораны, столовые, большая часть из которых расположена в пределах главного бульвара — проспекта Кирова, вдоль главных городских магистралей и в курортной зоне . В летнее время на улицах города организуется выносная торговля прохладительными напитками, мороженым, сезонными ягодами и фруктами.
; Проектные строительные организации
* Институт урбанистики Пятигорскэнергопроект. На базе проектно-изыскательского отдела Северокавказского треста «Сельэлектро» 19 мая 1950 года была организована самостоятельная зональная проектно-изыскательская контора «Севкавсельэлектропроект». 16 мая 1951 года зональная контора была переименована в Пятигорский филиал «Гипросельэлектро» . В 2000-е годы произошла диверсификация деятельности, в 2014 году организация сменила название . Занимается проектированием инженерных сооружений, сетей, систем и оборудования.
* Кавказкурортпроект (проектирование в строительстве). Основан в 1966 году, как архитектурно-планировочная мастерская при «Союзпроекте» . Занимается проектированием зданий и инфраструктуры лечебно-оздоровительных учреждений, а также зданий общественного и жилого назначения. В Пятигорске по проектам компании построены или возводятся: здание средней школы № 31, торговых центров на улице Ермолова, происходит реконструкция здания Универмага .
* Севкавгипроводхоз (проектирование водохозяйственного и мелиоративного строительства). Основан в 1927 году, как проектная группа в составе водохозяйственной организации «Терстрой». Занимается проектированием и обслуживанием сооружений на территории Северного Кавказа .
* Гражданпроект. Проектная организация основана в 1961 году . В Пятигорске специалисты организации проектировали: железнодорожный вокзал, здание администрации города, здание библиотеки имени М. Горького, питьевую галерею на проспекте Кирова, верхнюю радоновую лечебницу и многие санаторно-курортные и лечебные учреждения в Пятигорске, а также городах КМВ .
* Проектный институт архитектуры и градостроительства. В 2019 году организация ликвидирована.
* Проектный институт Ставрополькоммунпроект. Основан в 1963 году. Организация ведёт деятельность в области архитектуры, инженерных изысканий .
; Банки
* Сбербанк России;
* Ставропольпромстройбанк. Открыт 26 декабря 1990 года .
; Другое
* Фабрика сувенирных изделий .
: В январе 1960 года на базе объединения мелких предприятий: валяльно-обувной и галантерейной фабрик, артелей «Кавказ», «Производственник» был создан производственный комбинат краевого управления местной промышленности, в 1967 году на базе производственного комбината с целью улучшения качества сувенирных изделий и развития народных художественных промыслов была создана Пятигорская фабрика сувенирных изделий.
: В 1971 году было организовано Пятигорское объединение народно-художественных промыслов «Сувенир» на базе Пятигорской (головное предприятие) и Кисловодской фабрик сувенирных изделий, Пятигорской ковровой фабрики и цеха художественной россыпи ткани Ессентукского производственного комбината.
* Горместпромкомбинат. Упоминается в 1945 году .
* Пятигорская межобластная ветеринарная лаборатория по борьбе с болезнями птиц. Открыта в январе 1936 года как Пятигорская межсовхозная ветеринарно-бактериологическая лаборатория. С 14.11.1957 года реорганизована в специализированную лабораторию по борьбе с болезнями птиц, прикрепив к ней для обслуживания Ставропольский и Краснодарский край, Северо-Осетинскую, Кабардино-Балкарскую, Дагестанскую и Чечено-Ингушскую АССР, восточную область и Калмыцкую АССР .
* Ставропольская зональная лесосеменная станция. Грозненская контрольная станция лесных семян организована в июне 1949 года в станице Шелковской Грозненской области. В 1954 году станция переходит в ведение министерства сельского хозяйства СССР, перебазируется в Пятигорск и переименовывается в Ставропольскую межобластную контрольную станцию лесных семян. С марта 1967 года переименована в Ставропольскую лесосеменную станцию. Район деятельности станции охватывает управления лесного хозяйства и их лесхозы, лесопитомники и конторы «Главлесссем», расположенные на территории Дагестанской, Чечено-Ингушской, Северо-Осетинской, Кабардино-Балкарской, Калмыцкой АССР и Ставропольского края .
Природные лечебные ресурсы
 
Пятигорск располагает разнообразными природными лечебными ресурсами. Имеется свыше 40 источников минеральных вод, отличающихся по химическому составу и температуре воды; некоторые из них радоновые. Из расположенного близ Пятигорска Тамбуканского озера добывают ценную в терапевтическом отношении сульфидную иловую грязь. Благоприятные климатические условия, которые складываются летом и в начале осени, позволяют использовать их для климатотерапии.
; Минеральные воды
В настоящее время на Кавказских Минеральных Водах с лечебной целью используются свыше 100 источников [130  — 2003 г.] (12)13 различных типов лечебных натуральных вод сложного химического состава (треть из которых изливаются на поверхность земли из недр горы Машук). Общий дебит минеральных вод достигает 12 млн л в сутки .
Из всех лечебных факторов Пятигорска наибольшее значение имеют его минеральные источники, история открытия, изучения и использования которых неразрывно связана с историей становления курорта, давно ставшего культурным и административным центром Кавказских Минеральных Вод. За редкое разнообразие минеральных источников, сосредоточенных на небольшой площади вокруг горы Машук, Пятигорск иногда называют «Природным музеем минеральных вод». Длительное время в Пятигорске использовали с лечебными целями только горячие серные источники (выходят из трещин горы Горячей — отрога горы Машук), потому поселение до получения официального названия назывался Горячими Водами или Горячеводском (не путать с курортом Горячеводск). Источники Холодный нарзан (10-19° С, открыт в мае 1902 года горным инженером Э. Э. Эйхельманом у подошвы Машука) и Тёплый нарзан (открыт в 1914 году) для лечения не применялись. Радиоактивность серных вод Пятигорска была открыта ещё в октябре 1913 года физиком А. П. Соколовым , однако только с 1980-х годов радоновые воды стали находить широкое применение.
В соответствии с современной классификацией минеральные воды Пятигорска объединяются в следующие бальнеологические группы:
* углекислые воды (горячие, тёплые, холодные) — первый пятигорский тип;
* углекисло-сероводородные сложного ионно-солевого состава — второй пятигорский тип;
* радоновые воды — третий пятигорский тип;
* минеральные воды ессентукского типа (углекислые и углекисло-сероводородные)
* бальнеологическая группа вод «без специфических компонентов и свойств» (азотные термы, метановые воды с повышенным содержанием йода и брома, слабоуглекислая хлоридная натриевая вода типа Арзни (Армения)).
В Пятигорске 38 действующих скважин: эксплуатируются 23 скважины, 15 являются наблюдательными и находятся в резерве.
Углекислые воды. Углекислые минеральные воды Пятигорска (источников № 1, 4, 7, 19, 24, Красноармейский новый) издавна называли «пятигорскими нарзанами» и в зависимости от температуры воды подразделяли на холодный нарзан (№ 1), тёплые нарзаны (№ 4, 7, 24., Красноармейский новый), горячий нарзан (№ 19). По содержанию углекислоты минеральные воды Пятигорского курорта в большинстве слабоуглекислые (0,5—1,4 г/л) и углекислые средней концентрации (свыше 1,4 г/л). Самое низкое содержание углекислоты отмечается в воде радоновых источников (до 0,48 г/л), самое высокое — в воде скважины № 24 (1,72 г/л). Пятигорские нарзаны (Холодный и Тёплый нарзаны, Красноармейские источники) применяются для питьевого лечения и бальнеопроцедур.
Сульфидные воды — основной тип Пятигорских минеральных вод. Эта группа источников известна с глубокой древности. Сульфидные воды Пятигорска относятся к слабосульфидным — содержание общего сероводорода соответствует 10 мг/л, то есть той минимальной концентрации, когда минеральные воды можно отнести к сульфидным лечебным водам. Особенность сульфидных вод Пятигорска в том, что они слабоуглекислые (СО 2 0,70-1,2 г/л), по ионному составу — сульфатно-гидрокарбонатно-хлоридные кальциево-натриевые кремнистые, в основном средней минерализации (5,5 г/л), характеризуются высокой температурой (42-47 °C), терапевтически активной концентрацией кремния (50 мг/л), повышенным содержанием радия и его изотопов. Используются эти воды в основном для бальнеологических процедур (Пироговские, Лермонтовские, Пушкинские, Ермоловские и Народные ванны), а некоторые из них выведены в питьевые бюветы Академической и Питьевой галерей и используются в лечебных питьевых целях.
Сульфидные минеральные воды, используемые для внутреннего применения (питьевое лечение, кишечные процедуры и др.), представлены тремя источниками — Лермонтовского № 2, № 16, № 20. Воды источников № 2 и № 16 по минерализации и по ионному составу идентичны пятигорским нарзанам, отличаются они от них только наличием в своём составе небольшого количества сероводорода — до 10 мг/л. Несколько обособлено стоит сульфидная вода источника № 20. Бювет источника № 20 открыт 7 ноября 1963 года по проекту .
Содержание сероводорода в воде этого источника почти в 8 раз (77 мг/л) выше, чем в водах источников № 2 и № 16. По минерализации они ближе к водам ессентукского типа (10,7 г/л). До недавнего времени вода источника № 20 широко применялась при различных болезнях органов пищеварения (кроме заболеваний печени, ввиду большого содержания сероводорода), однако в 1988 году самоизлив этой воды прекратился и для питьевого лечения в настоящее время используются только воды источников № 2 и № 16.
Минеральные воды ессентукского типа, так называемые «соляно-щелочные» воды Пятигорска (источники № 14, 17, 30, 35) используются для питьевого лечения. Эти воды также относятся к группе «углекислых» вод, но отличаются от пятигорских нарзанов большей минерализацией. Воды источников № 14, 17 и 30 с минерализацией 9,9-10,5 г/л близки к воде Ессентуки № 17, вода источника № 35 с минерализацией 7,7 г/л — Ессентуки № 4. В отличие от ессентукских минеральных вод пятигорские «соляно-щелочные» воды слабоуглекислые и содержат небольшое количество сульфатов. Эти воды относятся к холодным и подогреваются в бювете.
Радоновые воды всех источников горы Горячей однотипны по ионному составу с основной пятигорской водой. По сравнению с другими Пятигорскими водами они менее минерализованы (1,3—1,8 г/л) и содержат минимальное количество углекислоты (0,23-0,48 г/л). Содержание радона в разных источниках колеблется в широких пределах: слаборадоновые с концентрацией радона от 14 до 25 нКи/л (500—900 Бк/л), со средней концентрацией радона — 70 нКи/л (2590 Бк/л) и высокорадоновые — 213 нКи/л (7880 Бк). Территориально радоновые воды горы Горячей подразделяются на 2 группы. В южную группу входят теплосерные источники № 1 и № 3, а также источники каптированные радиоштольней № 2. Эта группа представляет основные запасы радоновых вод на Пятигорском месторождении. Северная или «Академическая» группа объединяет воды источников № 2, 4, 6, 8, 10.
Для бальнеолечения в Пятигорской радоновой лечебнице также используется Бештаугорская высокорадоновая минеральная вода. Бештаугорское месторождение минеральных радоновых вод расположено в 8 км к западу от города Пятигорска на восточном склоне горы Бештау. По химическому составу вода скважины № 113 является слабоминерализованной, холодной; содержание радона составляет 180—210 нКи/л (6660-7770 Бк/л).
 
 
Оборудованные минеральные источники, бюветы:
* Питьевая галерея (1969—1972, арх. В. Цветков и П. Скиданов .) — просп. Кирова, 20 (возле парка «Цветник»)
: На верхнем этаже галереи — углекислая вода источника «Машук № 19», Красноармейских источников, сероводородного источника № 2;
: на нижнем — соляно-щелочная вода источника № 17.
* Бювет серной воды (№ 2) — в «Цветнике», возле Лермонтовской галереи (не работает)
* Бювет источников № 1 — ул. Лермонтова (угол ул. К. Маркса; возле санатория «Тарханы»). Все маршруты терренкура начинаются от источника № 1
* Бювет источника № 4 (Холодный нарзан). Открыт в 1911 году. Бювет шатровой формы построен по проекту А. И. Кузнецова. Бульвар Гагарина (ул. Пастухова)
* Бювет источника № 7 (Тёплый нарзан) — там же (напротив Верхней радоновой лечебницы). Бювет в виде ротонды по проекту архитектора А. И Кузнецова открыт 11 июля 1916 года .
* Бювет источника № 6 — в Академической галерее (не работает)
* Бювет источника № 14 — рядом с Пушкинскими ваннами (не работает). Вступила в эксплуатацию скважина № 14 в 1934 году. Дебит углекислой соляно-щелочной воды типа «Ессентуки № 17» около 1000 литров в сутки 
* Бювет источника № 16 («Елизаветинский») — там же (чуть выше), у Академической галереи (не работает)
* Бювет источников № 19, 35 — ул. Пастухова (у Лазаревской церкви).
* Бювет источника № 24 — у озера «Провал»
Большая часть бюветов законсервирована и бездействует. Действуют: Питьевая галерея, бюветы источников № 1, 19, 35, 24, «Тёплый нарзан». На территории многих санаториев имеются оборудованные питьевые бюветы, куда минеральная вода подаётся по минералопроводу или привозится цистернами.
; Лечебные грязи
На курорте широко используется лечебная грязь озера Тамбукан, расположенного в 12 км к юго-востоку от Пятигорска, на границе между Ставропольским краем и Кабардино-Балкарией. Грязь доставляется из озера в хранилища грязелечебниц (в Железноводске, Ессентуках и Пятигорске), где затем проводятся лечебные процедуры в виде грязевых аппликаций, общих грязевых ванн, тампонов, электрогрязелечения. Пятигорск является вторым курортом на Кавминводах (после Ессентуков) по количеству больных, получающих грязелечение .
Рекреационная зона и туризм
 
Туристическая инфраструктура города-курорта Пятигорска включает в себя:
* Более 30 здравниц и санаторно-курортных учреждений. Ежегодно их посещают свыше 200 тысяч человек (225—250 тыс. чел. в год в 16 санаториях и 7 пансионатах — во II половине — конце 80-х);
* 43 туристические фирмы и организации;
* 17 гостиниц .
* Канатную дорогу на вершину горы Машук
Город Пятигорск и район Пятигорье обладают колоссальным туристическим потенциалом и вправе конкурировать с ведущими европейскими курортами и бальнеологическими здравницами. Помимо лечебно-оздоровительного, эколого-курортного и рекреационного туризма, курорт имеет прекрасные условия для историко-культурного, археологического, культурно-музейного, паломнического, научно-экспедиционного, спортивного, молодёжного, пешего, велосипедного, конного, охотничьего, экстремального, горного, альпинистского и других видов туризма, путешествий и экскурсий.
Пятигорск (наравне с Нальчиком) является начальным пунктом туристских и альпинистских маршрутов по Центральному Кавказу
В самом городе и его окрестностях, на КавМинВодах, немало замечательных мест, которые привлекают к себе внимание красотой природы, климатом, историческим и эколого-природными памятниками. В эти места людей тянет близость горных вершин, удивительные по красоте межгорные долины с нарядной растительностью, свежие альпийские луга, шумные лазурные водопады, стремительные прозрачные реки с изобилием ключей минеральных источников, исключительно чистый, почти всегда прохладный воздух, насыщенный фитонцидами, с терпким запахом смолы и хвои.
; Санатории
 
 
По состоянию на 1 января 2019 года в Пятигорске функционировало 19 санаторно-курортных учреждений и бальнеогрязелечебница. Одновременно санатории могли принять почти 5500 человек. Персонал, обслуживающий отдыхающих, превышал 4700 человек. Последние двадцать лет отмечается положительная динамика численности отдыхающих. Если в 1995 году на курорте отдохнуло 48000 человек, то в 2000 году — 104 300 человек. В 2009, 2010, 2013, 2014 годы отмечался незначительный спад числа отдыхающих, что было обусловлено экономическими причинами. В 2018 году на курорт приехало 186 400 человек. При чём около 50 % отдыхающих воспользовались услугами санаториев .
; Туристические организации
История самодеятельного туризма в Пятигорска начинается в первые годы XX века. В 1902 году организована общественная организация — Кавказское горное общество, которое занималось прокладкой туристских троп, открыло гостиницу, предоставляло в аренду снаряжение для альпинистов. Деятельность организации остановилась с началом Первой Мировой войны. После 1920 года организация была воссоздана, но просуществовала всего несколько лет.
В советское время туристская деятельность была упорядочена и централизована. В помещениях бывших гостиниц были открыты пансионаты и туристские базы.
У северного подножия и на склонах горы Машук был построен городок детских оздоровительных лагерей и профилакториев. К началу 1990-х годов в Пятигорска существовали следующие учреждения: пансионат «Искра», пансионат «Каштан» (На его месте до революции был дом городского головы Н. И. Архипова. В 1915 году он пожертвовал свой дом под ремесленное училище. С 1920 года в нём была школа I ступени, потом неполная средняя школа № 15. В её флигеле после войны размещался Дом пионеров и школьников. В 60-70 годы XX века школа была снесена и построен пансионат «Каштан» ), профилакторий «Ореховая роща», пансионат им. Г. Г. Анджиевского, турбаза «Машук», пансионат «Горячеводский», пансионат «Теплосерный», пансионат «Береговой» (все три — на берегу Подкумка, в районе ул. Береговой / Партизанской), пансионат «Красный Октябрь», детский оздоровительный лагерь «Машук» (пос. Энергетик), санаторий-профилакторий «Кавказ» (п. Энергетик, Перкальские скалы), оздоровительный лагерь «Радуга» (Комсомольская поляна), оздоровительный лагерь «Салют» (Комсомольская поляна), турбаза «Ровесник» (детская туристско-экскурсионная база «Лесная дача», Комсомольская поляна), турбаза «Солнечная» (пионерский оздоровительный лагерь «Солнечный»), оздоровительный лагерь им. М. Ю. Лермонтова, санаторий-профилакторий «Нефтяник», «Озёрный» туркомплекс (и турбаза «Машук»), «Дубрава» — детский оздоровительный лагерь, мотель-кемпинг «Волна», туркомплекс «Омега».
Из перечисленных организаций действует только несколько. Сегодня функции по приёму туристов, предоставлению разнообразного комплекса услуг, занимаются гостиницы, спа-отели.
; Гостиницы
* «Бештау». Открыта 1 мая 1978 года. 500 мест. Проект разработан институтом «Промстройпроект», руководитель проекта Ю. Кречетников .
* «Южная» («Кавказ-Экспресс») — железнодорожный вокзал станции Пятигорск
* «ГРиС»
* «Интурист». Строительство продолжалось с 1970 по 1987 год. Проект разработан группой архитекторов во главе с Ф. Отрадинским .
* «Пятигорск». Открыта в феврале 1964 года на 204 номера .
* «Спорт»
 
 
;Бальнеологические лечебницы
Общекурортные лечебные учреждения
* Пятигорский научно-исследовательский институт курортологии («Ресторация» (1828), братья Бернардацци по проекту арх. Шарлеманя)
** Клиника института курортологии (Клиника БИ). Открыта 4 мая 1921 года как Пятигорская клиника Бальнеологического института 
* Верхняя радоновая лечебница — одна из крупнейших в Европе. Построена по проекту архитекторов В. Н. Фуклева и И. И. Медникова. Вступила в строй 10 сентября 1971 года. Радоновая вода подаётся в лечебницу из источников западного склона горы Бештау по трубопроводу длиной в 14 км . Находится на юго-западном склоне горы Машук .
* Нижняя радоновая лечебница. Открыта в 1/14 мая 1901 года как гидропатическое заведение для отпуска различных гидропатических процедур. На здании надпись «Начато 1899, окончено 1900». Автор проекта — архитектор КМВ И. И. Байков .
* Грязелечебница. Романовская грязелечебница на Александровском плацу (ныне проспект Кирова), закладка в 1912 году, открытие 5/18 мая 1914 года. Первая капитальная грязелечебница на КМВ построена в стиле «неоклассицизма» (автор проекта — архитектор М. М. Перетяткович, декор — скульпторы Л. А. Дитрих и В. В. Козлов, эскизы мебели — арх. Е. Ф. Шреттер). Названа Романовской в честь 300-летия дома Романовых. В марте 1917 года переименована в Пятигорскую грязелечебницу .
: Летом 1921 года грязелечебница после перерыва вновь открыта для грязелечения .
* Курортная поликлиника имени Н. И. Пирогова. 12/24 июня 1828 года заложен и построен с 1828 по 1830 гг братьями Бернардацци каменный дом в два этажа для неимущих офицеров на казённые средства, выделенные по распоряжению Николая I, и пожертвования, собранные с военных . Поликлиника открыта в декабре 1926 года для лечения больных, прибывших в санатории без путёвок (по другим данным 3 декабря 1923 года ). До размещения в нынешнем здании находилась на месте диетстоловой (упоминание в 1933 году) .
: Также был корпус по адресу Красноармейская ул., 6. В 1900 году на месте старого одноэтажного дома помещика А. Ф. Реброва доктор Николай Дмитриевич Померанцев (1850 — после 1917) возвёл двухэтажное здание с мансардой и подвалом, где устроил меблированные комнаты и магазин. В 1920 году здание было национализировано. Здесь разместился Дом Печати, Центропечати, Госиздата, приемная радиостанция и редакция двух газет — «Терек» и «Стенная РОСТА». В конце 1930-х годов здесь находился пансионат для курсовочников, позднее — курортная поликлиника. Во время немецкой оккупации 1942 года в здании размещалась Городская Управа .
* Бальнеогрязелечебница. Бальнео-физиотерапевтическое объединение (БФО)
** Ингаляторий
* Ермоловские ванны (изначально были возведены на площадке горы Горячей (1819—1820) — там где сейчас находится скульптура «Орёл», и назывались также «Александровские»; Новые Ермоловские ванны с 16 кабинами открыты в июле 1880 года. Они строились в парке «Цветник» производителем работ по Терской области архитектором В. И. Грозмани).
* Александровские ванны с галереей. В 1843 году при Александровском источнике была построена деревянная Александровская галерея, имевшая вид полукруга (на месте упразднённых из-за понижения уровня источника так называемых «старых ванн»). На месте Александровских ванн в 1903 году поставили цементную скульптуру «Орёл» . Здание не сохранилось.
* Лермонтовские (бывшие Николаевские) ванны
: 25.07/6.08 1826 года заложены Николаевские ванны архитектором Джузеппе Бернардацци по изменённому проекту Шарлеманя. Под левым передним углом фундамента положены каменные доски с высеченными именами А. П. Ермолова и Джузеппе Бернардацци. Первые четыре ванны были готовы в 1827 году, строительство закончено в 1831 году . Не действуют.
* Народные ванны (во второй пол. XVIII в. — два бассейна, выдолбленные в скальной породе (Лечебный бассейн), затем — Народная купальня (1894), заменённая каменным зданием (1912—1913)) — ниже Пироговских ванн на уступе горы Горячей.
* Пироговские ванны. Открыты 6 июля 1914 года как Тиличеевские ванны на месте лазарета барачного типа (середина XIX века). Тиличеевскими названы по просьбе провальских дачевладельцев в честь директора КМВ в 1908—1915 годах, доктора медицины С. В. Тиличеева . Во время оккупации (август 1942 — январь 1943 гг.) ванны служили казармой для немецкой части. В 1957 году Тиличеевские ванны переименованы в Пироговские . Не действуют.
* Пушкинские ванны (нач. XX в. под назв. Новосабанеевские; ранее — Сабанеевские [деревянные] бани (1883); а до этого — в первой пол. XIX в. — здесь находился дом Е. А. Хастатовой (сестры бабушки Лермонтова), куда приезжал в детстве М. Лермонтов (1825)). Не действуют.
Транспорт
 СССР]]
В 1910 году в Пятигорске было три автомобиля типа «Дубль-фаэтон» у владельца Макара Иванова, один лимузин Александра Замкового, пять мотоциклеток у Александра Ардашева и одна мотоциклетка у Ивана Сабо .
Первый автобус французского производства начал перевозить пассажиров в Пятигорск из Ставрополя в 1927 году. В 1932 году состоялся первый рейс в город Георгиевск на переделанном из грузовика автобусе. В предвоенные годы небольшие маломощные автобусы перевозили пассажиров, обслуживая отдыхающих санаториев и первый городской маршрут Вокзал — Провал. Для экскурсионных поездок использовались открытые машины с несколькими рядами сидений. С их помощью можно было, например, добраться до вершины Машука по узкой грунтовой дороге. В 1938 году в Пятигорске появились первые десять легковых такси . Также на вершину горы Машук ведёт канатная дорога.
;
;Авиатранспорт
Ближайший аэропорт — Минеральные Воды. Расположен в 20 км от города. Из города в аэропорт нет прямых рейсов общественного транспорта.
; Железнодорожный транспорт
 
''См. также: станция Пятигорск, станция Лермонтовская''
Через город проходит двухпутная электрифицированная линия Минеральные Воды — Кисловодск Северо-Кавказской железной дороги. В черте города расположена пассажирская станция ''Пятигорск'' (с железнодорожным вокзалом), станции ''Машук'' (пос. Энергетик) , ''Лермонтовская'', ''Скачки'' (с грузовой станцией ''Скачки-товарная''), от которой отходит неэлектрифицированная однопутная линия на город Лермонтов, а также платформа для остановок пригородных поездов ''Ново-Пятигорск''. Электропоездом можно примерно за час добраться до Минеральных Вод или Кисловодска.
Ранее ходивший дизель-поезд станция Лермонтовская — город Лермонтов сейчас не в ходу. Некоторые пригородные поезда ходят по маршруту Пятигорск — Кисловодск и Лермонтовская — Кисловодск.
В связи с тем, что город среди прочих входит в санитарную зону, на всём пути следования пассажирских и пригородных электропоездов ''Минеральные Воды — Пятигорск — Кисловодск'' (примерно час езды). Пригородное железнодорожное сообщение обслуживает «Северо-Кавказская пассажирская пригородная компания» поездами ЭД9М и ЭД9Э. Поезда оборудованы туалетными комнатами. В июне 2016 года на линии появились два поезда ЭД9Э, которые оснащены пандусами для маломобильных граждан и системой кондиционирования. Все платформы на станциях и остановочных пунктах — высокие (как и на всей Минераловодской линии), оборудованы пунктами пропуска (кроме платформы Новопятигорск), видеонаблюдением, освещением и скамейками. В 2018 году смонтирована новая система информирования пассажиров .
* Железнодорожные кассы продажи билетов на поезда дальнего следования расположены на втором этаже здания вокзала на станции Пятигорск. Билетные кассы по продаже билетов на пригородные поезда находятся на первом этаже вокзала
* Билетные кассы на пригородные поезда работают на станциях Лермонтовская и Скачки
* Продажа билетов на остановке Новопятигорск не производится
; Трамвай
 
 
 
Лидером среди пассажироперевозок города является трамвай. Его история началась в мае 1903 года, когда у железнодорожного вокзала было начато строительство трамвайного депо для вагонов строящейся в городе трамвайной линии . Имеет ширину колеи 1000 мм. В России, кроме Пятигорска, узкоколейный трамвай есть только в Калининграде и Евпатории . На маршруты выходит более 40 вагонов производства Чехословакии и России.
; Маршрутное такси
 
Город имеет разветвлённую сеть общественного транспорта. Ежедневно на маршруты города выходят сотни маршрутных такси, соединяющих все районы города. Кроме того, маршрутные такси курсируют от железнодорожного вокзала до городов Ессентуки, Кисловодск, Лермонтов, Железноводск, Минеральные Воды, Георгиевск, Нальчик, посёлков Терскол (турбазы Чегет и Азау, Приэльбрусье), Энергетик, Пятигорский, Нижнеподкумский, а также связывают Пятигорск со многими пригородными населёнными пунктами. В последнее время возрождается некогда забытая система автобусного транспорта. Ежегодно город получает новые автобусы средней и большой вместимости, которые сразу ставятся на маршрут.
; Автобус
В городе работает автовокзал: «Центральный», а также автостанции «Верхний рынок» и «рынок Лира» . Частные автобусные перевозки осуществляет несколько фирм. Их остановочные пункты расположены у Кировского сквера на железнодорожном вокзале.
; Городские маршруты 
 
* Маршрут № 1 Железнодорожный вокзал — Цветник — Провал
* Маршрут № 2 Верхний рынок — Горячеводская Площадь
* Маршрут № 3 Верхний рынок — хутор Казачий
* Маршрут № 3-А Верхний рынок — Птицефабрика
* Маршрут № 4 Переулок Малиновского — Рынок «Людмила»
* Маршрут № 5 Железнодорожный вокзал — Станкоремзавод — Верхний рынок
* Маршрут № 5-А Верхний рынок — Железнодорожный вокзал — Переулок Малиновского — Сельхозтехника
* Маршрут № 7 Верхний рынок — Улица Новая
* Маршрут № 7-А Верхний рынок — Микрорайон «Водник»
* Маршрут № 8 Железнодорожный вокзал — Улица Новая — Верхний Рынок
* Маршрут № 8-А Верхний Рынок — Улица Пестова (Школа № 30)
* Маршрут № 10 Верхний Рынок — Железнодорожный вокзал — «Олимп»
* Маршрут № 10-А Верхний Рынок — Железнодорожный вокзал — Улица Маршала Бабаджаняна
* Маршрут № 11 Верхний Рынок — Рынок «Людмила»
* Маршрут № 12 Верхний Рынок — Сады
* Маршрут № 13 «Белая Ромашка» — Верхний Рынок — Госпиталь для ветеранов войн
* Маршрут № 14 Верхний Рынок — станица Константиновская (Вин. завод)
* Маршрут № 14-А Верхний Рынок — станица Константиновская
* Маршрут № 16 Верхний Рынок — посёлок Энергетик
* Маршрут № 17 Микрорайон «Бештау» — Верхний Рынок — Сады Предгорье
* Маршрут № 18 Микрорайон «Бештау» — Верхний Рынок — Сады (Очистные сооружения)
* Маршрут № 19 Верхний рынок — Сады (направление озеро «Тамбукан»)
* Маршрут № 20 Верхний рынок — посёлок Нижнеподкумский
* Маршрут № 21 Микрорайон «Бештау» — Рынок «Людмила»
* Маршрут № 21-А Железнодорожный вокзал — Рынок «Людмила»
* Маршрут № 22 Верхний рынок — Белая Ромашка — Микрорайон «Бештау» — Гора Пост
* Маршрут № 23 Верхний рынок — Микрорайон «Бештау» — Микрорайон «Западный» — Нефтебаза
* Маршрут № 24 Микрорайон «Бештау» — Верхний рынок — Железнодорожный вокзал
* Маршрут № 26 Верхний рынок — Белая Ромашка — Микрорайон «Бештау»
* Маршрут № 27 Верхний рынок — улица Садовая (рынок «Людмила»)
* Маршрут № 28 Верхний рынок — улица Сергеева
* Маршрут № 28-А Посёлок Новый — Рынок «Людмила»
* Маршрут № 31 Улица Кооперативная — Рынок «Людмила»
* Маршрут № 33 Микрорайон «Бештау» — Рынок «Людмила» (по ФАД «Кавказ»)
* Маршрут № 49 Улица Кооперативная — Сады (ул. Озёрная)
;Пригородные маршруты
* Маршрут № 107 Верхний рынок — Этока (через Джуцу, Юцу) — хутор Тамбукан — Этоко
* Маршрут № 108 Верхний рынок — рынок Горячеводск — город Георгиевск
* Маршрут № 110 (111) Верхний рынок — посёлок Юца
* Маршрут № 112 Верхний рынок — Бештаугорское шоссе (по окружной) — город Лермонтов
* Маршрут № 113 Верхний рынок — Иноземцево — Железноводск
* Маршрут № 114 Завод «Импульс» — ул. Мира — Скачки — посёлок Винсады — город Лермонтов
* Маршрут № 115 Верхний рынок — Учебный комбинат — посёлок Средний Подкумок — станица Константиновская
* Маршрут № 116 Верхний рынок — мкр Бештау — Скачки — Винсады — село Новоблагодарное
* Маршрут № 118 Верхний рынок — посёлок Нижнеподкумский — станица Лысогорская
* Маршрут № 130 Верхний рынок — Белая Ромашка — Микрорайон Бештау — посёлок Винсады
 
 
; Такси
В городе работает около пятидесяти фирм , предлагающих услуги такси. Большинство из них работают по принципу радиотакси. В районах наибольшего скопления народа стоят частники (железнодорожный вокзал, вход в парк «Цветник» и др.). Цена на такси несколько выше, чем в других городах КМВ, в свою очередь качество оказываемых услуг далеко от совершенства.
; Канатная дорога
На вершину горы Машук ведёт канатная дорога. Она открыта 24 августа 1971 года по проекту инженера «Грузгипрошахта» В. М. Лежавы . Оборудование изготовлено в Ленинграде . За 1,5—2 минуты цельнометаллический вагон с окнами из органического стекла преодолевает расстояние в 964 метра до верхней станции на вершине горы (превышение 369 м). С видовой площадки на горе Машук открывается панорама Кавказских Минеральных Вод.
На рубеже XIX—XX столетий были проекты строительства канатно-кресельной дороги с вершины Машука до подножия (в межгорную долину посреди Бештау и Машук) и далее до вершин Бештау.
Образование и наука
 
 
Старейший в России Государственный научно-исследовательский институт курортологии .
Город имеет 18 высших учебных заведений, филиалов и представительств других ВУЗов и считается поистине городом студентов, где обучается около 40 тысяч студентов . Старейшие из них — Пятигорский государственный университет, Пятигорский филиал Северо-Кавказского федерального университета , Волгоградский государственный медицинский университет (филиал — Пятигорский медико-фармацевтический институт), Российская Академия Народного Хозяйства и Государственной Службы при Президенте РФ (филиал Северо-Кавказский институт).
Несколько среднеспециальных учебных заведений. Старейшие — торгово-экономический техникум, медицинский колледж, аграрный техникум.
39 детских садов и 28 средних школ.
Дополнительное образование предоставляют межшкольный учебный комбинат, дворец пионеров и школьников, станция юных натуралистов и станция юных техников, две музыкальные школы, художественная школа, 6 спортивных школ.
Здравоохранение
 
В 1912 году на нужды народного здравоохранения из городского бюджета потрачено около 57 тысяч рублей (около 14 %), то есть 1,78 рубля на душу населения. Город содержал две больницы (городскую — на 49 мест и Красного Креста — на 12 мест), барак для глазных больных (передан городскому управлению РБО в 1909 году), родильный приют, городского и санитарного врачей, городскую дезинфекционную камеру, специальное городское санитарно-статистическое бюро. В посёлках Алексеевский, Константиногорский и Ново-Пятигорск работали фельдшерские амбулатории .
11 июля 1918 года издан Декрет СНК РСФСР, подписанный В. И. Лениным, об организации Народного комиссариата здравоохранения РСФСР. В соответствии с декретом местные органы Наркомата здравоохранения стали называться отделами здравоохранения, на них возлагалось проведение национализации аптек и частных лечебных заведений, организация медицинской помощи населению и частям Красной Армии. С ноября 1918 года отдел временно прекращал деятельность в связи с тем, что город был занят контрреволюционными войсками. В марте 1920 года после освобождения города частями красной Армии власть в городе перешла к ревкому и отдел возобновил свою деятельность .
В период оккупации города немецко-фашистскими захватчиками с августа 1942 по январь 1943 года отдел вновь прекратил свою деятельность и возобновил её 11 января 1943 года.
С 1 июля 1987 года функции горздравотдела возложены на центральную городскую больницу.
1 февраля 2006 года образовано Управление здравоохранения администрации города Пятигорска.
28 августа 2014 года управление ликвидировано, ЛПУ города подчинены МЗ Ставропольского края.
Учреждения здравоохранения Пятигорска :
* Городская клиническая больница безномерная.
: 1/13 февраля 1901 года начала функционировать городская больница. Находилась юго-западнее пересечения нынешних улицы Дунаевского и проспекта Калинина до 1930 года. Здания больницы не сохранились (ныне на их месте жилой комплекс «Серебряная панорама» .
: В ноябре 1893 года по инициативе жены главнокомандующего на Кавказе Шереметьева была построена больница общины сестёр милосердия Красного Креста с двумя павильонами — Шереметьевским и Малиновским .
: 1 мая 1901 года в Пятигорске была открыта колония «Красного креста» на 72 человека, а в 1902 году открыта при ней община сестер милосердия. В 1904 году был построен «солдатский корпус» на углу улиц Кузнечной и Пирогова. Перед первой мировой войной амбулатория была закрыта. В 1918 году колония «Красного креста» стала именоваться Народная больница № 2, с 1921 года Санаторий № 21 УКМВ, в феврале 1922 года — Терская окружная соматическая больница и с 1930 года городская больница № 1.
* Городская клиническая больница № 2. Открыта 1 февраля 1989 года. Стационар, инфекционный стационар (до 2021 года — инфекционная больница), поликлиника, женская консультация, кожвендиспансер (до 2020 года — филиал краевого диспансера)
* Городская детская больница. Открыта 14 сентября 1968 года. Стационар, поликлиника с филиалами на ул. Аллея строителей, на ул. Адмиральского, в районе Горячеводской площади и на ул. Калинина в районе Студгородка
* Родильный дом. Открыт 7 ноября 1973 года. Стационар, женские консультации
* Онкологический диспансер. Открыт в 1948 году
* Противотуберкулёзный диспансер. Открыт 25 апреля 1976 года
* Филиал краевого наркологического диспансера. Открыт 1 января 1989 года
* Филиал кисловодской психиатрической больницы. Открыт в 1962 году
* Поликлиника № 1, включающая травмпункт. Открыта 17 июня 1923 года
* Городская поликлиника № 3. Открыта 3 сентября 1953 года
* Стоматологическая поликлиника. Открыта 7 декабря 1950 года 
* Станция скорой медицинской помощи. Открыта 23 октября 1956 года . В 1916 году сёстры Александро-Георгиевской общины Красного Креста создали службу «Скорой помощи» для города, которая первое время обслуживалась добровольцами и содержалась на средства Красного Креста 
* Станция переливания крови «Сангвис». В годы ВОВ — Пятигорская опорная станция переливания крови .
* Краевой госпиталь ветеранов войн . 20 июля 1941 года на базе Горячеводской больницы (по другим данным — инфекционной больницы) (ул. Кладбищенская, 12) развёрнут эвакогоспиталь № 2170. На следующий день после освобождения Пятигорска 12 января 1943 года здесь заработал эвакогоспиталь № 5426 ёмкостью 200 коек . 27 мая 1946 года базе расформированного эвакогоспиталя № 5426 с пополнением личным составом и имуществом расформированного эвакогоспиталя № 3809 был открыт Ставропольский краевой госпиталь для инвалидов Великой Отечественной войны. С 1993 года современное название .
* Детский краевой психоневрологический санаторий «Ромашка»
* Краевой медицинский центр мобрезервов «Резерв». Склад № 4
Кроме того, в городе работают несколько частных клиник:
* Центр репродукции человека;
* Центр эстетической хирургии «Роден»;
* Поликлиника «Лира», имеет свой стационар;
* «Санос», центр медицинской и социально-психологической помощи жертвам экстремальных ситуаций.
Спорт
* Стадион «Центральный» — домашний стадион футбольного клуба второго дивизиона Машук-КМВ.
* Стадион «Сельмаш» — спорткомплекс, куда входит 3 футбольных поля, баскетбольная площадка, теннисный корт, тренажёрный зал, различные секции боевых искусств, а также гостиница. Стадион в собственности муниципалитета.
* В городе также 69 спортивных залов, 13 бассейнов, 4 из которых муниципальные, 119 иных спортивных сооружений. Работают 6 спортивных школ, где проводятся занятия по 15 видам спорта. Открыты четыре новые спортивные площадки в микрорайонах Белая Ромашка и Бештау, ещё две — на Новопятигорском озере .
* В районе с символичным названием «Скачки» находится ипподром.
* Несколько лет на горе Машук проводятся чемпионаты России по скоростному спуску на горных велосипедах (DH и 4Х). По горе проложены трассы разной степени сложности.
* На склонах гор Бештау и Машук регулярно проводятся соревнования по спортивному ориентированию и горному бегу.
* В окрестностях Пятигорска, на горе Джуца-1 каждое лето регулярно проводятся соревнования парапланеристов и прогулки на аэростатах на дельтадроме Юца.
* В 2012 году открыт мини-стадион для пляжного футбола .
* В сентябре 2017 года в Комсомольском парке открыт профессиональный теннисный корт .
; Крупные спортивные мероприятия, проводившиеся в Пятигорске
* Третий полуфинал чемпионата СССР по футболу 1968 года в классе «Б».
* Чемпионат России по боксу (12—18 октября 1992 года).
* Кавказские игры — спортивные соревнования между командами республик СКФО (5—7 октября 2013 года)
* Чемпионат России по экстремальным видам горного велосипеда (15—20 июля 2008 года) 
* Пятигорский полумарафон — ежегодные беговые соревнования, проходящие в конце апреля — начале мая .
Культура и искусство
 
 
; Музеи
* Государственный музей-заповедник М. Ю. Лермонтова. Основан в 1912 году ;
* Пятигорский краеведческий музей. Открыт в 1903 году ;
* Музей древностей под открытым небом (гора Горячая; филиал Пятигорского краеведческого музея) ;
* Пятигорская «Курортная выставка» (Михайловская галерея);
* Музей боевой Славы — народный музей при Центре военно-патриотического воспитания молодёжи. Открыт в 1974 году ;
* Музей «Первые шаги электроэнергетики» — ведомственный музей при ОАО «Пятигорские электрические сети». Основан в 1983 году ;
* Музей Пятигорского НИИ курортологии;
* Музей «Севкавгипроводхоз» ;
* Музей телевидения (ГТРК «Ставрополье»);
* Музей истории Пятигорского государственного университета ;
* Музей пятигорской милиции — полиции ;
* Музей насекомых . Долгое время находился в здании Академической галереи, в 2019 году переехал в другое здание;
* Горно-литературный музей Кавказского горного общества . В настоящее время экспозиции музея располагаются в помещениях Пятигорского краеведческого музея;
* Музей истории туризма и альпинизма в России при Центре детско-юношеского туризма и экскурсий .
; История
29 мая 1847 года открыт первый государственный музей на Кавказских Минеральных Водах — «бальнеологический консерваториум». Правопреемником консерваториума считается геогностический музей .
; Библиотеки
 
В 1979 году в городе была создана Пятигорская централизованная библиотечная система (ЦБС) во главе с Центральной городской библиотекой им. М. Горького, объединившая Центральную детскую библиотеку им. С. Михалкова и 14 библиотек-филиалов .
Собственными библиотеками располагают и другие учреждения культуры, например, Пятигорский краеведческий музей, музей-заповедник М. Ю. Лермонтова, а также многие лечебно-профилактические учреждения города-курорта. Богатые книжные фонды собраны при библиотеках пятигорских вузов. Специальная научная и учебная литература собирается в фондах библиотек СКФУ, ПГУ, ПФИ.
* Центральная городская библиотека им. М. Горького. Открыта 27 мая 1920 года . Новое здание библиотеки построено в 1982 году, является памятником архитектуры. Авторы проекта и архитекторы — Г. Минайченко, А. Привалова, П. Абидов. Крупнейшая на Кавказских Минеральных Водах библиотека. Фонд учреждения представлен не только современными изданиями, но ценным собранием редких книг (включая часть книжной коллекции, поступившей из закрытой в 2000-х годах Пятигорской курортной библиотеки) .
* Центральная курортная библиотека. Основана в 1859 году по распоряжению наместника России на Кавказе князя А. И. Барятинского как библиотека Управления Вод. Первая библиотека на КМВ. С 1872 года располагалась в здании Николаевского вокзала (снесён в 1920 годах, находился рядом с нынешней Лермонтовской галереей) . До закрытия в бывшем здании церковно-приходской школы (проспект Кирова, 22). Содержала в своих фондах раритетные издания, в том числе книги, изданные при жизни авторов. Библиотека закрыта в 2007 году. Часть фондов передана в Центральную городскую библиотеку им. М. Горького .
; Театр
 
Ставропольский государственный краевой театр оперетты. 17 мая (по старому стилю) 1915 года было освящено и торжественно открыто здание Всесословного клуба. Построено архитектором А. И. Кузнецовым в стиле неоклассицизма с элементами модерна . Здание построено на средства Общества пособия бедным, которое также содержало в Пятигорске столовую, ночлежный дом, библиотеку, начальную школу и студенческий санаторий. В 1939 году сюда был переведён театр музыкальной комедии Чечено-Ингушской АССР и назывался Пятигорский театр музыкальной комедии.
; Филармония
* Концертный зал «Камертон» (Зелёный театр) — ПКиО им. Кирова
* Филармония — парк «Цветник», Лермонтовская галерея (музыкальная гостиная «Благодать»)
; Кинотеатры
* Кинотеатр «Другар» (в переводе с болгарского означает «друг», «товарищ»). Открыт 12 января 1974 года, рассчитан на 300 мест . Реконструирован в 2010 году. В 2020 году продолжается реконструкция здания.
* Кинотеатр «Космос». Открыт в феврале 1963 года. Был первым широкоформатным кинотеатром Северного Кавказа на тот момент . Реконструкция в 2012−2013 годах. Должен был стать самым большим кинотеатром СКФО . По состоянию на 2020 год реконструкция не закончена.
* Кинотеатр «Родина» .
* Кинотеатр «Кино-Вершина» 
* Кинотеатр «Октябрь» 
* Кинотеатр «Галерея Синема» 
До начала 1990-х годов в Пятигорске работали кинотеатры «Бештау» (улица Спортивная) и «Машук» (угол проспектов Кирова и 40 лет Октября, разрушен при строительстве ТРЦ «Галерея»).
; Дом культуры
* Общекурортный Дом культуры;
* Городской Дом культуры № 1 имени поэта Дементьева Андрея Дмитриевича . Действует около 45 клубных формирований, где занимается свыше 1000 человек. Комплекс зданий Дома культуры включает концертный зал на 462 посадочных мест .
; Международный юношеский конкурс пианистов имени В. И. Сафонова
В июне 1993 года в Пятигорске проведён первый Северо-Кавказский конкурс юных пианистов им. В. И. Сафонова . С 2007 года проходит в ранге международного. С 1 по 6 июня 2023 прошёл XV конкурс .
; КВН
* Сборная Пятигорска — чемпион Высшей лиги КВН (2004)
* ГородЪ ПятигорскЪ — чемпион Высшей Лиги КВН (2013)
; Праздники
День города — второе воскресенье сентября.
Другие организации
* СИЗО-2 УФСИН России, ул. Теплосерная, 123. Неофициальное название — Белый лебедь.
: В 1904 году был арестный дом на 30 человек и ночлежка на 20 мест. Содержались за счет города, но государство возвращало городу половину суммы через государственное казначейство. Для содержания арестантов в Пятигорске существовала одна смешанная тюрьма на 82 человека с больницей на три места и фельдшер при ней .
Объекты культурного наследия
 
Пятигорск имеет богатую историю, запечатлённую в площадях, зданиях, памятниках. Многое в городе связано с именем Лермонтова, становлением Советской власти на Кавказе, Великой отечественной войной.
Достопримечательности
 
 
;Домик Лермонтова
В этом доме, принадлежавшем капитану, дворянину Василию Ивановичу Чилаеву, в 1841 году последние два месяца своей жизни — с 14 (26) мая по 15 (27) июля 1841 года — прожил великий русский поэт Михаил Юрьевич Лермонтов. Здесь им были написаны последние стихи, отсюда он отправил своё последнее, известное нам письмо, адресованное бабушке. Сюда же с места дуэли привезли его окровавленное тело, отсюда 17 (29) июля 1841 года его провожали в последний путь.
Первые упоминания о домике появились в русской печати в 1859 году. А 5 августа 1884 года по инициативе знаменитого русского драматурга А. Н. Островского на фасаде у входа появилась маленькая мемориальная доска с надписью: «Домъ, въ которомъ жилъ поэтъ М. Ю. Лермонтовъ». В 1908 году в прессе был поднят вопрос о выкупе дома. В результате, благодаря вмешательству в это дело Академии Наук, Пятигорская городская дума вынесла постановление о приобретении домика. В 1912 году Кавказское горное общество выкупило домик за 15 тысяч рублей и в нём был устроен музей.
В 1973 году был создан Государственный музей-заповедник М. Ю. Лермонтова, объединивший лермонтовские места в Пятигорске, Железноводске и Кисловодске. Центром заповедника стал старейший в Пятигорске городской квартал — Лермонтовский квартал, внутри которого находится «домик Лермонтова», дом Верзилиных, дом Уманова и другие исторические постройки. Ежегодно, 15 октября, в день рождения поэта, здесь проводятся лермонтовские праздники поэзии.
В 1997 году в состав музея включён находящийся рядом дом Алябьева. Сейчас в этом доме проходят литературно-музыкальные вечера.
 
;Парк «Цветник»
Заложен в июле 1828 года . Устроен в 1829—1831 годах на месте болот, образовавшихся из стекавших с горы источников. Первоначально назывался «Николаевский Цветник».
Украшением парка являются Лермонтовская галерея, грот Дианы, Ермоловские и Лермонтовские ванны. В пределах парка располагается здание бывшего бювета источника минеральной воды, памятник архитектуры «Кофейня Гукасова».
В июне 2019 года после реконструкции, длившейся меньше года, парк преобразился. Среди прочих насаждений появились неприсущие для ставропольского климата пальмы, установлены новые арт-объекты: необычные солнечные часы, бронзовая скульптура девушки, питьевой бювет-тритон, устроены новые цветники. В оформлении территории активно использован травертин (машукский камень), придающий парку облик старого курорта .
 Государственной филармонии КМВ]]
;Лермонтовская галерея
В рамках благоустройства курортов в начале XX века, директором Вод В. В. Хвощинским было решено в Пятигорске возвести модную по тому времени постройку из металла и стекла. Вскоре Управление КМВ заключило договор на проектирование, изготовление и монтаж галерей с варшавской фирмой «Вл. Гостынский и Ко» (по установившемуся мнению галерея была куплена на Нижегородской ярмарке, однако этот факт уже опровергнут краеведами). Завершённая галерея (с летним театром, музыкальной эстрадой и большим залом) открылась для посетителей весной 1902 года и получила имя Великого русского поэта М. Ю. Лермонтова (первоначально открытый павильон для посетителей 15 июля 1901 г., в 60-ю годовщину гибели Лермонтова, был назван впоследствии в честь поэта). До наших дней здание дошло почти без изменений. Ныне оно принадлежит Государственной филармонии на КМВ и имеет концертный и выставочный залы. В галерее выступали многие известные люди, в том числе Шаляпин, Ермолова, Собинов, Маяковский, М. Балакирев и другие .
 
;Грот Дианы
Расположен в парке «Цветник», первоначальное название — Грот Эльборус, в память первого восхождения на Эльбрус участников экспедиции под руководством генерала Емануеля в 1829 году. У входа в грот были установлены две чугунные доски с текстами (на русском и арабском языках) об этом восхождении. Чуть позже грот назвали именем Дианы, покровительницы охоты в древнеримской мифологии. Грот сооружён в 1831 году братьями Бернардацци. Это искусственно высеченная в скале пещера на северном склоне горы Горячей украшена колоннами из тёсаного камня. 8 (20) июля 1841 года, за неделю до гибели М. Ю. Лермонтов и его друзья устроили в гроте бал.
 
;Грот Лермонтова
 
В 1829 году во время устройства Емануелевского парка братьями Бернардацци были сделаны два романтических грота: большой и малый.
* Большой грот имеет естественное происхождение — небольшую пещеру лишь углубили. В 1860-х годах его начали называть Лермонтовским, так как считали, что отсюда писатель любил наблюдать за «водяным обществом».
* Малый грот был устроен на северном склоне горы Горячая. Есть предположение, что именно этот грот был описан в «Княжне Мери» как место случайной встречи Печорина и Веры. Впоследствии свод грота обрушился, остатки ниши с каменной скамьёй можно обнаружить позади Академической галереи .
 
;Беседка «Эолова арфа»
Строилась с 1830 по октябрь 1831 года по проекту Джузеппе Бернардацци на самой высокой точке Михайловского отрога горы Машук . Прообразом был павильон «Храм Эола» английского архитектора Уильяма Чемберса, построенный в парке Кью под Лондоном. В беседке установили оригинальный музыкальный инструмент — эолову арфу, широко распространённую в Европе. Уличная эолова арфа состояла из пары простых эоловых арф, заключённых в круглый дощатый корпус с особым крылом, которое поворачивало арфы под определённым углом к ветру. Воздушные струи, проникающие через узкие щели в корпусах арф, вызывали колебания жильных струн разной толщины, издающих различные обертоны. Оригинальная арфа простояла до 1861 года. В 1890-х на куполе беседки в летнее время устанавливалась звучащая эолова арфа упрощённой конструкции. В 1972 году на куполе беседки было установлено уникальное электромеханическое музыкальное устройство, управляемое ветром — электронная «эолова арфа», которая звучала на протяжении почти 20 лет . В 2008 году в беседке установлена аудиоаппаратура, которая играет уже независимо от ветра.
С беседки открывается замечательный вид на гору Эльбрус, город Пятигорск и посёлки Горячеводский и Свободы.
 
;«Китайская» беседка
Из-за её причудливой архитектуры названа «Китайской». Раньше была украшена цветными стёклами, и называлась «Цветной». Появилась здесь в 1902 году, но была утрачена. Позднее скульптор И. Ф. Шаховская спроектировала новую беседку. Она была установлена в 1974 году. С неё открывается прекрасный, как и во времена Лермонтова, вид на горы Эльбрус, Машук и Бештау, реку Подкумок, и на, конечно, собственно живописную панораму города.
 
; Место дуэли М. Ю. Лермонтова
 
Поединок поручика с отставным майором Н. С. Мартыновым состоялся ненастным вечером 1841 года. Современный памятник воздвигнут по проекту скульптора Б. М. Микешина . Место установки памятника было выбрано, исходя из удобства посещения. Подлинное место дуэли неизвестно .
Название Пятигорска на жестовом языке глухонемых выглядит, как два направленных друг на друга пистолета — то есть как место этой произошедшей здесь дуэли .
;Скульптура «Орёл»
 
Скульптурная композиция, изображающая орла в схватке со змеёй — официальный символ Кавказских Минеральных Вод. Эта композиция была изготовлена скульптором Л. К. Шодким к столетию курорта, открыта 1 мая 1901 года. По мысли автора орёл олицетворяет целебную силу минеральных источников, побеждающих болезни, которые символизирует змея в когтях у могучей птицы. Скульптура не раз меняла облик. Первоначально скульптурная композиция была изготовлена из цемента, но за прошедшие десятилетия цементная фигура не раз приходила в негодность, и её приходилось реставрировать. В 1973 году композиция была заново отлита из бронзы на Ленинградском заводе монументальной скульптуры, и установлена на прежнем месте. Открыта 15 октября 1973 года.
Аналогичные скульптуры установлены во всех городах Кавказских Минеральных вод: Пятигорске, Кисловодске, Ессентуках и Железноводске — но пятигорский орёл пожалуй самый красивый, и самый знаменитый среди них.
 
;Академическая (Елизаветинская) галерея
От беседки «Эолова арфа» к Академической галерее можно спуститься по тропинке. В середине XIX века в верхней части ущелья, разделяющего гору Горячую и Михайловский отрог горы Машук появилось, как бы соединяя их между собой, здание Елизаветинской галереи. Своё изначальное название галерея получила по наименованию открытого в 1811 году Ф. П. Гаазом Елизаветинского источника. Проект галереи был разработан архитектором С. Уптоном. В правом крыле новой тогда галереи располагались ванны, называемые Товиевскими. В левом крыле находился зал отдыха. Рядом с галереей в то время были выставлены древние каменные изваяния, найденные на Кавминводах археологами-любителями. Ныне в ней располагаются бюветы минеральных (углекислых и углекисло-сероводородных) источников. Галерея была переименована в Академическую в честь двухсотлетия Российской академии наук в 1925 году. К галерее можно также подняться из парка «Цветник», по широкой каменной лестнице, построенной в 1930-е годы. С площадки перед галереей открывается примечательный вид на Пятигорск и его окрестности.
;Парк культуры и отдыха им. С. М. Кирова
В 1835 году, ещё на территории Горячих вод, началось устройство садовой школы (или Казённого сада) на площади в четыре десятины за городом, на берегах реки Подкумок . По другим данным парк открылся в 1829 году . К 1912 году Казённый Сад стал напоминать старинный усадебный парк. На пруду можно было кататься на лодках. Тополёвые и каштановые деревья обрамляли тенистые аллеи. После 1917 года Казённый Сад был переименован в Курортный парк Карла Либкнехта. В 1949 году на его территории было создано искусственное озеро. В апреле 1952 года парк был переименован в Парк культуры и отдыха имени С. М. Кирова. В 1952 году архитектор П. П. Еськов победил в конкурсе на лучший проект оформления входа в парк. Полукруглые пилоны, украшающие вход в парк и по сей день, являются образцом провинциальной сталинской архитектуры. В 1953 году по проекту архитектора Б. П. Светлицкого на естественном склоне парка началось строительство Зелёного театра на 2200 мест. В 1980-х годах Зелёный театр был реконструирован — над зрительскими рядами появилась крыша, а вместо деревянных скамеек — пластиковые кресла. После реконструкции Зелёный театр получил название «Летний киноконцертный зал „Камертон“». В настоящее время площадь парка 22,8 гектара, на которых расположены концертный зал «Камертон», кафе, стадион «Центральный» («Труд»), теннисные корты, планетарий, различные аттракционы, озеро с лодочной станцией, контактный зоопарк.
;Другие парки города
В городе также имеется Комсомольский парк (Белая Ромашка) и Парк Победы (у Новопятигорского озера), а также Ореховая роща с Поляной песен (выше Студенческого городка).
;Пятигорский некрополь
 
Основан в 1824 году, является государственным памятником архитектуры.
Музей под открытым небом — так нередко называют одно из старейших на Северном Кавказе пятигорское кладбище «Некрополь», расположенное у подножия горы Машук.
Возникновение его относится к первой половине XIX века. Губернатор края, командующий войсками Кавказской линии, генерал фон Сталь Карл Фёдорович, предвидя растущее значение молодого курорта, решил сам выбрать территорию для будущего кладбища. Ему особенно понравилось холмистое, живописное место, с которого открывался вид на будущий город, на горную цепь Главного Кавказского хребта с величавым Эльбрусом в центре.
Выбор оказался удачным и был одобрен сопровождающими его лицами. При этом фон Сталь заметил: «Желательно, чтобы первым было захоронено какое-то значительное лицо». Через несколько дней он скончался от кровоизлияния в мозг и был первым похоронен на этом кладбище. Дата его погребения, 28 июля 1824 года, является началом основания пятигорского кладбища «Некрополь».
На территории «Некрополя» много исторических памятников. Это могилы воинов, отдавших жизнь за независимость Родины, могилы видных государственных деятелей, учёных, литераторов, художников, врачей. В Некрополе расположено захоронение братьев Бернардацци, место первоначального погребения поэта и многих других. Пятигорск всегда был многонациональным городом, соответственно, было много и вероисповеданий. Каждая национальность имела свой участок для захоронений.
В начале XX столетия обособилось отдельное воинское полковое кладбище Ширванского полка, которое стало интенсивно заполняться, когда полк, как ненадёжный в политическом отношении, в первую мировую войну был послан на турецкий фронт. На этом кладбище хоронили офицеров, павших в бою (альтернативное название — Воинское мемориальное кладбище).
В настоящее время одно из мест, пользующееся популярностью у неформальных молодёжных движений
;Дача «Эльза»
 
Весной 1905 года открылись номера дачи «Эльза». Местный предприниматель Аршак Арутюнович Гукасов (1859—1947) возвел её на краю города у Емануелевского парка (ныне — ул. Лермонтова, 15). Спроектирована в эклектическом псевдороманском стиле, архитектор — . Дача национализирована в 1922 году и перестроена под санаторий УКМВ «Красная звезда», затем в ней разместился санаторий ВЦСПС «Пролетарий», в послевоенные годы здание было передано санаторию им. Лермонтова. Ныне полуразрушенное здание принадлежит частному лицу .
;Дом лесничества
Каменное здание дореволюционной постройки в Перкальском питомнике (подножье Машука). Находится на территории бывшего детского туристического пионерского лагеря «Ровесник». В настоящее время находится в неудовлетворительном состоянии: пережило пожар, обвалилась лестница у центрального входа, нет крыши, в окнах нет стёкол.
;Михайловская галерея
Построена в 1848 году в Емануелевском парке (английского стиля) солдатами из охраны курорта под руководством и по проекту Самуила Уптона.
С 1881 года в этом помещении служили панихиду по убиенному М. Ю. Лермонтову, в его память давали концерты, устраивали благотворительные лотереи. Являлась первой на территории КМВ питьевой галереей, построенной по проекту архитектора Уптона в мавританском стиле. Минеральный источник Михайловский, расположенный точно в центре, дал галерее название — Михайловская. В 1925 году в галерее был открыт Курортный музей. В 1990-е годы здание галереи сгорело. В 2001 году после реконструкции в здании открылась частная картинная галерея «Дадашев Арт Галери». Позже в ней располагался бильярдный клуб, кафе.
;Озеро Провал
 
 
Провал представляет собой пещеру в виде конусообразной воронки, на дне которой находится карстовое озеро минеральной воды чистого голубого цвета. Глубина озера 11 м, ширина 15 м. Температура воды от 26 до 42 °C. Голубой цвет воде придают содержащиеся в ней сера (сероводород) и особые бактерии. После пробития в 1858 году тоннеля длиной около 58 м, воду стали принимать в лечебных целях. После торжественного освящения тоннеля и озера в 1885 году в гроте Провала в специальной нише была установлена икона Божией Матери Всех Скорбящих Радости, которая затем была заменена на икону Великомученика и Целителя Пантелеимона.
;Канатная дорога
 
Построенная в 1971 году, пятигорская канатная дорога стала одной из главных достопримечательностей города. Обязательным пунктом визита в город Пятигорск является посещение вершины Машука, что оказалось интереснее всего совершить на таком необычном виде транспорта, как канатная дорога.
;Фонтаны
 
 
Первый городской фонтан в Пятигорске появился в 1890 году когда от источника пресной воды у горы Юца был поведён многокилометровый водопровод. В центре городского сквера в квартале, ныне ограниченном ул. Рубина, Дзержинского, Соборной и пр. Кирова была построена круглая каменная чаша фонтана. Позже небольшие фонтаны появились в разных частях города, в основном, в парках, скверах и на городских бульварах.
В советское время были построены новые фонтаны на площади перед администрацией в сквере «Дружбы», на ул. Лермонтова, фонтан «Подкова», у здания городской библиотеки и многие другие. В 1990-е многие фонтаны были утрачены и восстановлены только в 2000-е. Был реконструирован фонтан в сквере перед зданием администрации, фонтан в сквере им. , у городской библиотеки, поющий фонтан напротив здания Пятигорского краеведческого музея. У кафе и ресторанов в центральной части города появилось множество небольших фонтанов.
;Планетарий
Пятигорский планетарий расположен в Парке культуры и отдыха имени С. М. Кирова. Открыт 27 февраля 1960 года . В начале 1990-х учреждение было закрыто, в здании размещалось кафе. В 2012 году после реконструкции Пятигорский планетарий был вновь открыт. Он оснащён пятью купольными проекторами, которые дают объёмное цифровое изображение. Из фильмов и лекций посетители узнают много нового и интересного из жизни нашей Вселенной: как родилась Солнечная система, что собой представляют планеты, как был изобретён телескоп и многое другое. Пятигорский планетарий — единственное на Северном Кавказе учреждение подобного рода .
;Новопятигорское озеро
Заполнение построенного в районе Новопятигорска озера длиной 1200 м и шириной 800 м началось в 1961 году . Официальное торжественное открытие состоялось в июне 1965 года. В настоящее время озеро является крупнейшим на Кавминводах разрешённым местом для купания. Вокруг озера расположилось несколько летних кафе. Оборудована станция спасателей, медпункт и пост полиции. Разрешёнными местами для купания являются пляжи на северном и восточном берегу озера. Они оборудованы буями .
Религия
См. также Национально-культурные объединения Пятигорска, Перечень православных храмов Пятигорска
Из справки 1961 года: В Пятигорске официально функционируют три православные церкви, один молитвенный дом баптистов. Кроме того, имеются нелегальные секты молокан, пятидесятствующих субботников, хлыстов, разрозненные группы адвентистов седьмого дня и адвентистов-реформистов .
;Русская православная церковь
 
Пятигорск — '''Кафедральный город''' (с 22 марта 2011) Пятигорской и Черкесской епархии
 
* Кафедральный собор во Имя Христа Спасителя, исцеляющего расслабленного при Овчей купели (Спасский Собор). Освящён в декабре 2012 года Святейшим Патриархом Московским и всея Руси Кириллом 
: Спасский Собор на этом же месте первоначально был освящён в июне 1869 года . В феврале 1865 года Священный Синод выделил 10 000 рублей на завершение работ по сооружению Спасского собора .
* Скорбященская церковь (Церковь Иконы Божией Матери «Всех Скорбящих Радость»)
* Церковь Георгия Победоносца.
 ]]
* Лазаревская церковь (храм Святого Праведного Лазаря). Церковь в честь Праведного Лазаря, епископа Китейского. Другое название Лазаревская кладбищенская церковь
* Храм-часовня в честь святителя Луки, Архиепископа Симферопольского на территории городской больницы № 1 .
* Михаило-Архангельский собор. Построен в конце XIX-го века.
* Церковь святителя Николая Чудотворца (Свято-Никольская церковь) — Ново-Пятигорск.
* Часовня Олега Брянского .
* Церковь Покрова Пресвятой Богородицы — пгт Свободы. В 1825 году, когда из станицы Александровской переселялись 385 семей казаков на Кавказские Минеральные Воды, эта церковь была перевезена в Кисловодскую станицу. В конце XIX века церковь покупает А. К. Курилов за 6000 рублей. Её разбирают, перевозят в Пятигорск и устанавливают на вершине холма в 1903 (по другим данным в 1910) году. Крестообразный в плане храм под восьмигранным куполом со звонницей над притвором. Не закрывалась. Во второй половине XX века обложена кирпичом . Реконструкция закончена в 2016 году .
* Храм Святителя Тихона Патриарха Московского и Всея Руси — ст. Константиновская.
* Церковь Трёх Святителей Великих — пос. Горячеводский.
* Успенская церковь — пгт Горячеводский.
* Второ-Афонский мужской монастырь — у подножия горы Бештау.
* Молитвенная комната в честь архиепископа Луки Войно-Ясенецкого в Ставропольском краевом госпитале для Ветеранов войн .
;Армянская апостольская церковь
* Церковь Сурб Саркис (Святого Саркиса) (гора Пост).
* Церковь Сурб Таргманчац (Святых переводчиков Саака и Месропа). 22 ноября 1942 года освящена после возвращения верующим армянам города. Располагалась до сноса (в начале 1960-х) напротив главпочтамта .
;Римско-католическая церковь
В 1813 году организовалась католическая община, в которой большей частью были поляки, сосланные на Кавказ за участие в наполеоновском походе на Россию 1812 года .
Храм Преображения Господня.
;Протестантские церкви
 
* Молитвенный дом евангельских христиан-баптистов. В 1920 году был национализирован дом баптистов, находившийся на пересечении Крайнего и Кирова .
* Молитвенный дом адвентистов седьмого дня.
;Ислам
* Мечеть
;Иудаизм
* Синагога. Первая синагога была построена в 1909 году на ул. Садовой. Утрачена .
;Прочие
* Зал Царства Свидетелей Иеговы.
Связь
Связь, как отрасль экономики в регионе КМВ зародилась вместе со строительством в последней четверти XVIII века крепостей Азово-Моздокской оборонительной линии. Все донесения, приказы и частная переписка проделывала длинный и долгий путь.
В 1804 году был учреждён Кавказский почтовый тракт от Старочеркасска, через Ставрополь до Георгиевска. Для почтового обслуживания было нанято по 16 лошадей на 16 почтовых станциях. Почтовое сообщение с Константиногорской крепостью осуществлялось из Георгиевска. В 1824—1825 годы по указанию генерала А. П. Ермолова на Горячие Воды был построен новый почтовый тракт из Георгиевска. Новая дорога пролегала вдоль левого берега реки Подкумок. В 1826 году была учреждена экстра-почта из Москвы в Тифлис. В середине XIX века курорты КМВ были соединены первым общественным транспортом — омнибусом. На нём также перевозили почтовую корреспонденцию. В 1863 году от Ростова-на-Дону до Ставрополя была проложена телеграфная линия. Пятигорск получил возможность получать телеграммы из Петербурга .
В 1873 году Управление КМВ по соглашению с Международным телеграфным агентством стало получать телеграммы о политических событиях в мире. Они выставлялись для обозрения публики в Николаевском вокзале, который располагался в парке «Цветник». В 1875 году в Пятигорске была открыта почтовая станция. для сообщения с железнодорожной станцией Минеральные Воды. Почта стала ежедневно отправляться из Пятигорска к поездам на станции Минеральные Воды. В 1876 году на здании гостиницы «Минеральные Воды» (бывшая Ресторация) и в Николаевском вокзале (парк «Цветник») были поставлены два почтовых ящика. На рубеже XIX—XX веков в Пятигорске появились телефоны. Они устанавливались в государственных учреждениях, на предприятиях. Состоятельные лица — владельцы дач на Провале могли себе позволить установить телефонный аппарат. Некоторое время городская почта находилась на одноимённой Почтовой улице (сегодня улица Рубина). В начале XX века почта была перенесена в здание на улицу Церковную. В октябре 1934 года была установлена прямая телефонная связь с Москвой. В марте 1936 года в Пятигорске была открыта автоматическая телефонная станция на 200 номеров .
В январе 1943 года при отступлении немцев здание почты на улице Анджиевского (бывшей Церковной) было взорвано. В 1960 году на углу улицы Крайнего и проспекта Кирова было построено здание Главпочтамта. Переговорный пункт располагался выше по улице на первом этаже здания напротив Нижнего рынка. В начале 2000-х годов переговорный пункт для телефонных звонков был упразднён. В 2010-е годы почти полностью были демонтированы городские таксофоны.
;Сотовая связь 2G/3G/4G
МегаФон, Билайн, МТС, YOTA.
;Интернет—провайдеры
Ростелеком, ПОСТ ЛТД, Тивиком, Билайн, КМВТелеком (Поток), Мегалог-Плюс.
;Операторы кабельного телевидения
ПОСТ ЛТД, Тивиком, Билайн, Ростелеком.
;Почта
Главпочтамт и отделения связи.
СМИ
 
;Телевидение
 
Пятигорская телебашня была построена на вершине горы Машук в 1959 году и на тот момент являлась самой высокой в Европе. Сама телебашня имеет высоту 113 метров, общая высота горы и башни составляет 1107 метров над уровнем моря . 25 сентября 1959 года организован телевизионный центр (с 5 марта 1969 года — радиотелецентр) .
'''Печатная пресса'''
; История
Первая в Пятигорске и Терской области газета «Листок для посетителей Кавказских Минеральных Вод» начала издаваться в 1863 году. Она также стала также первой в России курортной газетой .
До 1917 года в Пятигорске выходило более 35 газет и журналов (в скобках указаны годы издания):
* газеты «Вестник курортов» (1915), «Голос курортов» (1914), «Голос Минераловодского районного и Пятигорского Советов рабочих и солдатских депутатов» (1917), «Еженедельное иллюстрированное приложение к газете „Кавказский край“» (1914), «Жизнь» (1917), «Жизнь курортов» (1907), «Заём Свободы» (1917), «Кавказская мысль» (1917), «Кавказский курортный листок» (1908), «Курорт» (1907), «Курортная жизнь» (1908—1909), «Курортный листок» (1915), «Курортное эхо» (1916), «Международная брачная газета» (1911), «Народ» (1905), «Народная правда» (1905), «Народное эхо» (1917, прежде — "Пятигорское эхо), «Посредник» (1912—1913), «Пятигорское эхо» (1904—1916), «Пятигорье» (1905—1906), «Пятигорский курьер» («Вечер курортов») (1912), «Реклама» (1908), «Сезонный листок Кавказских Минеральных Вод» (1894—1901), «Свободное слово» (1917), «Флирт» (1912, прежде — «Международная брачная газета»); журналы «Брызги нарзана» (1910), «Записки Русского бальнеологического общества в Пятигорске» (1863—1904), «Курортная игла» (1914), «Кавказский журнал» (1914—1917), «Отклики мировой войны» (1917) .
* Ежегодник Кавказского горного общества. Выходил в 1904—1915 годах. Выпущено 5 выпусков .
* Кавказский край. Газета. Начала выходить как газета «Голос курортов» 9/22 мая 1910 года, с 1 января 1911 года переименована в «Кавказский край» и стала второй по значению в Пятигорске. По февраль 1917 года выходила ежедневно. Закрыта в феврале 1919 года, возобновлено при белогвардейцах. После освобождения города войсками Красной Армии издание газеты прекратилось .
* Кавказские курорты. Журнал. Первый номер еженедельного иллюстрированного литературно-общественного журнала «Кавказские курорты» вышел 3/16 июня 1912 года. Выходил до 1917 года. Выпущен 161 номер .
* Кавказские Минеральные Воды. Газета. Выходила ежедневно с 1/14 мая 1902 по 14/27 сентября 1906 года .
* Листок для посетителей Кавказских Минеральных Вод. Газета. Первый выпуск вышел 18 мая 1863 года. Содержание включало пофамильный список вновь прибывших лиц на курорты региона, список практикующих врачей, объявления мест размещения. В 1880-е годы содержание газеты расширилось публикацией исторических справок, сведений об источниках минеральной воды . Выходила до 1893 года
* Пятигорский листок. Бесплатная ежедневная городская газета. Первый выпуск 1/14 февраля 1904 года. Печатный орган Пятигорского отделения партии кадетов. Газета выходила в 1904—1905 годах, затем несколько раз переименовывалась при продолжении нумерации .
В советское время периодическая печать была подчинена государству, количество изданий, выходивших в городе, резко сократилось:
* Бюллетень Терской Товарной Биржи. Выходил с марта 1922 года два раза в неделю 
* Красная Заря. Газета. Первый номер вышел 21 августа 1920 года. Орган Пятигорского исполкома Советов рабочих, казачьих и крестьянских депутатов и Пятигорского окружкома РКП(б) .
* Красное Пятигорье. Газета. Начала выходить в 1920 году 
* Северо-Кавказский большевик. Газета. Выходила ежедневно с 27 февраля 1934 по 1937 годы в Пятигорске, затем в Ворошиловске (Ставрополе) .
* Советский Кавказ. Газета. Начала выходить в 1920 году. Орган Севкавревкома 
* Терек. Газета. Первый номер вышел 15 января 1922 года. Ежедневный орган Терского губисполкома и губкома РКП(б) 
23 марта 1934 года в Пятигорске вышел первый номер газеты «Молодой ленинец». Издание выходило два раза в неделю. Во время Великой Отечественной войны газета была закрыта, но в 1950 году её издание возобновлено . Из наиболее значительных изданий необходимо вспомнить газету «Пятигорская правда» (1937—1959). Первый выпуск газеты вышел 12 декабря 1937 года. Во время Великой Отечественной войны её выход был прекращён, но в 1943 году возобновлён. Редакция газеты находилась в Пятигорске, тираж печатался в типографии имени Г. Г. Анджиевского. В 1959 году газета была закрыта.
В 1942 году в Пятигорске оккупационными властями издавалась газета «Пятигорское эхо». Её название было позаимствовано у издания, выходившего в городе с 1904 по 1916 год. Также в период оккупации три раза в неделю выходила газета «Кавказский вестник» и газета «Панцер — форан!» («Танки — вперед!») на немецком языке — официальное издание 1-й танковой армии генерала Клейста .
1 января 1960 года вышел первый номер газеты «Кавказская здравница» и прекратилось издание «Пятигорской правды», ессентукской «За Родину», кисловодской «Советской здравницы» и других . Её редакция находилась в Пятигорске, первые годы печать тиража производилась в типографии имени Г. Г. Анджиевского.
В 1990-е годы периодическая печать Пятигорска оживилась. В 1995 году была возрождена газета «Пятигорская правда». Она стала официальным печатным органом администрации города. Приложением к газете является еженедельник «Бизнес пятница». В 2008—2018 годы при поддержке администрации города выходила информационная газета «Пятигорский городовой». На правах частного издания продолжает издаваться российская курортная газета «Кавказская здравница», редакция которой располагается в Пятигорске. В 2016—2019 годы редакция выпускала журнал «Кавказская здравница. Здоровье» . В разные годы выходили, а некоторые продолжают издаваться и сейчас информационные и рекламные газеты: «Вечерний коктейль», «Кавказский край», «Вечерние Кавминводы», «Кавказская неделя», «Всё для Вас. Кавминводы», «Телесам 5. Кавминводы», «Из рук в руки. Кавминводы», «Меридиан КМВ».
;Журналы, ведомственные издания, листки, бюллетени
* Журнал «Научные проблемы гуманитарных исследований» — издавался Пятигорским государственным технологическим университетом
* Журнал «Современный Кавказ» — издавался Пятигорским государственным технологическим университетом
* Альманах «Голос Кавказа» — ежеквартальный литературно-публицистический и художественный альманах
 
* «Кавказское гостеприимство» — журнал о туризме на Юге России. Учредитель М. Боташев.
* «PRO КМВ»
* «PRO Край»
* «ПЕЧОРИН»
* «Fashion Club»
* «FASHION MAMA»
* «Мы молоды»
* «Элитный Кавказ» — рекламное издание
* «Ня-ня+» — семейный журнал. Учредитель издательство «Колибри».
* С 2003 по 2012 год издавался региональный журнал для чтения «Мужской характер». 
* Краеведческий листок «Вершины Бештау» — издаётся с февраля 2010 года .
* Научные издания Пятигорского государственного университета: «Молодая наука», «Вестник ПГУ», «Университетские чтения», «Cyberspace» .
* Научный журнал «Актуальные проблемы экономики, социологии и права» — выпускается АНО «Международная академия финансовых технологий».
* Научный журнал «Курортная медицина» Пятигорского государственного научно-исследовательского института курортологии Федерального медико-биологического агентства .
* Научно-практический журнал «Фармация и фармакология» Пятигорского медико-фармацевтического института.
;Радио
Судьба местных радиостанций (Пятая вершина) до конца не выяснена . Радио «Провинция» вещает на частоте 100,9 МГц. Ещё в 2009 году по проводному радио вещало «Радио Ставрополья» и «Радио Пятигорска». В настоящее время проводные радиосети практически перестали существовать.
Общественные инициативы
* Ежегодный Всекавказский молодёжный форум «Машук». Проходит ежегодно с 2010 года на Комсомольской поляне на восточном склоне горы Машук.
* Экологическая протестная акция Хватит пилить Машук! представителей общественности и горожан Пятигорска и Ставропольского края в защиту горы Машук от вырубки и застройки.
В литературе и кинематографе
* Пятигорск является основным местом действия повести «Княжна Мери» романа «Герой нашего времени» (М. Ю. Лермонтов). Съёмки одноимённого сериала 2006 года проходили в Пятигорске.
 возле «Провала»]]
* Часть сюжета романа «12 стульев» (И. Ильф, Е. Петров) протекает в Пятигорске . В экранизации Леонида Гайдая присутствуют натурные съёмки в Цветнике, рядом со статуей орла, грот Лермонтова выдаётся за Провал. А эпизод, где Киса Воробьянинов просит подаяние якобы в «городском парке», снимался перед грязелечебницей имени Семашко в Ессентуках. Фрагмент фильма, где главные герои садятся на стулья под вывеской «Прокурор Пятигорска» снимались в центре Пятигорска на улице Чкалова.
* В юмористическом сериале Наша Russia есть линия сюжета про Пятигорск c вымышленным ведущим местных новостей Жориком Вартановым (Михаил Галустян). На вершине горы установлена тантамареска, стилизованная под рабочее место Жорика.
* В 2017 году на территории Пятигорска проходили съёмки многосерийного фильма «Хождение по мукам» .
* В 2019 году в Пятигорске проходили съёмки двух телесериалов «Алекс Лютый» и «Адвокат Ардашев. Убийство на Водах».
В филателии
 
 
До 1917 года в качестве оплаты различных сборов для городской администрации Пятигорска использовались непочтовые марки. Их можно найти на многих архивных документах, связанных с экономической жизнью города. Марки представляли собой бумажные листки прямоугольной формы со стороной до 30 мм. Края марок имели перфорацию. От номинала зависел цвет марки: 1 рубль — коричневого цвета; 2 рубля — зелёного цвета. В центре марки был изображён герб города Пятигорска; вокруг него надпись «Сбор в доход города Пятигорска». Углы прямоугольника, куда вписано изображение герба украшены вензелями. Всё изображение обрамлено прямоугольником куда вписан растительный орнамент, а в углах цифра с номиналом марки. В настоящее время установлено существование непочтовых марок Пятигорска двух номиналов.
В Советском Союзе было выпущено несколько почтовых марок, посвящённых городу Пятигорску. В 1949 году в серии «Виды Кавказа и Крыма» была выпущена марка с номиналом 40 копеек «Пятигорск. Гора Горячая». На изображении розово-лилового цвета размером 21,5×32,5 мм художник Ю. Андреев нарисовал скульптуру Орла на каменном постаменте, историческую часть города и гору Бештау. Серия была выпущена тиражом 2 млн в листах 10х10 . Интересно, что в серию почтовых марок «Курорты СССР», выпущенную в 1939 году Пятигорск не был включён . В ту же серию 1947 года был включён только Кисловодск .
В 2014 году в Центральноафриканской республике была выпущена юбилейная серия из двух блоков (4 марки + 1 марка), посвящённая 200-летию М. Ю. Лермонтова. На марке номиналом 900 франков КФА ВЕАС поэт изображён на фоне мемориального дома в Музее-заповеднике М. Ю. Лермонтова .
Почётные граждане
 
Список почётных граждан города :
* Анджиевский, Григорий Григорьевич (1897—1919) — активный участник борьбы за Советскую власть на Северном Кавказе, председатель Пятигорского окружного комитета РСДРП (б), член ЦИК Северо-Кавказского ревкома в 1917—1918 годах;
* Боровик, Генрих Авиэзерович (1929) — журналист-международник, писатель, драматург, дважды лауреат Государственной премии Российской федерации, удостоен высокого звания «Легенда Российской журналистики», академик, общественный деятель. Основатель благотворительного фонда им. Артёма Боровика. Выпускник средней школы № 1 им. М. Ю. Лермонтова города Пятигорска;
* Дьяков, Анатолий Фёдорович (1936—2015) — российский энергетик, доктор технических наук, министр топлива и энергетики РСФСР (1991);
* Захаров, Фёдор Дмитриевич (1894—1969) — Герой Советского Союза, генерал-лейтенант, участник первой мировой, гражданской и Великой Отечественной войн. Проводил большую работу по военно-патриотическому воспитанию среди молодёжи;
* Казначеев, Виктор Алексеевич (1935—2010) — доктор исторических наук, профессор, академик, президент Пятигорского государственного технологического университета, председатель Совета ректоров Ставропольского края, действительный член трёх международных академий;
* Калинский, Игорь Васильевич (1949—2009) — кандидат экономических наук, Заслуженный работник торговли РФ, предприниматель, заместитель главы Пятигорска (1998—2005) ;
* Киров, Сергей Миронович (1886—1934) — советский государственный и политический деятель;
* Козлов, Пётр Михайлович (1893—1944) — советский военачальник, генерал-лейтенант, Герой Советского Союза. В период Великой Отечественной войны командовал 37 Армией, части которой освобождали Пятигорск от немецко-фашистских захватчиков в январе 1943 года;
* Конинский, Василий Алексеевич (1901—1973) — ветеран гражданской и Великой Отечественной войн, генерал-майор. Жил и работал в Пятигорске. Один из организаторов комсомольско-пионерского поста № 1 у Огня Вечной славы;
* Кучура, Владимир Иванович (1875—1979) — активный участник гражданской войны на Северном Кавказе. Командовал полком, который 16 марта 1920 года одним из первых освобождал Пятигорск от белогвардейцев;
* Михалков, Сергей Владимирович (1913—2009) — советский и российский поэт и писатель, автор текста гимнов Советского Союза и Российской Федерации. Герой Социалистическою труда. Учился в Пятигорске. Здесь начал свою литературную деятельность;
* Сергацков, Василий Фадеевич (1898—1975) — участник Великой Отечественной войны, генерал-лейтенант. Командовал 351 стрелковой дивизией, части которой освобождали Пятигорск от немецко-фашистских захватчиков в январе 1943 года;
* Соломко, Виктор Васильевич (1946—2018) — Заслуженный работник торговли РФ, депутат Думы Ставропольского края, директор Пятигорского хладокомбината (1985—1992), генеральный директор АО «Холод» (1992—2018) ;
* Стогний, Мария Абрамовна (1892—1974) — активная участница гражданской войны. Много и плодотворно работала по организации здравоохранения на Северном Кавказе и в Пятигорске;
* Хнычёв, Валерий Альбертович (1938) — Почётный работник жилищно-коммунального хозяйства России, Заслуженный энергетик РФ, генеральный директор ОАО «Пятигорские электрические сети» (с 1979 года) ;
* Чекменёв, Сергей Андреевич (1922—2008) — академик Академии педагогических и социальных наук, ректор Пятигорского института иностранных языков (ныне ПГУ);
* Шило, Николай Алексеевич (1913—2008) — советский и российский геолог, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда, лауреат Государственной премии СССР.
Города-побратимы
Города-побратимы Пятигорска (в скобках указана дата установления официальных связей) :
* Дилижан, Армения (2018) 
* Дэчжоу, Китай (2021) 
* Дубьюк (США) (1989). В 2022 году, по требованию украинской диаспоры Дубьюка, договор сотрудничества с Пятигорском из-за вторжения России на Украину был бессрочно приостановлен .
* Кочин, Индия (2012) 
* Панагюриште, Болгария (1972)
* Трикала, Греция (1995) 
* Хевиз, Венгрия (2012) 
* Шверте, Германия (1992) 
Кладбища
 
Первоначально захоронения производились близи этой Константиногорской крепости на склоне кургана, сохранившегося до наших дней, около железнодорожной станции Новопятигорск. С развитием города было принято решение производить захоронения на участке, где сейчас построен телецентр. Позднее возникло кладбище у «резницы» (бойнн), где сейчас располагается мясокомбинат. С утверждением плана застройки Пятигорска в начале 1820-х годов, была выбрана территория для нового кладбища — ныне Некрополь .
* Некрополь (улица Пастухова) — одно из старинных кладбищ города. Считается, что первое захоронение было произведено в 1824 году.
* Краснослободское (улица Ессентукская). В южной части кладбища имеются отдельные старинные захоронения конца XIX — начала XX века и мемориал «Борцам за Советскую власть». В нём захоронено свыше 10 тысяч человек.
* Новогорячеводское (Нальчикское шоссе)
* Горячеводское (Левадинский спуск). На кладбище имеются захоронения XIX — начала XX века. Похоронены многие известные казаки и атаманы станицы Горячеводской.
* пос. Свободы (улица Пожарского)
* Коммунарское кладбище (улица Фабричная).
: 18 сентября 1920 года банда есаула Третьякова напала на коммуну «Водопад» (родоначальница колхоза «Пролетарская воля»), разрушила её и зверски убила 13 коммунаров. Через три дня в Пятигорске состоялись похороны жертв бандитского налета. Похоронили коммунаров в братской могиле не левом берегу Подкумка на холме у подножия Машука .
: В 1970-е годы перезахоронены у Вечного огня. На кладбище остался только один памятник об этом.
* Хорошевское (512-й километр федеральной трассы «Кавказ» Р-217)
* около хутора Новая Пролетарка
* около станицы Константиновской (новое — в северной части станицы; старое — на левом берегу реки Подкумок)
* около посёлка Нижнеподкумского
* около села Золотушка (хутора Казачьего)
* Константиногорское офицерское. Было расположено у полы и на склонах Новопятигорского кладбища. Захоронения производились в последней четверти XVIII — начале XIX века. Не сохранилось.
* Константиногорское солдатское. Было расположено на кургане в районе ул. Спортивной. Захоронения производились в последней четверти XVIII — начале XIX века. Не сохранилось.
* Некрополь у Успенского храма. Сейчас Горячеводская площадь. Кладбище уничтожено после разрушения храма.
* В разных частях города имеются разновременные захоронения вне кладбищ. На улица Ермолова напротив территории ОАО «Пятигорский хлебокомбинат» расположено единичное захоронение времён ВОВ. В могиле похоронен сержант Ф. И. Золотых . На кольцевой дороге вокруг горы Машук на восточном склоне расположено братское захоронение жертв оккупации города в 1942—1943 гг. На территории воинского мемориала на ул. Лермонтова также находятся захоронения. На территории католического храма, кирхи и ряда православных храмов есть захоронения.
Факты
* В честь города была названа малая планета ''2192 Pyatigoriya'', открытая 18 апреля 1972 г. в Крымской обсерватории.
См. также
* Горы Пятигорья
* Образование в Пятигорске
* Пятигорский трамвай
* Пятигорская епархия
* 
* 
* Список улиц Пятигорска
* Фонтаны Пятигорска
* Экология Пятигорска
Примечания
 
Литература
 
;Художественная литература
* ''Лермонтов М. Ю.'' Герой нашего времени. — СПб., 1840. (повесть «Княжна Мери»)
* ''Ильф И., Петров Е.'' 12 стульев. — М., 1928. (глава «Вид на малахитовую лужу»)
* ''Окуджава Б. Ш.'' Путешествие дилетантов. — М., 1980.
;Краеведческая литература
* ''Боглачёв С. В.'' Архитектура старого Пятигорска. — Пятигорск, 2012. — 520 с.
* ''Боглачёв С. В.'' Пятигорск в исторических очерках : история города Пятигорска с древнейших времён до 1917 года. — Пятигорск, 2010. — 319 с.
* ''Князев А. М.'' Город на скалистом архипелаге. — Ставрополь, 1962. — 119 с.
* ''Лозинский А. А.'' Курорт Пятигорск : [Науч.-попул. очерк]. — Пятигорск, 1947. — 95 с.
* ''Модылевский А. Б.'' Исторический Пятигорск: все тайны старинной улицы [Теплосерной]. — Пятигорск, 2011. — 231 с.
* Мы победили! Пятигорск и пятигорчане в годы Великой Отечественной войны. — Пятигорск, 2005. — 126 с.
* ''Недумов С. И.'' Лермонтовский Пятигорск. — Пятигорск, 2014. — 443 с.
* 
* ''Баталин Ф. А.'' Пятигорский край и Кавказские Минеральные Воды. — СПб., 1861. — Ч. 1, 303 с.; Ч. 2, 181 с.
;Документальные источники
* Курорт Пятигорск. — Пятигорск, 1912. — 144 с.
* ''Передельский А. Г.'' Город Пятигорск в медико-топографическом отношении : Дис. на степ. д-ра мед. наук А. Г. Передельского. — Санкт-Петербург, 1910. — 160 с.
* 
* 
* 
* В. И. Даль. Рассказ «Находчивое поколение» (''Описание Пятигорска середины 40-х гг XIX века'') в сборнике «Повести и рассказы» / Сост. Ю. М. Акутина и А. А. Ильина-Томича; Примеч. А. А. Ильина-Томича. М., «Советская Россия», 1983
 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города Пятигорска
* Официальная группа Думы Пятигорска в сети ВКонтакте

* 1497 — Александр VI отлучил от церкви Савонаролу (по другим данным, 12 мая).
* 1830 — Эквадор вышел из состава Великой Колумбии и объявил себя республикой.
* 1836 — началось строительство первой в России железной дороги.
* 1888 — в Бразильской империи отменили рабство.
* 1930 — убит последний дикий сумчатый волк .
* 1950 — в английском Сильверстоуне прошла первая гонка в истории чемпионата мира «Формулы-1».
* 1981 — покушение на папу римского Иоанна Павла II, которое совершил турецкий террорист Мехмет Али Агджа.
* 2005 — в Андижане при подавлении массовых беспорядков было убито от нескольких сот до тысячи митингующих.

'''К-141 «Курск»''' — российский атомный подводный ракетоносный крейсер проекта 949А «Антей». Заложен на «Севмаше» в 1990 году , принят в эксплуатацию 30 декабря 1994 года . Находился в строю с 1995 по 2000 год, всё это время входил в состав 7-й дивизии подводных лодок Северного флота России, пункт базирования — Видяево, Ара-губа.
Погиб в результате катастрофы 12 августа 2000 года в Баренцевом море, в от Североморска, ( ) на глубине 108 метров. Все 118 членов экипажа, находившиеся на борту, погибли. По количеству погибших это крупнейшая трагедия в послевоенной истории советского и российского подводного флота.
История строительства
Заложена в Северодвинске на ПО «Северное машиностроительное предприятие» 22 марта 1990 года под заводским № 662. Экипаж АПРК К-141 был сформирован на базе 7-й дивизии подводных лодок, формирование завершено 18 марта 1991 года, первый командир — капитан 2-го ранга Виктор Николаевич Рожков. В июле 1991 года было начато обучение экипажа в Учебном центре ВМФ в Обнинске.
В апреле 1993 года в честь подвига советского народа на Курской дуге в годы Великой Отечественной войны директивой главнокомандующего ВМФ К-141 присвоено почётное наименование «Курск» . В октябре 1993 года прошедший обучение экипаж прибыл в Северодвинск для приёмки корабля.
13 мая 1994 года К-141 был выведен из эллинга цеха № 55, 16 мая спущен на воду, 23 мая были начаты заводские швартовные испытания. С октября по декабрь прошёл заводские ходовые испытания, затем государственные испытания. 30 декабря 1994 года был подписан приёмный акт, К-141 «Курск» под командованием В. Н. Рожкова вступил в строй.
История службы
20 января 1995 на К-141 был торжественно поднят Военно-морской флаг. До конца месяца корабль перешёл в Ара-губу к месту постоянного базирования. 1 марта 1995 года К-141 вошёл в состав 7-й дивизии подводных лодок Северного флота с базированием на Видяево .
С декабря 1997 по февраль 1998 года «Курск» прошёл гарантийный ремонт на Севмаше. В сентябре 1998 года выполнил программу гидроакустических испытаний.
С 3 августа по 19 октября 1999 года лодка участвовала в автономном походе в Атлантический океан и Средиземное море, перед этим выполнив на «отлично» ракетные стрельбы на приз главкома ВМФ России. Отправление «Курска» в Средиземное море стало реакцией на вторжение сил коалиции стран НАТО в Югославию . «Курск» являлся самым новым кораблём соединения, возглавлялся опытным командиром Г. П. Лячиным, старшим на борту в походе являлся заместитель командира 7-й ДиПЛ В. В. Кобелев. План похода был разработан под руководством начальника штаба 7-й ДиПЛ М. В. Моцака и сопровождался рядом мер для обеспечения скрытности . Когда о присутствии российской АПЛ стало известно, командование сил НАТО развернуло крупную поисковую операцию. Изредка присутствие «Курска» на короткое время обнаруживалось, но грамотные действия командира предотвращали установление устойчивого контакта , сам же «Курск» осуществлял длительные слежения за авианосцами США .
В базе корабль встречало командование 1-й флотилии и 7-й дивизии, в присутствии семей подводников . По итогам боевой службы командир корабля представлен к званию Героя России, а 72 члена экипажа удостоены правительственных наград.
По итогам соревнования за 1999 год АПРК К-141 «Курск» — лучший в 7-й дивизии. Пять его боевых частей — «отличные». 23 % членов экипажа — мастера военного дела. Остальные 77 % — специалисты 1-го и 2-го классов. Лодка под командованием капитана 1-го ранга Г. П. Лячина готовилась к новому дальнему походу в составе мощной корабельной группы.
25 июля 1999 года экипаж «Курска» принимал участие в военно-морском параде, посвящённом Дню Военно-морского флота в Североморске. В мае 2000 года К-141 осуществил выход в море для учебно-боевой подготовки.
На 15 октября 2000 года из Североморска планировался выход в Средиземное море авианосно-маневренной группы Северного флота, включавшей «Курск».
Гибель
 
11 августа 2000 года, согласно плану учений Северного флота, «Курск» вышел в море для выполнения учебно-боевого задания недалеко от Кольского залива. Необходимо было произвести пуск крылатой ракеты и учебную торпедную стрельбу по отряду боевых кораблей (ОБК). На борту лодки были 24 крылатые ракеты П-700 «Гранит» и 24 торпеды. Командовал кораблём капитан 1-го ранга Геннадий Лячин. Утром 12 августа крейсер условно атаковал крылатой ракетой «Гранит» эскадру во главе с тяжёлым авианесущим крейсером «Адмирал Кузнецов» и флагманом флота атомным крейсером «Пётр Великий». «Курск» должен был в 9:40 начать подготовку, а с 11:40 до 13:40 осуществить учебную атаку авианесущей группы кораблей . Последние записи в журналах отмечены 11 часами 15 минутами .
В 11:28 гидроакустик на крейсере «Пётр Великий» зафиксировал взрыв, после чего корабль ощутимо тряхнуло. Командир «Петра Великого», капитан 1-го ранга Владимир Касатонов, выслушав доклад о взрыве, не придал ему значения. Командующий Северным флотом Вячеслав Попов, также находившийся на крейсере, поинтересовался, что произошло. Ему ответили: «включилась антенна радиолокационной станции».
Наблюдатели в назначенное время торпедных атак не обнаружили. На командном пункте надводников всплытия атомохода не видели, доклада на УКВ по результатам выполнения учебно-боевого упражнения не получали. В 14:50 корабли и вертолёты из состава ОБК по приказанию КП флота осмотрели район возможного нахождения и всплытия АПРК «Курск». «Курск» не вышел на связь в установленное время — 17:30. О катастрофе «Курска» военному руководству стало известно вечером, когда в 23:00 командир подлодки повторно не вышел на связь. В 23:30 АПЛ «Курск» в соответствии с требованиями нормативных документов была объявлена «аварийной».
Утром следующего дня, 13 августа, на поиски пропавшей подлодки отправилась группа кораблей во главе с Вячеславом Поповым. В 04:51 «Курск» был обнаружен гидроакустической аппаратурой крейсера «Пётр Великий» лежащим на грунте на глубине 108 метров. По другим данным глубина составила 110 метров .
Внешний осмотр с помощью специальных средств показал сильные разрушения прочного и лёгкого корпусов в носовой части лодки, включающие в себя сквозную пробоину верхней части прочного корпуса площадью в несколько квадратных метров. Характер повреждений однозначно указывал на их происхождение от внутреннего взрыва боезапаса (возможно, частичного) в первом отсеке . Согласно предоставленным НАТО выводам анализа гидроакустических сигналов, зафиксированных норвежской станцией ARCES, имели место два подводных взрыва с интервалом 2 минуты 14 секунд, причём мощность второго (5 тонн ТЭ на глубине 100 м) была в 50 раз сильнее первого . Было установлено, что выдвижные антенные мачты и перископ АПЛ в момент катастрофы были подняты — следовательно, в момент первого взрыва лодка двигалась на глубине около 30 м. Второй взрыв произошёл в условиях контакта лодки с дном примерно в 70 метрах от места первого взрыва .
Подъём «Курска»
Подъём «Курска» стал первой операцией по подъёму затонувшей на большой глубине атомной подводной лодки .
 ''Когда президент спросил у Игоря Дмитриевича за год до подъёма: «Сможете поднять подлодку?». Спасский реально не мог гарантировать этого, но как мужик ответил: «Да, могу». И выполнил своё дело, — рассказывает Виталий Федько . 
19 августа 2000 года главный конструктор ФГУП ЦКБ МТ «Рубин» И. Д. Спасский доложил В. В. Путину о плане работ по ликвидации последствий катастрофы АПЛ «Курск».
28 августа 2000 года вышло распоряжение правительства РФ № 1190-Р, которое возложило организацию подготовительных работ по эвакуации тел погибших с АПЛ «Курск» и его подъёму на «ЦКБ МТ „Рубин“».
Проект подъёма
К подъёму АПЛ «Курск» были предъявлены жёсткие требования — поднимать без крена и дифферента, без воздействия на наружный корпус и другие. Продиктованы они были тем, что в результате взрыва механизмы АПЛ сорваны со своих фундаментов, а состояние боезапаса неизвестно.
В феврале 2001 года фирмой Mammoet Transport BV (Нидерланды) было предложено следующее техническое решение: поднимать лодку с помощью гидравлических домкратов, установленных на судне. В каждом домкрате был предусмотрен динамический компенсатор, который должен был компенсировать динамические усилия при отрыве «Курска» от грунта и на конечном этапе его подъёма при приближении к поверхности. Его механизм на основе газовой компенсации (азот) амортизировал каждый из домкратов и позволял при динамических воздействиях иметь вертикальные перемещения до двух метров.
В свою очередь ЦКБ МТ «Рубин» совместно с Институтом имени академика Крылова, 1-м и 40-м институтами ВМФ разработали конструкцию захватов подъёмных устройств. Суть проекта заключалась в следующем: в прочном корпусе лодки между шпангоутами вырезались отверстия, туда заводились зацепы с выдвижными лапами. Отделом прочности Института им. Академика Крылова было подсчитано, что шпангоуты и прочный корпус выдержат такую нагрузку.
* Детальный проект непосредственно подъёма и транспортировки «Курска» осуществлялся компанией Mammoet Transport BV (Нидерланды).
* Общий проект всей операции в целом — ЦКБ МТ «Рубин», при участии ЦНИИ имени академика Крылова, 1-го и 40-го институтов ВМФ (Россия).
Средства подъёма
 
Все технические средства подъёма размещались на барже «Giant 4». Баржа прошла серьёзную модернизацию на верфи Shipdock Amsterdam (Нидерланды). Корпус баржи во многих местах был упрочнён. На ней были установлены двадцать шесть домкратов и компенсаторов с катушками большого диаметра со всей необходимой энергетикой и рабочими средами. Всё это оснащалось соответствующими системами и пультами управления. На барже были организованы жилой блок и хранилище для запаса рабочих сред (азот и тому подобное).
Каждый домкрат обеспечивал подъём при помощи 54 стрендов.
* ''Стренд — своеобразный трос диаметром 18 мм, состоящий из семи прочных металлических стержней: одного центрального, близкого по форме к цилиндру, и шести трапецеидального сечения.''
Стренды были намотаны на катушки диаметром около трёх метров. Рабочая часть стрендов от домкрата шла через шлюзовую трубу, вваренную в корпус баржи, к зацепу и закреплялась на нём. Пучок из 54 стрендов выдерживал нагрузку около 1000 тонн.
Днище баржи было переделано под конфигурацию подводной лодки со впадиной под рубку «Курска» и «сёдлами» вдоль всей длины прижатия подводной лодки к днищу баржи.
При операции подъёма баржа усилием домкратов притягивалась вниз и увеличивала свою осадку. В результате возникала архимедова сила и фактически отрывала «Курск» от грунта. Далее «Курск» притягивался к днищу баржи при помощи тросовых гидродомкратов, при этом пучки стрендов наматывались на катушки.
Опускание зацепов к отверстиям производилось по двум из четырёх специальных направляющих тросов, крепившихся к направляющему кольцу. Кольцо, в свою очередь, закреплялось к «корзине», установленной непосредственно над отверстием, вырезанным в прочном корпусе «Курска». После заведения зацепов в отверстия их лапы раздвигались при помощи гидравлики и фиксировались стопором.
Для заведения лодки в плавучий док ПД-50 были изготовлены два L-образных понтона, спроектированных фирмой Mammoet Transport BV. Дело было в том, что максимальная глубина погружения дока позволяет заводить в него корабли с осадкой не более 14 метров. Осадка же баржи «Giant» с притянутым к её дну «Курском» составляла 20,7 метра. Следовательно, систему «Giant»-«Курск» нужно было поднять примерно на 7 метров. Вес же системы составлял 19 500 тонн. Подъём баржи и лодки на необходимую высоту осуществлялся путём заведения под её борта двух понтонов.
* Разработка системы управления домкратами и компенсаторами осуществлялась фирмой lgH (ФРГ).
* Поставка домкратов и компенсаторов с сопутствующим оборудованием — фирма Hydrospex (Нидерланды).
* Поставка зацепов — фирма Huisman (Нидерланды).
* Модельные мореходные испытания и проверка прочности грузонесущих связей — ЦНИИ имени академика Крылова (РФ).
* Изготовление гигантских понтонов — Севмашпредприятие (РФ).
* А также ещё около десятка заводов — поставщиков оборудования из разных стран.
Расчёт параметров подъёма
При расчёте параметров подъёма специалисты ЦКБ МТ «Рубин» решали две сложные технические проблемы.
Первая заключалась в том, что было невозможно точно подсчитать, с какой силой грунт притягивает лодку. Исследования грунта тремя специализированными институтами дали очень большой разброс результатов.
Вторая: степень разрушения первого отсека позволяла предполагать его возможный отрыв от тела лодки во время подъёма, что могло бы привести к тяжёлым, непоправимым последствиям.
В итоге было решено предварительно дать на подъёмную систему равномерную нагрузку, равную примерно 50 % веса лодки, выдержать около 6 часов, затем асимметрично увеличивать нагрузку на корму. Кроме того, был предусмотрен и запасной вариант на тот случай, если лодка всё-таки не оторвётся от грунта. Под кормовую оконечность «Курска» был заведён трос. Трос был прикреплён к двум буксирам: «SmitWijs Singapore» и «Артек». Буксиры были готовы в случае необходимости протянуть трос вдоль лодки под килем настолько, насколько это оказалось бы возможным.
Что касается проблемы первого отсека, то его было решено отрезать.
Подготовка «Курска» к подъёму
 »]]
Чтобы приступить к организации подъёма «Курска», необходим был подробный внешний осмотр корабля и поверхности дна в районе затопления, а также радиационный мониторинг.
Для этих целей были выполнены две экспедиции. Первая — с 3 по 15 сентября 2000 года с привлечением спасательного судна Северного флота «Михаил Рудницкий» с глубоководными аппаратами АС-34 и АС-36 на борту. Вторая — с 24 сентября по 2 октября 2000 года с участием научно-исследовательского судна Института океанологии имени П. П. Ширшова «Академик Мстислав Келдыш» с двумя глубоководными аппаратами «Мир».
В октябре 2000 года также состоялась операция «Регалия» по вскрытию корпуса АПЛ «Курск» и поиску погибших моряков. Операция осуществлялась фирмой Halliburton (США) c привлечением российских водолазов. Водолазы базировались на специальной норвежской полупогружной платформе «Regalia». В результате операции из девятого отсека было эвакуировано 12 тел погибших моряков, в том числе тело капитан-лейтенанта Колесникова, оставившего предсмертную записку. Проникнуть в остальные отсеки, а также эвакуировать ещё 11 найденных тел из 9-го отсека не представлялось возможным.
Также фирма Halliburton осуществила подробный осмотр носовой части погибшей лодки, подъём большегрузных конструкций со дна моря, отрезку фрагментов лёгкого корпуса в районе разрушенного первого отсека и их подъём, что с использованием технических средств судов «Михаил Рудницкий» и «Академик Мстислав Келдыш» не представлялось возможным.
Далее предстояло осуществить отрезку разрушенной взрывом части первого отсека, вырезку отверстий для зацепов в части прочного корпуса в районах с координатами, указанными «Рубином».
Компании Smit и Mammoet Transport BV для отрезки первого отсека предложили использовать технологию, применяемую при резке трубопроводов больших диаметров. В качестве основного звена этой режущей системы используется своеобразная пила. Она состоит из троса, нанизанных на него цилиндрических элементов, поверхность которых имеет вид горной поверхности с хаотично расположенными островерхими горушками разной высоты, сделанными из высокопрочного режущего материала. Пробег троса в одну сторону составляет около 20 метров.
С обоих бортов лодки в районе первого отсека должны были устанавливаться большие цилиндрические башни, имеющие только верхние днища. На башнях размещались колёсные направляющие блоки с заведёнными на них ходовыми тросами пилы и гидроцилиндры для поперечно-возвратной протяжки троса. При откачке воды из башни за счёт перепада давления на верхнем днище снаружи создавалось огромное усилие, которое вдавливало башню в грунт по мере распиловки перекинутой через верх лодки пилой.
По мере проверки пилы, в её конструктивное исполнение, системы управления, режущие элементы вносились изменения. Сама отпиловка первого отсека проходила очень сложно, требовала частых трудоёмких подключений водолазов для перестройки системы при обрывах ходового или режущего троса пилы, а также при отрезке вручную отдельных элементов корпусных конструкций.
Эта операция проходила в августе 2001 года, и в ней участвовало два судна: баржа «Carrier» (фирма Smit) с оборудованием для отрезки, судно «Mayo» (фирма DSND), обеспечивающие все водолазные работы.
Съёмки подъёма
Единственным СМИ, допущенным к съёмкам спасательной операции и операции подъёма , была съёмочная группа Виталия Федько, киностудия «Корона Фильм» .
 В. Ф. Федько, будучи одним из участников беспрецедентной операции по подъёму , ставил целью съёмок правдивое документирование уникальной операции, никогда прежде не осуществлявшейся кем-либо в мире. Главной задачей съёмочной группы было: 
Команда киностудии «Корона Фильм» с большим трудом добилась допуска ко всем этапам операции. Благодаря поддержке Северного флота допуск был получен ещё до начала полномасштабной операции. Однако на завершающем этапе, когда «Курск» уже был доставлен в док, генеральный прокурор В. В. Устинов запретил доступ к подлодке всем, кроме сотрудников прокуратуры, это означало то, что проект останется не завершённым, у фильма не будет конца. Однако Виталию Федько удалось убедить пресс-секретаря генерального прокурора в необходимости продолжения съёмок, и разрешение было получено вновь .
 
Съёмочная группа работала практически круглосуточно .
Впоследствии широкой мировой общественности стали доступны достоверные сведения о ходе операции, а также эксклюзивные кадры подъёма АПЛ «Курск», в фильмах: «Семья капитана» , «Подъём Курска», «Проект — 949. Одиссея атомной подводной лодки», «На грани жизни» (Из цикла передач «Морская Сила России» ).
Кроме того, команда Виталия Федько сделала множество уникальных снимков. Фотоальбом «Курск» вышел тиражом всего 10 экземпляров. Один из них находится у В. В. Путина .
Итоги операции
 »]]
Все этапы операции проводились в течение года. В ней были задействованы около 120 компаний из 20 государств .
Акт о завершении операции подъёма, транспортировки и постановки АПЛ «Курск» в док был подписан руководством ФГУП «ЦКБ МТ „Рубин“» и компании «Маммут Транспорт Антиллесс Н. В.» 22 октября 2001 года. Стоимость работ оценивалась в 65  — 130 млн долларов США.
В результате операции подъёма лодки «Курск» были найдены и захоронены 115 тел погибших моряков-подводников. Три тела найти так и не удалось. Со дна Баренцева моря были эвакуированы потенциально опасный боезапас лодки и два ядерных реактора. Изучение лодки в плавучем доке дало возможность с высокой степенью точности восстановить последовательность трагических событий последних часов жизни лодки и её экипажа, а также установить причину катастрофы.
В феврале 2003 года началась операция по выводу плавтехбазы «Имандра» с отработанным топливом из сухого эллинга завода «Нерпа» .
К марту 2009 года от подводной лодки сохранился трёхотсечный блок с выгруженными реакторами и ограждение рубки, которое находилось в Мурманске, на ул. Промышленной .
В 2003—2004 годах гребные валы поднятого «Курска» были установлены на однотипном К-266 «Орёл» .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Кобылков, А.'' «Курск». Выполнимая миссия // Новая газета. — 2002. — № 75(813). — С. 15.
* Экспедиция Особого Назначения // Час Пик. — 2002. — № 41(247).
* 
* 
* Рязанцев В. Д. «В кильватерном строю за смертью. Почему погиб „Курск“». Издательство «Яуза», 2019. −384 c. ISBN 978-5-00-155104-1
Ссылки
 
* 
* kursk.strana.ru — официальный информационный канал операции по подъёму АПЛ «Курск»
* Последний поход // Журнал «Вокруг Света» № 8 (2755), Август 2003
* ''Николай Титоренко''. «Как погиб „Курск“»
* National geographic. За секунды до катастрофы: АПЛ Курск (Кошмар российской атомной подводной лодки)
* France 2 television. «Курск: Подводная лодка в мутной воде» — документальный фильм режиссёра Jean-Michel Carré, 2004 
* «Discovery: Расследование заговоров. Проверка фактами. Гибель атомохода „Курск“» ( ), 2006 
* Начальник Главного штаба ВМФ сообщил об ошибках, привёдших к гибели «Курска» // Журнал «ЭкоГрад», 13 августа 2020 г.

'''Коле́на Изра́илевы''' ( , ''шивтей Исраэль'' ; , ''шивтая дэ-Исраэль'') — племена потомков двенадцати сыновей Иакова, образовавшие, согласно Священному Писанию, еврейский народ.
Колена Израилевы
При первом перечислении колен Библия называет их именами двенадцати сыновей Иакова ( ) от двух жён — сестёр Лии и Рахили, и от служанок жён — Валлы (Билхи) и Зелфы (Зилпы):
* Шесть сыновей Лии: Рувим (Реувен); Симеон (Шимон); Левий (Леви); Иуда (Йехуда); Иссахар (Йисасхар); Завулон (Звулун);
* Два сына Рахили: Иосиф (Йосеф); Вениамин (Биньямин);
* Два сына Валлы (Билхи): Дан; Неффалим (Нафтали);
* Два сына Зелфы (Зилпы): Гад; Асир (Ашер).
У Иосифа были двое сыновей: Манассия (Мена́ше) и Ефрем (Эфраим), которых Иаков возвёл в родоначальники двух самостоятельных колен вместо их отца Иосифа ( ; ср. ), что увеличило число колен до тринадцати.
Списки Израилевых колен в Библии не приводят колено Иосифа как самостоятельное, связывая его только с Ефремом и Манассией ( ). Повсеместно также делаются оговорки, исключающие колено Левия как посвящённое служению Богу. Так, оно не входит в счёт боеспособных мужчин ( ); не указано его место в порядке следования колен при переходах на пути в Ханаан ( ); и оно не получает удела в Земле Обетованной и в Заиорданье ( , и др.). Лишённое земельного надела, колено Левия фактически не включается в общий счёт, и выделение его из сообщества колен для выполнения только ему разрешённых функций восстанавливает первоначальное число двенадцати колен Израилевых. Предписания, касающиеся числа колен без их перечисления, также указывают 12 как их традиционное число ( , ). Таким образом, возможны два толкования двенадцати колен Израилевых: вышеперечисленные 14, за исключением либо Левия и Иосифа, либо обоих сыновей Иосифа.
Уделы колен
В Земле обетованной каждое колено (кроме колена Левия: ) получило свой удел.
* Дан в районе Яффы ( ) и Екрона ( ). В этом уделе жили амореи ( ).
* Асир в районе горы Кармил ( ), Акко ( ) и вплоть до Ахзива ( ) и Сидона ( ). Там продолжали жить ханаанеи ( ).
* Завулон включал Вифлеем ( ).
* Иссахар включал Фавор ( ).
* Вениамин включал Иерихон ( ), Гаваон ( ) и Иерусалим ( ). В этом пределе жили иевусеи ( ).
* Симеон включал Вирсавию ( ).
* Манасия включал Голанские высоты и Васан ( ), а также Мегиддо на западном берегу Иордана ( ). В этом уделе продолжали жить ханаанеи ( ).
* Гад — Галаад ( ), «за Иорданом к востоку» ( ) и Есевон ( ). Ранее в этой земле жили амореи ( ).
* Иуда — Хеврон ( ) до границы с Идумеей ( ) на западном берегу Мертвого моря ( ).
* Ефрем — Сихем ( ) и Вефиль ( ). В этом уделе продолжали жить ханаанеи ( ).
* Нефалим — Галилею ( ) и Кедес ( ).
* Рувим «за Иорданом к востоку» ( ), берега реки Арнон ( ), где ранее жили амореи ( ).
Потерянные колена
 
После смерти в 928 г. до н. э. царя Соломона единое Израильское царство распалось на два царства — Иудею на юге (земли колен Иуды, Симеона и Вениамина) и Израиль на севере (территория проживания остальных девяти колен) .
В 732—722 до н. э. Израильское царство было захвачено Ассирией; большая часть его населения была уведена в плен и расселена небольшими группами в различных областях этой огромной державы. Так началась первая еврейская диаспора. Основная масса израильтян постепенно была ассимилирована народами, среди которых они проживали.
В эпоху Второго Храма большинство еврейских семейств, видимо, уже не могло доказать свою принадлежность к тому или другому колену.
На сегодняшний день сознание племенной причастности сохранилось лишь у потомков колена Леви — левитов, часть из которых — коэны — даже хранит память о своём происхождении из рода Аарона.
В Новом Завете
Согласно Новому Завету, Иоанн Креститель был священнического рода ( ); некая пророчица Анна происходила из колена Ашера ( ); а апостол Павел из Тарса — из колена Вениамина ( ). Число апостолов христианской церкви — 12 — носит символический характер и связано с числом сыновей Иакова и, соответственно, Израилевых колен.
В Апокалипсисе сказано о коленах Израилевых следующее: «И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых» ( ). Кроме того, вместо колена Ефрема там названо колено Иосифа. Отсутствует колено Даново.
 
File:Rúben.JPG|Колено Рувимово
File:Símbolo da tribo de Simeão.jpg|Колено Симеоново
File:Símbolo da tribo de Levi.jpg|Колено Левия
File:Símbolo da tribo de Judá.jpg|Колено Иудино
 
 
File:Símbolo da tribo de Issacar.jpg|Колено Иссахарово
File:Símbolo da tribo de Zebulom.jpg|Колено Завулоново
File:Símbolo da tribo de José.jpg|Колено Иосифово
File:Símbolo da tribo de Benjamin.jpg|Колено Вениаминово
 
 
File:Símbolo da tribo de Dã.jpg|Колено Даново
File:Símbolo da tribo de Naftali.jpg|Колено Неффалимово
File:Gade.JPG|Колено Гадово
File:Aser.JPG|Колено Асирово
 
Современные группы, утверждающие, что являются потомками Израилевых колен
Евреи
* Ашкеназы
* Сефарды
* Восточные евреи
* Йеменские евреи
* Крымчаки
* Бухарские евреи
* Эфиопские евреи
Другие группы
* Бней-Менаше (Индия)
* Чёрные евреи (США)
* Бней-Эфраим
* Бней-Исраэль (Индия)
* Теория о происхождении кашмирцев от потерянных колен Израиля
* Евреи Игбо (Нигерия)
* Дом Израиля (Гана)
* Британский израилизм
* Макуя (Япония)
* Лемба (Южная Африка)
* Другие многочисленные группы
Примечания
 
Комментарии
 
Ссылки
* .
* Происхождение евреев выяснили ученые.

'''Ше́кель''' или '''сикль''' ( ) — мера массы золота и серебра у древних евреев и других семитских народов; шекель серебра (монета массой около 11,4 грамма) служил стандартной денежной единицей на Ближнем Востоке.
* '''Шекель Первой Иудейской войны''' — первая монета достоинством в шекель, чеканившаяся на территории Израиля в годы восстания против Римской Империи (66—71 годы н. э.).
* '''Гёрлицкий шекель''' ( ) — памятный жетон для паломников, посещавших Священную гробницу ( ) в г. Гёрлиц, воспроизводившую некоторые христианские святыни Иерусалима. Имитировал исторический шекель 1 в. н. э. 
* '''Израильский шекель''', или '''старый израильский шекель''' — валюта Государства Израиль с 24 февраля 1980 года по 3 сентября 1985 года включительно.
* '''Новый шекель''', или '''новый израильский шекель''' ( , ''ше́кель хада́ш'', , NIS) — валюта Государства Израиль с 4 сентября 1985 года. Символ: ₪ (NIS), согласно номенклатуре ISO-4217 — ILS.
История
Древний мир
 
В древности шекель был мерой массы золота и серебра (так называемая «Библейская единица массы»; в русскоязычных источниках обычно упоминается как «сикль» («сикл»), к примеру, 10 сиклей серебра), в разные эпохи шекель составлял от 9 до 17 г. 
Слово «шекель» происходит от , что означает «взвешивать». Упоминание о шекеле как мере веса восходит ко второму тысячелетию до н. э.: шумеры использовали эталоном массу 1 зерна пшеницы (0,046 г) — «ше» или «шеум» (буквально — «зерно»), 180 ше составляли сикль (8,28 г, на иврите слово трансформировалось в «шекель») . Шекель серебра был стандартной денежной единицей. Шекель как меру веса использовали евреи, моавитяне, эдомитяне, финикийцы и другие народы. 
Пунические монеты базировались на шекелевой мере веса, которая была заимствована у финикийцев. Тридцать сребреников, за которые, согласно Евангелиям, Иуда Искариот предал Иисуса Христа, были 30 тирскими шекелями.
Палестинский и израильский фунты, израильский шекель
 
 
 выпуска 1948 года]]
После провозглашения в 1948 году Израиля (который до этого был британской подмандатной территорией и в качестве валюты имел палестинский фунт, строго приравненный к британскому фунту стерлингов) перед независимым государством встал вопрос о национальной валюте. Провозгласив независимость, израильтяне немедленно сменили банкноты на свои, но не поменяли название валюты. Когда банкноты заказывались, никто ещё не знал, как будет названо новое государство, не говоря уже об имени собственной валюты. Поэтому было решено напечатать на купюрах — «палестинский фунт» на английском, как и было ранее на валюте времён мандата, и «лира земли израильской» на иврите.
''Лира'' ( ) на иврите означает «фунт», поэтому «израильская лира» и «израильский фунт» — это два разных наименования одной и той же денежной единицы.
Закон о возвращении к шекелю Кнессет (израильский парламент) принял ещё 4 июня 1969 года. То есть уже тогда от израильского фунта планировали отказаться, но точный момент для начала операции по переводу страны на новые деньги должен был быть выбран министром финансов, поэтому ещё десять лет страна пользовалась израильскими фунтами. Операция по смене денег была засекречена, 22 февраля 1980 года был осуществлён переход к шекелю.
Новый израильский шекель
 
В связи с гиперинфляцией, достигавшей сотен процентов в год, израильский шекель сильно обесценился. После того, как израильское правительство сумело обуздать гиперинфляцию, был осуществлён переход к новой валюте, названной '''новый израильский шекель'''. Эта валюта имеет хождение с 4 сентября 1985 года и до сегодняшнего дня. После 4 сентября 1985 года выведенный из обращения израильский шекель в обиходе часто называют старым шекелем (в отличие от нового шекеля, введённого в оборот).
В оформлении банкнот использованы портреты исторических деятелей. С 1999 года идёт выпуск второй серии новых шекелей также с портретами исторических лиц, но с необычным — вертикальным дизайном. С 2014 года начал осуществляться постепенный переход на купюры третьей серии с портретами израильских поэтов.
В обращении находятся банкноты достоинством в 20, 50, 100 и 200 шекелей, монеты достоинством в 10 агор, а также ½, 1, 2 , 5 и 10 шекелей. Планируется выпуск банкнот достоинством в 500 шекелей и монет достоинством в 25 агор . Монета в 1 агору выведена из обращения с 1 января 1992 года. Монета достоинством в 5 агор выведена из наличного обращения с 1 января 2008 года, но её номинал в безналичном расчёте остаётся , и с 1 января 2011 года эта монета перестала приниматься как законные деньги и её номинал остаётся только в безналичном расчёте . Также существует номинал монеты достоинством в одну агору, которая была отменена в 1992 году как наличное платежное средство, но сохранено как средство платежа по безналичному расчёту . В 2007 году в обращение была введена монета в 2 шекеля. С 2008 года заменяются бумажные банкноты достоинством 20 шекелей на новые — имеющие несколько отличный дизайн и изготовленные из пластика.
Новый шекель является международной свободно конвертируемой валютой с 1 января 2003 года , и внесён в список из 18 свободно конвертируемых валют, используемых для расчётов глобальной межбанковской системой CLS, 26 мая 2008 года . Символическое обозначение нового шекеля — '''₪''' . Общепринятая английская аббревиатура нового шекеля — NIS (New Israeli Sheqel). В соответствии с ISO 4217 международный код нового шекеля — ILS.
См. также
 
* Агора (монета)
* Банкноты Государства Израиль
* Библейские денежные единицы
* Утен
Примечания
 
Ссылки
* 
* Курс основных валют по отношению к шекелю
* Курсы валют 
* История шекеля на видео за пять минут 
* Израильские шекели и лиры. Галерея выпусков

«'''Пионе́р-10'''» ( ''(первоначально)'') — космический зонд НАСА, предназначенный главным образом для изучения Юпитера и гелиосферы. «Пионер-10» стал первым космическим аппаратом, совершившим пролёт вблизи Юпитера и сфотографировавшим планету, а также первым аппаратом, развившим достаточную скорость для преодоления силы притяжения Солнца. «Пионер-10» был спроектирован и изготовлен в Оператором миссии являлся исследовательский центр Эймса в Калифорнии.
Запущен 3 марта 1972 носителем Атлас-Центавр. В феврале 1973 года «Пионер-10» впервые пересёк пояс астероидов, ближе всего (на 8,8 млн км) подойдя к астероиду (307) Ника и обнаружив пылевой пояс ближе к Юпитеру. Аппарат пролетел на расстоянии 132 тыс. км от облаков Юпитера 4 декабря 1973 года. Были получены данные о составе атмосферы Юпитера, уточнена масса планеты, измерено её магнитное поле, а также установлено, что общий тепловой поток от Юпитера в 2,5 раза превышает энергию, получаемую планетой от Солнца. «Пионер-10» также позволил уточнить плотность четырёх крупнейших спутников Юпитера.
Последний контакт с «Пионером-10» состоялся 22—23 января 2003 года. В это время космический аппарат находился на расстоянии от Солнца и удалялся от него с относительной скоростью . Дальнейшая судьба «Пионера-10» неизвестна, но предполагается, что он продолжает полёт и со временем покинет Солнечную систему, направляясь в сторону звезды Альдебаран.
Конструкция
 
 
 
В рабочем состоянии «Пионер-10» имел высоту . Его основная параболическая антенна имела диаметр . Направление антенны на Землю поддерживалось вращением аппарата вокруг продольной оси.
Сведения о массе «Пионера-10» разнятся. Исследователи «эффекта Пионера », изучив множество источников, пришли к выводу, что полная стартовая масса аппарата составляла 259 кг, включая 36 кг гидразинового топлива .
Научное оборудование
 
«Пионер-10» нёс приборы общей массой около 33 кг , предназначенные решения различных научных задач и сгруппированные в 11 отдельных «инструментов» :
* трёхосевой гелиевый магнитометр ,
* квадрисферический анализатор плазмы ,
* набор детекторов заряженных частиц ,
* анализатор спектра космических лучей ,
* набор счётчиков Гейгера ,
* детектор радиационных поясов Юпитера ,
* контактный детектор метеороидов ,
* оптический детектор астероидов и метеороидов ,
* ультрафиолетовый фотометр ,
* сканирующий фотополяриметр ,
* инфракрасный радиометр .
 , переданные «Пионером-10»|альт=]]Передававшиеся «Пионером-10» изображения имели невысокое разрешение, поскольку для съёмки использовалась не телекамера, а фотополяриметр, который в режиме сканирования имел поле зрения (около ) . Развёртка изображения по одной координате происходила за счёт вращения аппарата, а по другой — за счёт его орбитального движения.
«Межзвездное письмо» «Пионера-10»
 
По просьбе Карла Сагана Пионер-10 и Пионер-11 несут в себе пластины размером 152 на 229 мм с золотым анодированным алюминием, на случай, если любой из космических аппаратов когда-либо будет найден разумными формами жизни из другой планетарной системы. Пластина прикреплена к опорам антенны, чтобы обеспечить некоторую защиту от межзвёздной пыли.
На пластине изображены:
* молекула нейтрального водорода;
* две человеческие фигуры, мужчины и женщины, на фоне контура аппарата;
* относительное положение Солнца относительно центра Галактики и четырнадцати пульсаров;
* схематическое изображение Солнечной системы и траектория аппарата относительно планет.
 из анодированного алюминия на борту «Пионера-10»|альт=]]
Рисунок молекулы водорода показан состоящим из двух атомов с разным спином. Расстояние между центрами пропорционально длине волны излучения нейтрального водорода (21 сантиметр). Это число является масштабной линейкой для нахождения других линейных величин на пластинке. Рост людей на пластинке можно найти, умножив число 8 (в двоичном коде выгравировано рядом с фигурой женщины в квадратных скобках) на 21. Размеры аппарата на втором плане даны в том же масштабе.
Пятнадцать расходящихся из единой точки линий позволяет вычислить звезду, от которой прилетел аппарат, и время старта. Рядом с четырнадцатью линиями нанесен двоичный код, который указывает период пульсаров, находящихся в окрестностях Солнечной системы. Поскольку со временем период пульсаров увеличивается по известному закону, можно вычислить время запуска аппарата.
На схеме Солнечной системы рядом с планетами в двоичном виде указаны относительные расстояния от планеты до Солнца.
Критика послания
 
Многие символы на картинке могут оказаться непонятными иному разуму. В частности, такими символами могут стать знак стрелы на траектории отлёта «Пионера-10» и приветственно поднятая рука мужчины. 
Изображение волос не столько дополняет представление о реальном облике человека, сколько вводит в заблуждение. Не отражены структура (воспринимаются как монолитное образование) и мужские борода с усами, являющиеся броским вторичнополовым признаком; роль же последнего отведена такой чистейшей условности, как различная стрижка и укладка .
 
Дальнейшая судьба аппарата
 США, посвященная «Пионеру-10»]]
 а, посвященная «Пионеру-10»]]
В феврале 1976 года аппарат пересёк орбиту Сатурна , а 11 июля 1979 года — орбиту Урана . 13 июня 1983 года «Пионер-10» стал первым космическим аппаратом, пересекшим орбиту Нептуна, самой далёкой на тот момент планеты Солнечной системы. Официально миссия «Пионера-10» закончилась 31 марта 1997 года , на расстоянии около 67 а. е. от Солнца, хотя аппарат продолжал передавать данные .
17 февраля 1998 года, на расстоянии 69,419 а. е. (около 10,4 млрд км) от Солнца «Пионер-10» перестал быть самым удалённым рукотворным объектом, так как его «обогнал» космический аппарат «Вояджер-1» . 18 июля 2023 года космический аппарат «Вояджер-2» также превзошёл «Пионер-10» по удалению от Солнца .
Последний успешный приём данных телеметрии от «Пионера-10» состоялся 27 апреля 2002 года. Последний очень слабый сигнал от «Пионера-10» был получен 23 января 2003 года . В это время аппарат находился на расстоянии от Солнца и продолжал удаляться от него с относительной скоростью . Расстояние от Земли до «Пионера-10» составляло , время прохождения радиосигнала туда и обратно — 22 часа 38 минут . Последующие попытки установить контакт с «Пионером-10» 7 февраля 2003 и 3—5 марта 2006 года были безуспешны. Причиной потери радиосвязи специалисты NASA считают истощение радиоизотопного источника питания. Предполагается, что аппарат продолжает полёт. Его скорость достаточна, чтобы покинуть Солнечную систему, а курс лежит в сторону звезды Альдебаран. Если с «Пионером-10» ничего не случится по пути, его путешествие до окрестностей этой звезды продлится более двух миллионов лет .
Расчётные координаты «Пионера-10», в том числе его текущее удаление от Солнца и Земли, отображаются на сайте Heavens Above .
Эффект «Пионера»
 
При исследовании движения автоматических межпланетных станций «Пионер-10» и «Пионер-11» было выявлено их небольшое отклонение в сторону Солнца от расчётных траекторий. Характер отклонения свидетельствовал, что имеет место неизвестный фактор, очень слабо, но непрерывно тормозящий удаляющиеся от Солнца аппараты. Данное явление было названо эффектом «Пионера». Объяснить его действием на «Пионеры» внешних сил не удавалось, а предположение о происхождении эффекта вследствие особенностей конструкции аппаратов поначалу было сочтено необоснованным. Высказывались различные предположения о природе эффекта вплоть до несовершенства основных космологических теорий . Позже более тщательный анализ данных телеметрии и компьютерное моделирование подтвердили асимметричность теплового излучения самого «Пионера-10» в качестве причины его торможения, аналогичный вывод был сделан и в отношении «Пионера-11» .
См. также
* Пионер (программа)
* «Пионер-11»
* Эффект «Пионера»
* Исследование Юпитера межпланетными аппаратами
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Архив страницы проекта Pioneer на сайте NASA
* Pioneer 10 в каталоге NSSDC 
* ''Pioneer Odyssey,'' NASA SP-396, 1977  — Онлайн-книга о «Пионере-10» и «Пионере-11» с фотографиями и диаграммами.
Комментарии
 
Примечания

'''Андерматт''' ( ) — деревня, горнолыжный курорт в центральной Швейцарии. Население — 1312 человек (2002). Расположена в кантоне Ури. Известна тем, что здесь для борьбы с таянием ледника Гуршен ( ), гора Гемссток (  — 2961 метров над уровнем моря), испробованы синтетические (комбинация полиэстера и полипропилена) ковры общей площадью 2,5 тыс. км².
История
 
Рядом с Андерматтом находится знаменитый «Чёртов мост» — потомок первого моста, который войска Суворова преодолели с боями после взятия перевала Сен-Готард в сентябре 1799 года. В 1898 году рядом с этим местом установлен памятник в память Суворова и его солдат, совершивших этот подвиг.
Андерматт в «ЭСБЕ»
 во главе с электровозом HGe 4/4 II на станции Андерматт]] 
В начале XX века «''Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона''» так описывал этот населённый пункт : 
Примечания
 
Ссылки
* Andermatt Tourismus 
* Официальная страница коммуны Андерматт

'''Эффе́кт Ка́зимира (эффект Казимира — Полдера)''' — эффект, заключающийся во взаимном притяжении проводящих ''незаряженных'' тел под действием квантовых флуктуаций в вакууме. Чаще всего речь идёт о двух параллельных незаряженных зеркальных поверхностях, размещённых на близком расстоянии, однако эффект Казимира существует и при более сложных геометриях.
Для оптически анизотропных тел также возможно возникновение крутящего момента Казимира, зависящего от взаимной ориентации главных оптических осей этих тел .
Причиной эффекта Казимира являются энергетические колебания физического вакуума из-за постоянного рождения и исчезновения в нём виртуальных частиц. Эффект был предсказан голландским физиком Хендриком Казимиром (''Hendrik Casimir'', 1909—2000) в 1948 году , а позднее в 1957 году был подтверждён экспериментально.
Суть эффекта
 
Согласно квантовой теории поля, физический вакуум представляет собой не абсолютную пустоту. В нём постоянно рождаются и исчезают па́ры виртуальных частиц и античастиц — происходят постоянные колебания (флуктуации) связанных с этими частицами полей. В частности, происходят колебания связанного с фотонами электромагнитного поля. В вакууме рождаются и исчезают виртуальные фотоны, соответствующие всем длинам волн электромагнитного спектра.
Для внесения в вакуум макроскопических тел, даже не имеющих заряда, необходимо выполнить определённую работу, которая требуется для изменения граничных условий для поля вакуумных флуктуаций. Модуль этой работы равен разнице в энергиях нулевых колебаний вакуума в отсутствие и в присутствие тел .
Например, в пространстве между близко расположенными зеркальными поверхностями граничные условия для поля флуктуаций по сравнению с вакуумом без тел меняются следующим образом. На определённых ''резонансных'' длинах (целое или полуцелое число раз укладывающихся между поверхностями) электромагнитные волны усиливаются. На всех остальных длинах, которых больше, напротив, эти волны подавляются (то есть подавляется рождение соответствующих виртуальных фотонов). Происходит это вследствие того, что в пространстве между пластинами могут существовать только стоячие волны, амплитуда которых на пластинах равна нулю. В результате давление виртуальных фотонов ''изнутри'' на две поверхности оказывается меньше, чем давление на них ''извне'', где рождение фотонов ничем не ограничено. Чем ближе друг к другу поверхности, тем меньше длин волн между ними оказывается в резонансе и больше — оказывается подавленными. Такое состояние вакуума в литературе иногда называется вакуумом Казимира. Как следствие, растёт сила притяжения между поверхностями.
Явление можно образно описать как «отрицательное давление», когда вакуум лишён не только обычных, но и части виртуальных частиц, то есть «откачали всё и ещё чуть-чуть». С этим явлением связан также эффект Шарнхорста.
Аналогия
Явление присасывания кораблей сходно с эффектом Казимира и наблюдалось ещё в XVIII веке французскими моряками. Когда два корабля, раскачивающиеся из стороны в сторону в условиях сильного волнения, но слабого ветра, оказывались на расстоянии примерно 40 метров и менее, то в результате интерференции волн в пространстве между кораблями прекращалось волнение. Спокойное море между кораблями создавало меньшее давление, чем волнующееся с внешних бортов кораблей. В результате возникала сила, стремящаяся столкнуть корабли бортами. В качестве контрмеры руководство по мореплаванию начала 1800-х годов рекомендовало обоим кораблям послать по шлюпке с 10—20 моряками, чтобы растолкать корабли. За счёт такого эффекта (в числе прочих) сегодня в океане образуются мусорные острова.
Также эффект напоминает кинетическую теорию гравитации Лесажа, заключающуюся в сталкивании тел друг с другом под давлением неких гипотетических частиц.
Величина силы Казимира
Сила притяжения, действующая на единицу площади F_c / A для двух параллельных идеальных зеркальных поверхностей, находящихся в абсолютном вакууме, составляет 
: \frac{F_c}{A} = \frac{\hbar c \pi^2}{240 d^4}, 
где
: \hbar  — приведённая постоянная Планка,
: c  — скорость света в вакууме,
: d  — расстояние между поверхностями.
Отсюда видно, что сила Казимира крайне мала. Расстояние, на котором она начинает быть сколько-нибудь заметной, составляет порядка нескольких микрометров. Однако, будучи обратно пропорциональной 4-й степени расстояния, она очень быстро растёт с уменьшением последнего. На расстояниях порядка 10 нм — сотни размеров типичного атома — давление, создаваемое эффектом Казимира, оказывается сравнимым с атмосферным.
В случае более сложной геометрии (например, взаимодействия сферы и плоскости или взаимодействия более сложных объектов) численное значение и знак коэффициента меняется , таким образом сила Казимира может быть как силой притяжения, так и силой отталкивания.
Несмотря на то, что в формуле для силы Казимира отсутствует постоянная тонкой структуры \alpha  — основная характеристика электромагнитного взаимодействия, — этот эффект, тем не менее, имеет электромагнитное происхождение. Как показано в заметке , при учёте конечной проводимости пластин появляется зависимость от \alpha , а стандартное выражение для силы появляется в предельном случае \alpha \gg mc / 4\pi \hbar n d^4 , где n  — плотность электронов в пластинке.
Графен
Эффект Казимира определяет взаимодействие любых электрически нейтральных объектов на малых расстояниях (порядка микрометра и меньше). В случае реалистичных материалов величина взаимодействия обусловливается объёмными свойствами материала (диэлектрическая проницаемость в случае диэлектриков, проводимость для металлов). Однако расчёты показывают, что и для моноатомных слоёв графена сила Казимира может быть сравнительно велика, а наблюдение эффекта может быть доступно экспериментально .
История открытия
 
Хендрик Казимир работал в в Нидерландах, занимаясь изучением коллоидных растворов — вязких веществ, имеющих в своём составе частички микрометровых размеров. Один из его коллег, Тео Овербек ( ), обнаружил, что поведение коллоидных растворов не вполне согласуется с существующей теорией, и попросил Казимира исследовать эту проблему. Вскоре Казимир пришёл к выводу, что отклонения от предсказываемого теорией поведения может быть объяснено, если учитывать влияние флуктуаций вакуума на межмолекулярные взаимодействия. Это и натолкнуло его на вопрос, какое воздействие могут оказать флуктуации вакуума на две параллельные зеркальные поверхности, и привело к знаменитому предсказанию о существовании между последними притягивающей силы.
Экспериментальное обнаружение
Когда в 1948 году Казимир сделал своё предсказание, несовершенство существовавших технологий и крайняя слабость самого́ эффекта делали его экспериментальную проверку чрезвычайно трудной задачей. Один из первых экспериментов провёл в 1958 году Маркус Спаарней (''Marcus Spaarnay'') из центра ''Philips'' в Эйндховене. Спаарней пришёл к выводу, что его результаты «не противоречат теоретическим предсказаниям Казимира». В 1997 году началась серия гораздо более точных экспериментов, в которых было установлено соответствие между наблюдаемыми результатами и теорией с точностью более 99 %.
В 2011 году группа учёных из технологического университета Чалмерса подтвердила ''динамический эффект Казимира''. В эксперименте благодаря модификации СКВИДа учёные получили подобие зеркала, которое под воздействием магнитного поля колебалось со скоростью около 5 % от световой. Этого оказалось достаточно для того, чтобы наблюдать динамический эффект Казимира: СКВИД испускал поток микроволновых фотонов, причём их частота была равна половине частоты колебаний «зеркала». Именно такой эффект предсказывала квантовая теория .
В 2012 году группа исследователей из Флоридского университета сконструировала первую микросхему для измерения силы Казимира между электродом и кремниевой пластиной толщиной 1,42 нм при комнатной температуре. Устройство работает в автоматическом режиме и снабжено приводом, который регулирует расстояние между пластинами от 1,92 нм до 260 нм, соблюдая параллельность. Результаты измерений довольно точно совпадают с теоретически рассчитанными значениями. Данный эксперимент показывает, что на данных расстояниях сила Казимира может быть основной силой взаимодействия между пластинами .
В 2015 году удалось экспериментально обнаружить и измерить крутящий момент Казимира .
Современные исследования эффекта Казимира
* эффект Казимира для диэлектриков
* эффект Казимира при ненулевой температуре
* связь эффекта Казимира и иных эффектов или разделов физики (связь с геометрической оптикой, декогеренцией, полимерной физикой)
* динамический эффект Казимира
* учёт эффекта Казимира при разработке высокочувствительных МЭМС-устройств.
Применение
К 2018 году российско-германской группой физиков (В. М. Мостепаненко, Г. Л. Климчицкая, В. М. Петров и руководимая Тео Чуди группа из Дармштадта) разработана теоретическая и экспериментальная схема миниатюрного квантового для лазерных лучей на основе эффекта Казимира, в котором сила Казимира уравновешивается давлением света .
В культуре
Довольно подробно эффект Казимира описывается в научно-фантастической книге Артура Кларка «Свет иных дней», где он используется для создания двух парных червоточин в пространстве-времени и передачи через них информации.
Примечания
 
Литература
* ''Мостепаненко В. М., Трунов Н. Н.''. Эффект Казимира и его приложения // УФН. — 1988. — Т. 156, вып. 3. — С. 385—426.
* ''Гриб А. А., Мамаев С. Г., Мостепаненко В. М.''. Вакуумные квантовые эффекты в сильных полях. — М.: Энергоатомиздат, 1988.
Ссылки
* А. Ламбрехт — Эффект Казимира: сила «из ничего»
* В. Мостепаненко — Эффект Казимира
* E. Л. Румянцев — Эффект Казимира или проблема вакуума
* Scientific.ru — Эффект Казимира — новые эксперименты
* Эффект Казимира на arxiv.org
*

'''Кава́ла''' ( , до 1940 года — ) — город на северо-востоке Греции, административный центр одноимённой общины и одноимённой периферийной единицы в периферии Восточная Македония и Фракия. Расположен на высоте 53 м над уровнем моря , на побережье залива ( ) Эгейского моря . Город построен у подножия гор Символон и является вторым по величине городом и портом Македонии, а также одним из важнейших стратегических портов Северной Греции. Находится на расстоянии 680 км от Афин и 165 км от Салоников. Население города Кавала составляет человек по переписи 2011 года .
Морской порт Кавала осуществляет грузовые и пассажирские перевозки . Международный аэропорт Мегас Александрос расположен примерно на расстоянии 25 км от Кавалы, рядом с городом Хрисуполис.
История
 
Основан в VI веке до н. э. выходцами с острова Тасос, которые дали ему название '''Неа́поль''' (Неаполис,  — «Новый город»). Город процветал из-за расположения вблизи богатых золотом и серебром Пангейских рудников. В 168 году до н. э. завоёван Римом и вошёл в состав римской провинции Македония. Апостол Павел в 49 году н. э. на пути из Самофракии остановился здесь на некоторое время ( ), основал первую христианскую общину в Европе и проследовал затем в город Филиппы, где в то время находилась гавань . В византийский период в VIII—XIX вв. город получил название '''Христуполис''' ( — «Город Христа») .
 
В 1197 году попал под власть венецианцев. В это время по одной из версий получил современное название от — лошадь, потому что был крупнейшей почтовой станцией на Эгнатиевой дороге .
Кавала была частью Османской империи с 1371 по 1912 год , входила в Салоникский вилайет.
В ходе первой Балканской войны в октябре 1912 года город заняли болгарские войска, но после начала в 1913 году второй Балканской войны город заняли греческие войска и по Бухарестскому мирному договору Кавала осталась в составе Греции .
В ходе первой мировой войны в августе 1916 года город заняли болгарские войска, но после подписания 29 сентября 1918 года Салоникского перемирия покинули его.
После Греко-турецкой войны 1919—1922 гг., Малоазийской катастрофы и греко-турецкого обмена населением в Кавале поселились греки из Малой Азии .
В начале оккупации Греции странами «оси» в апреле 1941 года в Северную Фракию были введены болгарские войска, которые заняли город.
После перехода Болгарии на сторону Антигитлеровской коалиции 9 сентября 1944 года началась эвакуация сотрудников войск и гражданской администрации с ранее занятой территории Греции, которая была завершена 25 октября 1944 года .
Порт Кавала
Порт Кавала являлся важнейшим после Салоник портом в северной части Эгейского моря. Через Кавалу вывозились греческие табаки, возделываемые в номах Ксанти, Драма, Сере и Кавала .
Достопримечательности
В старом городе на холме Панагия расположена византийская , которая является архитектурной доминантой. Крепость построена в IX веке. В первой четверти XV века перестроена и получила название Акрополь (Акрополис, ) .
 
Старейшей церковью Кавалы и архитектурным памятником византийской эпохи является , перестроенная в 1866 году в неоклассическом стиле .
 
Византийский кафедральный перестроен в начале XX века .
 
 построена в 1957—1960 гг. на фундаменте византийской церкви .
В XVI веке город был окружён новой стеной. Византийский двухуровневый акведук (  — арки) — один из архитектурных символов Кавалы, состоящий из 60 арок различного радиуса, реконструирован при султане Сулеймане I примерно в 1530 году .
В 1769 году здесь родился Мухаммед Али, правитель Египта, албанец по происхождению. Дом, в котором он родился, является государственной собственностью Египта и музеем ( ). 18-купольный имарет — благотворительное учреждение, построенное им в 1817 году для учащихся медресе , сегодня функционирует как роскошная гостиница .
Городская администрация располагается в здании постройки 1895 года в неоклассическом стиле — особняке венгерского табачного промышленника барона Пьера Херцога ( , ''Péter Herzog de Csete'', 1838—1914).
В 17 км к северо-западу от Кавалы находятся развалины древнего города Филиппы , самый большой античный комплекс в северной Греции и первый город в Европе, в котором апостолом Павлом была основана христианская община.
Крупным центром туризма является расположенный поблизости в Эгейском море остров Тасос .
Музеи
В городе находятся музеи :
* Археологический музей Кавалы (с находками архаических, классических, эллинистических, римских и византийских периодов и македонских гробниц Амфиополя)
* 
Спорт
В Кавале базируется одноимённый футбольный клуб.
Сообщество
В сообщество Кавала ( ) входят 5 населённых пунктов. Население человек по переписи 2011 года . Площадь 37,167 квадратных километров .
 
Население
 
Примечания
 
Ссылки
*

В 1982 году Международная организация по стандартизации (ISO) совместно с Международным консультативным комитетом по телеграфии и телефонии (CCITT) начала новый проект в области сетевых технологий, названный '''взаимодействием открытых систем''' ( , ).
До OSI сетевые технологии были полностью проприетарными, основанными на таких корпоративных стандартах, как SNA, Decnet и XNS. OSI стала новой попыткой создания сетевых стандартов для обеспечения совместимости решений разных поставщиков. В то время многие большие сети были вынуждены поддерживать несколько протоколов взаимодействия и включали большое количество устройств, не имевших возможности общаться с другими устройствами из-за отсутствия общих протоколов.
Эталонная модель OSI была большим шагом при создании концепций современных сетей. Она популяризовала идею общей модели протоколов, расположенных на различных уровнях и определяющих взаимодействие между сетевыми устройствами и программным обеспечением.
Тем не менее, реальный стек протоколов OSI, разработанный как часть проекта, был воспринят многими как слишком сложный и фактически нереализуемый. Он предполагал упразднение всех существующих протоколов и их замену новыми на всех уровнях стека. Это сильно затруднило реализацию стека и послужило причиной для отказа от него многих поставщиков и пользователей, сделавших значительные инвестиции в другие сетевые технологии. В дополнение, протоколы OSI разрабатывались комитетами, предлагавшими различные и иногда противоречивые характеристики, что привело к объявлению многих параметров и особенностей необязательными. Поскольку слишком многое было необязательно или предоставлено на выбор разработчика, реализации различных поставщиков просто не могли взаимодействовать, отвергая тем самым саму идею проекта OSI.
В результате попытка OSI договориться об общих стандартах сетевого взаимодействия была вытеснена стеком протоколов TCP/IP, используемым в Интернете, и его более простым, прагматичным подходом к компьютерным сетям. Подход Интернета состоял в создании простых протоколов с двумя независимыми реализациями, требующимися для того, чтобы протокол мог считаться стандартом. Это подтверждало практическую реализуемость стандарта. Например, определения стандартов электронной почты X.400 состоят из нескольких больших томов, а определение электронной почты Интернета (SMTP) — всего из нескольких десятков страниц в RFC&nbsp;821. Тем не менее, существуют многочисленные RFC, определяющие расширения SMTP, поэтому полная документация по SMTP и его расширениям также занимает несколько больших книг.
Большинство протоколов и спецификаций стека OSI уже не используется, такие как электронная почта X.400. Лишь немногие выжили, часто в значительно упрощённом виде. Структура каталогов X.500 до сих пор используется, в основном, благодаря упрощению первоначального громоздкого протокола DAP, получившему название LDAP и статус стандарта Интернета.
Свёртывание проекта OSI в 1996 году нанесло серьёзный удар по репутации и легитимности участвовавших в нём организаций, особенно ISO. Наиболее крупным упущением создателей OSI был отказ увидеть и признать превосходство стека протоколов TCP/IP.
См. также
* Сетевая модель OSI
* HL7

'''Swift'''  — орбитальная обсерватория, совместный проект США, Италии и Великобритании. Предназначена для регистрации и наблюдения космических гамма-всплесков. 
Запущена 20 ноября 2004 года с космодрома Мыс Канаверал с помощью ракеты-носителя Дельта-2 7320-10. 
Ориентация и быстрые развороты спутника выполняются с помощью гиродинов.
Инструменты
На борту Swift находятся всего три основных научных инструмента.
; BAT (Burst Alert Telescope)
: Монитор гамма-всплесков, предназначен для обнаружения и определения координат гамма-всплесков. Монитор работает в рентгеновском диапазоне . Мультидетектор площадью состоит из массива отдельных полупроводниковых детекторов из теллурида кадмия-цинка (CdZnTe). Благодаря использованию кодирующей апертурной маски из свинцовых элементов, перекрывающей поле зрения, достигается высокое угловое разрешение гамма-телескопа (17 угловых минут). Обозреваемый телесный угол 60°×100°, или около (≈ от всей небесной сферы).
; XRT (X-ray Telescope)
: Рентгеновский телескоп, предназначен для определения спектра гамма-всплесков и получения их изображения в рентгеновском диапазоне .
; UVOT (UltraViolet/Optical Telescope)
: Ультрафиолетовый/оптический телескоп, предназначен для получения изображения и спектральных характеристик гамма-всплесков, работает в диапазоне длин волн 170—650 нм. Диаметр зеркала телескопа составляет 0,3 м.
 
Файл:Delta 7320-10C launching Swift.jpg|Ракета-носитель Delta 7320-10C поднимает Swift
Файл:Swift pre-launch.jpg|Swift перед запуском 
См. также
* AGILE
* Список космических аппаратов с рентгеновскими и гамма-детекторами на борту
Ссылки
* Официальный сайт проекта 
* Swift успел развернуться для наблюдений события всеми своими тремя телескопами, работающими в рентгеновском, ультрафиолетовом и видимом диапазонах // CompuLenta.ru 
* 
* 
Примечания

'''Джака́рта''' ( , бетави Jakarté; до 1527 года — '''Су́нда Кела́па''' ( ), до 1619 года — '''Джаяка́рта''' ( ), до 1942 года и в январе-ноябре 1946 года — '''Бата́вия''' ( ) — столица и крупнейший город Индонезии. В административном плане выделена в особый столичный округ, по статусу равный провинции.
Расположена на северо-западе побережья острова Ява при впадении реки Чиливунг в Яванское море. Площадь города — 664 км² (включая группу островов Серибу). Население — 10 562 088 человек (2020, перепись). Плотность населения — 14 469,56 человек на км². Религиозный состав: 85,5 % — мусульмане, 5,2 % — протестанты, 4,8 % — католики, 3,5 % — буддисты, 1 % — индуисты.
В 2021 году начато строительство новой столицы Индонезии — Нусантары. Осуществляется поэтапный перевод центральных органов государственной власти на новое место, по состоянию на середину 2024 году сроки его завершения не определены.
Этимология
На месте современного города до XVI века было небольшое приморское селение ''Сунда Келапа'' ( ), то есть Келапа (от «кокосовая пальма») в исторической области Сунда. В 1527 году правитель соседнего княжества захватил это селение и назвал его ''Джаякерта'' от индонезийских слов jaya — «победа, слава», kerta — «благополучие», то есть «город благополучной победы». В XVII веке на месте этого селения построена голландская крепость ''Батавия'', по древнеримскому названию Голландии — «Батавия» (от этнонима батавы). В 1942 году город переименован в ''Джакарту'', это название рассматривается как упрощённый корневой вариант прежнего названия с тем же значением .
География
 
Джакарта расположена на северо-западном побережье острова Ява, у залива Джакарты Яванского моря. В северной части территория Джакарты — равнина в среднем на 8 м выше уровня моря. По данным национальных СМИ, свыше половины территории столицы лежит ниже уровня моря, в связи с чем в сезон дождей многие районы Джакарты оказываются затопленными: мощные насосы, откачивающие воду, не справляются со своей работой. Из-за активного потребления грунтовых вод проседание почвы идёт со скоростью до 10 см в год, и этот процесс ускоряется . В южных частях территория города холмистая. 
Через Джакарту протекает около 13 рек, большинство из них течёт через холмистые южные части города и впадает на севере в Яванское море. Наиболее значимая река — Чиливунг, которая делит город на западную и восточную части. Также через столицу текут Песангграхан (Pesanggrahan), Сунтер (Sunter), Маланг, Ангке, Чиденг и др. реки.
В Джакарте часты наводнения, вызванные подъёмом рек в сезон дождей и высокими приливами на море . Другими факторами является засорение канализационных труб и водных путей, обслуживающих растущее население, вырубка леса, быстрые темпы урбанизации местностей Богор и Депок в окрестностях Джакарты. Кроме того, Джакарта является городской местностью со сложными социально-экономическими проблемами, которые косвенно способствуют усилению наводнений . Крупные наводнения произошли в 1996 году , когда были затоплены 5 000 гектаров земли и в 2007 годах . Убытки от повреждения инфраструктуры составляли, по крайней мере, 5 200 млрд рупий (572 млн долларов США), не менее 85 человек погибли и около 350 тысяч человек были вынуждены покинуть свои дома . Около 70 % от общей площади Джакарты были затоплены водой, в некоторых районах города вода поднялась до 4 м .
В мае 2011 года Джакартское агентство по управлению окружающей средой (англ. Jakarta Environmental Management Agency) классифицировало все загрязнённые реки в Джакарте; 71 % из них были сильно загрязнены, 20 % были частично загрязнены и 9 % были легко загрязнены .
Восточный противопаводковый канал в восточной части Джакарты был национальным проектом, который начался в 2003 г. и на конец 2009 года достиг Яванского моря и завершение которого планировалось на 2011 год. После завершения его длина составит 23,5 километра, и связывает он пять рек: Чипинанг (Cipinang), Сунтер (Sunter), Буаран (Buaran), Джати Крамат (Jati Kramat) и Чакунг (Cakung). Он снизит силу наводнений, а также один из его участков длиной 2 км должен служить как место для гребного спорта . Для ослабления наводнений, в Джакарте построят подземный канал от реки Чиливунг (Ciliwung) до реки Чипинанг, который далее выходит в Восточный противопаводковый канал. Это снизит наводнения в районах Чаванг (Cawang), Кампунг Мелаю (Kampung Melayu), Букит-Дури (Bukit Duri) и Кебун Бару (Kebun Baru). Длина его составит один километр, и строительство планируется завершить в 2016 году .
Кроме наводнений из рек, Джакарта также погружается на примерно от 5 до 10 сантиметров в год и до 20 сантиметров в материковой части северной Джакарты. Для решения этого вопроса, Нидерланды предоставят $ 4 млн на техническую документацию по созданию плотины вокруг залива Джакарты. Кольцо дамбы будет обеспечено системой откачки и удержания воды, будет регулировать и контролировать морскую воду а также использоваться в качестве дополнительных платных дорог. Проект будет реализован до 2025 года .
Город граничит с провинцией Западная Ява на востоке и с провинцией Бантен на западе. Территория архипелага Тысячи островов, которые административно подчиняются Джакарте, находится в одноимённом заливе севернее от основной части города.
Климат
Климат города субэкваториальный, жаркий, с чётко выраженным сухим сезоном с июня по август и сезоном дождей остальную часть года. Осадков выпадает 400 мм в январе и 70 мм в июне — июле. Влажность 73 %. Среднегодовое количество осадков — 2000 мм.
 
История
Первое известное название поселения на месте расположения Джакарты — Сунда Келапа. Наиболее раннее упоминание этой территории, как столицы, относится к периоду существования индонезийского королевства Тарумы в IV веке нашей эры. В 397 году царь Пурнаварман основал Сунда Пура, как новую столицу государства, расположенного на северном побережье острова Ява . Пурнаварман поставил семь мемориальных камней с надписями, распростряняющими его правление на территорию, включающую современные территории провинций Бантен и Западной Явы. Надпись на Тугу считается наиболее старой из всех .
 
Официальной датой основания считается 22 июня 1527 года (отмечается как День города), когда войска султаната Демак под командованием Фатахилла одержали победу над португальским флотом и, захватив поселение Сунда-Келапа, где португальцы собирались создать форт, назвали его Джаякертой («город победы»).
В 1619 году Джаякерта была осаждена англичанами, а после их ухода — разрушена голландцами. Ян Питерсон Кун основал на этом месте '''форт Батавия''', названный так в честь предков голландцев — батавов.
С 1621 года это название получил и выросший вокруг форта город, ставший центром Голландской Ост-Индии. То место, в районе причала порта, ныне представляет собой северную часть Джакарты, называемую Нижним городом. В 1808 году город начал расширяться на юг, и в районе нынешней центральной площади Медан Мердека выросла часть Батавии называемая Верхним городом. В конце XIX века в Нижнем городе размещались различные деловые учреждения, в Верхнем городе проживала большая часть европейцев, между этими двумя частями Батавии размещался китайский квартал. В Верхнем городе существовала также армянская церковь Батавской епархии .
Впервые Батавия была переименована в Джакарту японцами 8 декабря 1942 года, через десять месяцев после захвата ими Нидерландской Ост-Индии: апеллируя к национальному самосознанию индонезийцев, оккупационная администрация рассчитывала заручиться их поддержкой. После поражения Японии во Второй Мировой войне и провозглашения независимости Республики Индонезии правительство нового государства не принимало какого-либо формального решения на этот счёт, при этом название «Джакарта» было признано де-факто. После восстановления голландского контроля над западной частью Явы в январе 1946 года колониальное название города было официально восстановлено. Когда же в ноябре того же года по условиям Лингаджатского соглашения столица вернулась под контроль республиканских властей, какого-то официального решения по её названию опять не последовало. Только 30 декабря 1949 года переименование города в «Джакарту» было оформлено на законодательном уровне .
В 2019 году было официально объявлено о переносе столицы на остров Калимантан, где в этих целях было развернуто строительство нового города, получившего в 2022 году название Нусантара . Осуществляется поэтапный перевод центральных органов государственной власти на новое место, сроки его завершения пока не определены .
Демография
 
Население Джакарты растёт очень быстро — с 1930 года оно увеличилось почти в 17 раз. К началу 1950-х годов население составляло 823 тысячи жителей, в 1961 году — 2,9 млн жителей, в 1971 году — 4,6 млн, в 1980 — 6,5 млн. В 1980-х гг. плотность населения в среднем составляла 8 тыс. жителей на 1 км², в р-не Сенен (Центральная Джакарта) — 50 тыс. жителей на 1 км², Танах-Абанг (Центральная Джакарта) — 25-30 тыс. жителей на 1 км², р-нах Гамбир (Центральная Джакарта) и Гроголь (Западная Джакарта) — 10-15 тыс. жителей на 1 км².
 
Зона сплошной городской застройки, выходящая за пределы столичного округа Джакарта, включает в себя города Тангеранг, Тангеранг-Селатан, Богор,
Бекаси и Караванг. Площадь этой городской агломерации в 2019 году оценивалась в размере 3367 км², а население в 2019 году оценивалось в размере 34 365 тыс. жителей, что выводило данную агломерацию на второе место в мире после Токийской . По данным отдела народонаселения Департамента ООН по экономическим и социальным вопросам, опубликованным в докладе «Перспективы мировой урбанизации до 2025 года», в индонезийском мегаполисе проживает 42 млн человек.
Административное деление
 
Джакарта выделена в Особый столичный округ, который по статусу приравнивается к провинции, и как и провинции, возглавляется губернатором. Особый столичный округ делится на пять городских муниципалитетов ( ), каждый из которых возглавляет мэр ( ) и один административный округ ( ), управляемый регентом ( ).
В августе 2007 года, в Джакарте провели первые в её истории выборы губернатора, тогда как ранее губернаторы города назначались местной палатой представителей. Выборы являются частью общегосударственной кампании по децентрализации, что позволяет проводить прямые местные выборы в ряде регионов .
Список городских муниципалитетов Джакарты (2009):
* Центральная Джакарта (Jakarta Pusat) — это самый маленький муниципалитет Джакарты, где располагаются большинство административно-политических учреждений Джакарты. Он характеризуется большими парками и голландскими колониальными зданиями. Достопримечательности включают Национальный монумент (Монас), мечеть Истикляль, собор Джакарты и различные музеи 
* Восточная Джакарта (Jakarta Timur) характеризуется различными отраслями промышленности, построенными в этом районе. Также здесь есть районы болот и рисовых полей .
* Северная Джакарта (Jakarta Utara) является единственным муниципалитетом в Джакарте, который граничит с морем. Здесь располагается порт Танджунг-Приок, сосредоточены большие и средние предприятия. Северная Джакарта содержит часть Старого города Джакарты, который с 17-го века был известен как Батавия и был центром торговой деятельности ГОК в Голландской Ост-Индии. Кроме того, расположенная в Северной Джакарте Анколе Дримленд (Ancol Dreamland) (Тамань Impian Джая Ancol), в наше время является крупнейшей интегрированной туристической площадью в Юго-Восточной Азии .
* Южная Джакарта (Jakarta Selatan) первоначально планировалась как город-спутник, в наше время является местом расположения крупных высококлассных торговых центров и богатых жилых районов. Джакарта Селатан функционирует в качестве буфера грунтовых вод в Джакарте , но в последнее время зелёные зоны района находятся под угрозой новых строек. Большая часть делового района Джакарты сосредоточена в Сети-Буде (Setia Budi) в Южной Джакарте, на границе с районом Танах-Абанг Центральной Джакарты.
* Западная Джакарта (Jakarta Barat) имеет самую высокую концентрацию малых предприятий в Джакарте. Область включает Китайский квартал Джакарты и некоторые достопримечательности, включающие Китайский дом Ланггам (Langgam) и здание Токо Мэра (Toko Merah). Западная Джакарта содержит часть Старого города Джакарты .
* Округ Тысячи Островов (Kepulauan Seribu), ранее входивший в состав Северной Джакарты, представляет собой россыпь из 105 небольших островов, расположенных в Яванском море. Забота о его сохранении имеет особое значение из-за уникальной экосистемы. Морской туризм, в частности дайвинг, водные велосипеды и виндсёрфинг, является важнейшей туристической деятельностью на этой территории. Основным транспортом между этими островами являются скоростные лодки или небольшие паромы .
Экономика
Крупнейший промышленный центр страны (свыше 27 тыс. предприятий, в том числе более 8 тыс. кустарных). Автосборочная, текстильная, швейная, обувная, электронная, пищевая, химическая, фармацевтическая, полиграфическая, стекольная, бумажная, деревообрабатывающая, судоремонтная судостроительная, металлообрабатывающая промышленность. Активно осваиваются новые промышленные зоны (Пуло-Гадунг, Анчол, Пуло-Мас, Чемпака-Путих, Гандариа, Плуит).
; Доходы населения
В Джакарте установлена самая высокая минимальная заработная плата в Индонезии. С 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Джакарте составляет 4416186 рупий ($313,84) в месяц .
Транспорт
 
Важный узел шоссейных и железных дорог, воздушного и морского сообщения. Международный аэропорт Сукарно-Хатта в Ченкаренге. В 13 км к северу находится порт Танджунгприок (1877—1883) — основной контейнерный терминал страны. Вывоз чая, коры хинного дерева, кассавы, кофе, каучука, копры, пальмового масла и др.
Общественный транспорт представлен в основном автобусами. Из традиционных видов транспорта распространён баджадж. До запрета в начале 1970-х гг. были распространены велорикши-бечаки .
Город страдает от гигантских пробок и нуждается в метрополитене. После многочисленных отсрочек, вызванных недостатком средств, первые контракты на строительство 15 км линий были подписаны в 2013 году. В целом проект предусматривает строительство 170 км линий .
Первая очередь метрополитена Джакарты была открыта в 2019 году. На начало 2024 года он состоял из одной линии с 13 станциями. Сооружение второй линии планируется после 2030 года.
Образование
В Джакарте расположены более ста академий и высших учебных заведений, в том числе 18 университетов, из которых Университет Индонезии является крупнейшим .
Стовия была первой средней школой в Джакарте, создана в 1851 году . Как в крупнейшем городе и столице, в Джакарте находится большое количество студентов из разных районов Индонезии, многие из которых проживают в общежитиях или в арендованных помещениях. Для базового образования, есть целый ряд начальных и средних школ, государственных, частных и международных. Две крупнейших международных школы, расположенные в Джакарте, это Международная школа Джакарты и Британская международная школа. Другие международные школы включают Международную корейскую школу Джакарты, Джакартскую Международную мультикультурную школу , Австралийскую Международную Школу , Новозеландскую Международную Школу , Международную школу Сингапура и христианскую школу Секола-пелитовые-Гарапан (Sekolah Pelita Harapan) .
Достопримечательности
 
 
* Национальный музей (1778)
* Исторический музей Джакарты (1707)
* Морской музей (1977)
* Музей Ваянг (1975)
* Музей провозглашения независимости (1992)
* Музей вооружённых сил «Ксатрия Мандала» (1972)
* Музей «Пурна Бхакти Пертиви» (подарок президенту, 1993)
* Музей текстиля (1978)
* Планетарий (1964)
* Зоопарк Рагунан (1864)
* Сафари (1990)
* Музей Басуки Абдуллах
* Национальная галерея Индонезии (1999)
* Индонезийский музей (1975)
* Парк Прекрасная Индонезия в миниатюре (1975)
* Парк грёз в Анчоле (1966)
* Памятники голландской колониальной архитектуры (район «Кота»)
* Национальный монумент
* Дворец «Мердека» (1816) — официальная резиденция президента Индонезии
* Стадион «Сенаян» (1962, 100 тыс. мест, построен с помощью СССР)
* Телецентр
* Самая большая в Юго-Восточной Азии мечеть Истикляль
* Самый высокий небоскрёб в Индонезии — Wisma 46.
 
Города-побратимы
 
 
* Берлин ( ), Германия (1993)
* Пекин ( ), Китай (8 октября 1992)
* Будапешт, Венгрия
* Стамбул, Турция
* Джидда, Саудовская Аравия
* Лос-Анджелес, США
* Манчестер, Великобритания
* Манила, Филиппины
* Нави Мумбаи, Индия
* Новый Южный Уэльс (штат), Австралия
* Париж, Франция (город-партнёр)
* Роттердам, Нидерланды
* Киев, Украина
* Сеул, Южная Корея
* Токио, Япония
* Пхеньян, Северная Корея
 
Примечания
 
Литература
;на русском языке
* 
;на других языках
* Fauzi Bowo: ''Grundlagen und Leitlinien für die Entwicklung des Metropolraumes Jakarta. Indonesien.'' Universität Kaiserslautern, Dissertation im Fachbereich Architektur/Raum- und Umweltplanung/Bauingenieurwesen. 1999.
* Bernd Brunnengräber: ''Stadtverkehr in Jakarta: Eine Untersuchung von Akteuren und Entscheidungsbedingungen'', Verlag für Entwicklungspolitik, Saarbrücken, 2001, ISBN 3-88156-749-6.
* Martin Heintel, Heinz Nissel, Christof Parnreiter, Günter Spreitzhofer, Karl Husa (Herausgeber), Helmut Wohlschlägl (Hrsg.): ''Megastädte der Dritten Welt im Globalisierungsprozess. Mexico City, Jakarta, Bombay — Vergleichende Fallstudien in ausgewählten Kulturkreisen''. Universität Wien, 2000, ISBN 3-900830-40-1.
* Jacqueline Knörr: ''Kreolität und postkoloniale Gesellschaft. Integration und Differenzierung in Jakarta.'' Campus Verlag, Frankfurt am Main & New York 2007, ISBN 978-3-593-38344-6.
* Marion Markham: ''Höflichkeit und Hierarchie bei den in Jakarta lebenden Javanern''. Peter-Lang-Verlag, Frankfurt am Main, 1995, ISBN 3-631-47744-9.
* Bodo Schulze: ''Nicht-staatliche Akteure und territoriale Kontrolle. Zur Produktion von (Un-)Sicherheit in Jakarta'' (PDF) Universität Hamburg, Forschungsstelle Kriege, Rüstung und Entwicklung, 2009.
* Günter Spreitzhofer, Martin Heintel: ''Metro-Jakarta: Zwischen Nasi und Nike''. Peter Lang, Europäischer Verlag der Wissenschaften, 2000, ISBN 3-631-35992-6.
Ссылки
 
* Сайт города
* Jakarta Official Travel Website

'''Portable Document Format''' ('''PDF''') — межплатформенный открытый формат электронных документов, изначально разработанный фирмой Adobe Systems в 1992 году с использованием ряда возможностей языка PostScript. В первую очередь предназначен для представления полиграфической продукции в электронном виде. Для просмотра существует множество программ, а также официальная бесплатная программа Adobe Reader. Значительное количество современного профессионального печатного оборудования имеет аппаратную поддержку формата PDF, что позволяет производить печать документов в данном формате без использования какого-либо программного обеспечения. Традиционным способом создания PDF-документов является виртуальный принтер, то есть документ как таковой готовится в своей специализированной программе — графической программе или текстовом редакторе, САПР и т. д., а затем экспортируется в формат ''PDF'' для распространения в электронном виде, передачи в типографию и т. п.
PDF с 1 июля 2008 года является открытым стандартом ISO 32000 .
Формат PDF позволяет внедрять необходимые шрифты (построчный текст), векторные и растровые изображения, формы и мультимедиа вставки. Поддерживает RGB, CMYK, Grayscale, Lab, Duotone, Bitmap, несколько типов сжатия растровой информации. Имеет собственные технические форматы для полиграфии: PDF/X-1a, PDF/X-3. Включает в себя механизм электронных подписей для защиты и проверки подлинности документов. В этом формате распространяется большое количество сопутствующей документации.
Общие сведения
Чаще всего PDF-файл является комбинацией текста с растровой и векторной графикой, реже — текста с формами, сценариями на языке JavaScript, 3D-графикой и другими типами элементов.
Информационные объёмы двух одинаково выглядящих на экране PDF-документов могут значительно различаться в зависимости от:
* внедрения или связывания шрифтов и мультимедиа;
* разрешения растровых изображений;
* использования встроенного механизма сжатия всего документа;
* используемых алгоритмов сжатия растровых изображений.
Для создания документа минимального объёма необходимо использовать векторную графику и «безопасные» шрифты. Всего имеется 14 таких шрифтов:
* Times (v3) (обычный, курсив, полужирный и полужирный курсив);
* Courier (обычный, наклонный, полужирный и полужирный наклонный);
* Helvetica (v3) (обычный, наклонный, полужирный и полужирный наклонный);
* Symbol;
* .
Эти шрифты можно использовать без внедрения в документ, так как их должны правильно отображать все программы. Любые другие шрифты, которые не были внедрены в документ производителем и отсутствуют в системе у зрителя, будут заменены одним из имеющихся, что может стать причиной неправильного отображения страниц, количества символов в строке и других ошибок отображения, связанных с метрикой шрифта.
Существует технология MRC (Mixed Raster Content), которая приближает возможности PDF к возможностям формата DjVu по хранению сканированных изображений с текстом .
Ограничения формата
В спецификации формата PDF размер страницы документа не ограничен, однако референсная программа для работы с файлами PDF — Adobe Acrobat — такое ограничение имеет. Ограничения имеются и в других программах, обрабатывающих файлы PDF .
Размер страницы в документе PDF устанавливается параметром ''MediaBox'' раздела ''Page'', а начиная с PDF 1.6 на размер страницы также влияет параметр ''UserUnit''. (В спецификациях PDF до версии 1.6 размер базовой единицы пользовательского пространства задан в 1/72 дюйма. Начиная с версии 1.6 в стандарте появилась возможность задать её размер с помощью параметра ''UserUnit''. ) .
В Adobe Acrobat 7.0 размер стороны страницы в документе ограничен 15 миллионами дюймов, что равно 381 километру. Это ограничение является вторичным, оно основано на ограничению размера базовой единицы пользовательского пространства ( ) — параметра «''UserUnit''», максимальное значение которого составляет 75000 единиц по 1/72 дюйма .
В Acrobat Reader до версии 4.0 минимальный размер стороны страницы составляет 1 дюйм (72 единицы), а максимальный размер равен 45 дюймам (3240 единиц) .
В версиях Acrobat 5.0 и 6.× допустимые размеры сторон страницы составляют от приблизительно 0,04 дюйма (3 единицы, 1/24 дюйма) до 200 дюймов (14400 единиц) .
Acrobat Reader версии 7.0 поддерживает спецификацию PDF 1.6, эта версия программы поддерживает диапазон значений параметра ''UserUnit'' от 1 до 75000, что ограничивает стороны страницы диапазоном от 1/72 дюйма до 15 млн дюймов, максимальный размер стороны страницы при этом равен 381 километру .
Поставляемое с ''macOS'' приложение ''Preview'' вообще не обрабатывает параметр ''UserUnit'' файла PDF и воспринимает все документы PDF как будто в них единица пользовательского пространства равна 1/72 дюйма .
Редактирование PDF
Существуют специальные программы, позволяющие редактировать PDF-файлы, однако их выбор значительно меньше, чем программ для создания или просмотра PDF-документов. 
Inkscape, начиная с версии 0.46, позволяет импортировать PDF и экспортировать в него благодаря использованию на промежуточном этапе программы Poppler .
В 2017 году функциональность по редактированию PDF была включена в программу ABBYY FineReader, до этого имеющей функции распознавания и конвертирования PDF в другие форматы .
История
 
 
В первое время существования данный формат был крайне непопулярен:
* программное обеспечение компании Adobe для чтения и создания PDF было платным;
* в PDF отсутствовала поддержка внешних ссылок, что делало его практически бесполезным во всемирной паутине;
* PDF-документы были большего размера по сравнению с обычным текстом, что означало более длительную загрузку на медленных модемах, широко использовавшихся в те времена;
* на слабых машинах отображение PDF-документов осуществлялось с заметными задержками;
* существовало несколько конкурирующих форматов, таких, как Envoy, Common Ground Digital Paper, Farallon Replica; даже собственный PostScript являлся конкурентом.
После того, как Adobe выпустила бесплатную версию Acrobat Reader для чтения PDF-документов (позднее переименованную в Adobe Reader), популярность этого формата стала возрастать. Формат PDF-файлов несколько раз изменялся и продолжает эволюционировать. Существует несколько спецификаций формата, последовательно расширяющих друг друга. Для каждой новой спецификации создаются новые версии программного обеспечения из пакета Adobe Acrobat. Ниже показана таблица соответствий версий документов и версий программ, в которых впервые была введена поддержка этих документов. Версию любого PDF-документа можно узнать по первым восьми байтам, открыв этот документ в текстовом режиме, например в блокноте.
Версии Adobe PDF
 
 
Программы для работы с PDF
 
Создание
* LibreOffice Draw
* Microsoft Word 2007 SP2 и новее
* OpenOffice Writer
* PdfTeX ('''pdflatex''') из популярного мега пакета LaTeX — макрорасширений системы компьютерной вёрстки TeX.
* Xara Designer Pro+
* Wondershare PDFelement
* Icecream PDF Editor
Чтение
'''Свободные:'''
* 
* Evince
* Okular
* KPDF (разработка прекращена)
* SumatraPDF
* Mozilla Firefox
* Atril Document Viewer
* Xpdf
* Ghostview из пакета Ghostscript
* Google Chrome
'''Проприетарные:'''
* Браузеры, основанные на Chromium (Google Chrome, Microsoft Edge, Яндекс.Браузер)
* Adobe Reader (частично)
* ABBYY FineReader
* Foxit Reader
* PDF-XChange Viewer
* PDFMaster
* STDU Viewer
* Nitro Reader
Редактирование
'''Свободные:'''
* PDFmod (только Linux-системы)
* PDFsam
* OpenOffice Writer
* LibreOffice Draw
* PDFtk
* Okular
'''Проприетарные:'''
* Adobe Acrobat
* ABBYY FineReader
* Master PDF Editor
* Microsoft Word 2013 и новее
* FlexiPDF
* PDF-XChange Viewer (частично)
* Foxit PhantomPDF
* Nitro Pro
* Icecream PDF Editor
* Foxit Reader
* Master PDF Editor
* Wondershare PDFelement
* PDFChef
* WordPerfect
* PDF Candy
Библиотеки для работы с PDF
 
C
Свободные:
* Haru
Проприетарные:
* Adobe PDF Library SDK
C++
Свободные:
* PoDoFo
* Poppler
* QPDF
Java
Свободные:
*  — создание документов, слияние или разделение документа(ов), извлечения текста или другого контента из документа, печать, электронная подпись.
* ICEpdf — просмотр и печать документов, преобразование в изображение, извлечения контента, поиск в документе.
* IText — это библиотека классов для генерации, анализа и изменения документов в форматах PDF, а также XML, HTML и RTF.
Проприетарные:
*  — просмотр и обработка документов, извлечения контента.
Perl
Свободные модули:
* PDF::API2 — этот модуль может создавать, модифицировать и просматривайте файлы PDF.
* PDF::Create — этот модуль позволяет создавать PDF-документы с использованием ряда примитивов. Результатом является PDF-файл или поток.
* CAM::PDF — этот модуль читает и записывает любой документ, соответствующий спецификации PDF, предоставленной Adobe.
* Text::PDF — этот модуль позволяет напрямую взаимодействовать с существующими файлами PDF.
* PDF::Tiny — этот модуль очень легкий (ограниченный) анализатор PDF.
* PDF — библиотека для доступа к PDF и управления им в Perl.
* и многие другие CPAN search PDF.
PHP
Свободные:
* pdfparser — библиотека PHP для синтаксического анализа PDF файлов и извлечения таких элементов, как текст.
* mPDF — это библиотека PHP, которая создает PDF-файлы из HTML-кода UTF-8.
* PHPPdf — это библиотека, которая преобразует документ XML в документ PDF или графические файлы.
Примечания
 
Ссылки
 
 
* PDF Specifications, including the PDF Reference for PDF 1.7, PDF 1.6 (ISBN 0-321-30474-8), PDF 1.5, PDF 1.4 (ISBN 0-201-75839-3), PDF 1.3 (ISBN 0-201-61588-6)
 
*

'''Николя-Франсуа Жилле''' ( ; 2 марта 1709, Мец — 7 февраля 1791, Пуасси) — французский , занявший видное место в истории русского искусства; профессор, член Совета, адъюнкт-ректор Императорской Академии художеств.
Биография
Николя-Франсуа Жилле родился 2 марта 1709 года в городе Меце.
Был учеником лотарингского скульптора Ламбера-Сижисбера Адана (1700—1759). В 1746—1752 гг. работал в Италии, в Риме, затем во Франции. Пользуясь известностью во Франции и будучи членом Парижской академии изящных искусств, прибыл, по приглашению И. И. Шувалова, в ноябре 1757 года в Санкт-Петербург и поступил на службу по контракту, во вновь учреждённую Императорскую Академию художеств профессором скульптуры, сроком на три года, но исполнял эту должность в течение двадцати лет.
В Академии в 1764—1766 гг. Жилле возглавлял класс «орнаментной скульпторы», выполнял декоративные рельефы, вазы, малую пластику для фарфора. Учил рисованию с гипсовых слепков и лепке из глины. В 1760 г. основал класс рисования с натуры.
Жилле — выдающийся учитель целого поколения русских скульпторов. За двадцать лет преподавания в Академии он возвёл обучение скульптуре на высокий профессиональный уровень. Среди его учеников — все крупные мастера скульптуры русского классицизма: Ф. И. Шубин, Ф. Г. Гордеев, М. И. Козловский, И. П. Мартос, Феодосий Ф. Щедрин, А. М. Иванов, И. П. Прокофьев и практически все остальные русские ваятели, обучавшиеся в академии с 1758 по 1778. В 1767 Н.-Ф. Жилле был произведён в адъюнкт-ректоры академии . В 1777 г. вернулся в Париж.
В 1778 году, по собственному желанию, был уволен со службы в этом учреждении, с пенсией по 400 руб. в год, и уехал на родину (в Мец). Николя-Франсуа Жилле умер 7 февраля 1791 года в Пуасси.
Его дочери Елизавета и София также стали художниками, первая занималась портретом, вторая натюрмортами, в 1774 году обе были приняты в качестве «назначенных» художников Императорской академией художеств . Известно, что Елизавета (Элизабет) также вернулась на родину и вышла замуж за художника Этьена де ла Валле-Пуссена (Étienne de La Vallée-Poussin), в её доме отец и скончался . Софи оставалась в России по меньшей мере до 1797 года, у неё был свой магазин (maison de commerce). В 1782 она вышла замуж за Эдуара-Франсуа Жюбена (Edouard-François Jubin), подполковника почётной гвардии императрицы; её внучка — писательница Софи Дуэн .
Творчество
Декоративные вазы работы Жилле восходят к античности, но его индивидуальный стиль колебался между рококо и неоклассицизмом. Небольшие терракотовые статуэтки нимф работы Жилле близки произведениям Франсуа Буше и Эдме Бушардона, а также предвещают слегка сентиментальные произведения французского скульптора Клода-Франсуа Мишеля, прозванного Клодионом. Творчество Жилле в России, продолженное работами его учеников, послужило звеном, связующим эстетику елизаветинского рококо и последующего периода екатерининского классицизма .
Из произведений Жилле, выполненных во Франции, известны мраморные статуи: «Парис, подающий золотое яблоко Венере» (1757 году; находится в Лувре, в Париже) и «Геркулес, подносящий Еврисфею эриманфского вепря», каменные группы: «Зефир и Флора» и «Вертумн и Помона» и некоторые другие .
 
Peter I by Nicolas-François Gillet (GTG) by shakko 01.jpg|Бюст Петра Великого
Bust of Elizabeth of Russia (anonymous, 19th c., GIM) 01 by shakko.jpg|Бюст императрицы Елизаветы
Paul I by Gillet (1765, GRM) by shakko 01.jpg|Бюст императора Павла I
I.I. Shuvalov by Gillet (1760, GRM) by shakko 02.jpg|Бюст И. И. Шувалова
Paris Gillet Louvre MR1863 n2.jpg|Парис, подающий золотое яблоко Венере
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Николя-Франсуа Жилле на сайте «Фонда скульптурного наследия»

'''Жилле́''' ( ):
* Жилле, Анн-Катрин (род. 1975) — бельгийская оперная певица, сопрано.
* (1912—1987) — французский архитектор. 
* Жилле, Гийом (род. 1984) — бельгийский футболист.
* Жилле, Жан-Франсуа (род. 1979) — бельгийский футболист.
* Жилле, Жорж (1854—1920) — французский гобоист и педагог, дядя Фернана Жилле.
* (1866—1943) — бельгийский иезуит, основатель Ботанического сада Кисанту (Конго).
* Жилле, Клод-Казимир (1806—1896) — французский миколог и ботаник.
* 
* 
* Жилле, Пьер-Антуан (род. 1991) — бельгийский баскетболист.
* (1924—2004) — французский художник.
* (род. 1997) — люксембургский футболист.
* Жилле, Фернан (1882—1980) — французский гобоист и педагог, сын композитора Эрнеста Жилле, племянник и ученик Жоржа Жилле.
* Жилле, Эрнест (1856—1940) — французский виолончелист и композитор, брат Жоржа Жилле и отец Фернана Жилле.
См. также
* Жийе, Сандер (род. 1991) — бельгийский теннисист.
* Gillet — бельгийский производитель автомобилей.

'''Жило́н Пари́жский''' ( или , , ; точная дата смерти неизвестна, приблизительно около 1139—1142 годов) — французский кардинал и поэт.
Биография
Родился в провинции во Франции. Сначала он становится архидиаконом в Париже, а затем, в 1119 году, перебирается в монастырь Клюни. Пользовался расположением римского папы Каликста II, который назначил его кардиналом-епископом епархии Фраскати, где он прослужил с декабря 1122 (или с марта 1123) по 1139 годы. Также он являлся папским легатом в Польше в 1120-х годах (точная дата неизвестна, 1123-24 или 1125-27 годы).
Папа Гонорий II в 1129—1130 годах послал его в Святую землю для прекращения раздоров между патриархами тирским и антиохийским.
Жилон Парижский не участвовал в двойных папских выборах 1130 года, но по возвращении из Сирии он оказал поддержку антипапе Анаклету II.
После смерти Анаклета Жилону Парижскому удалось установить хорошие отношения с папой Иннокентием II, который вернул ему звание кардинала 29 мая 1138 года. Однако во время Второго Латеранского собора в апреле 1139 года он был вновь свергнут вместе с другими бывшими сторонниками антипапы.
Умер Жилон Парижский не позднее начала 1142 года.
Произведения
Известны следующие его произведения:
* «De Via Hierosolymitana» (6 книг в стихах, напечатаны в «Thesaurus anecdotorum» Мартена и Дюрана),
* «Vie de Saint-Hugues»,
* «Epistola ad Bernardum» (в «Reliquiae manuscriptorum» Людевига).
Примечания
 
Литература
* 
* ''The Historia vie [sic] Hierosolimitane / of Gilo of Paris, and a second, anonymous author'' ; edited and translated by C.W. Grocock and J.E. Siberry. — Oxford : Clarendon Press ; New York : Oxford University Press, 1997. ISBN 0-19-822274-2
* J.P. Ludewig, ''Reliquiae manuscriptorum'', Frankfurt a.M., Leipzig and Halle, 1720—1741, 14 v.
* Karol Maleczyński, ''Studia nad dokumentem polskim'', Wrocław 1971, p. 150—169
* J.M. Brixius, ''Die Mitglieder des Kardinalkollegiums von 1130—1181'', Berlin 1912, p. 31 no. 1
* R. Hüls, ''Kardinäle, Klerus und Kirchen Roms: 1049—1130'', Tübingen 1977
* Hans-Walter Klewitz, ''Reformpapsttum und Kardinalskolleg'', Darmstadt 1957
* ''Historia Vie Hierosolimitane'', ed. and trans. C.W. Grocock and J.E. Siberry, Oxford 1997.

'''«Бессо́нница»''' ( ) — детективный триллер Кристофера Нолана, ремейк одноимённого норвежского фильма Эрика Шёлдбьерга.
Сюжет
Действие фильма происходит на Аляске, в маленьком городке Найтмьют. Мирную жизнь города нарушает убийство 17-летней Кей Коннелл (Кристал Лоу), чьё тело находят на свалке. Убийца бережно обошёлся с трупом — вымыл волосы, почистил и подстриг ногти на руках и ногах. Для расследования этого дела из Лос-Анджелеса прилетают детективы полиции Уилл Дормер (Аль Пачино) и Хэп Экхарт (Мартин Донован). Им помогают местные полицейские, в частности Элли Бёрр (Хилари Суонк), молодой детектив, которая является поклонником следственной работы Дормера. Происходящее усугубляет тот факт, что Дормер, расследуя одно из своих предыдущих дел, сфабриковал улики против одного из подозреваемых, и того посадили. А Экхарт об этом узнал и пообещал Дормеру дать против него показания по возвращении в Лос-Анджелес в обмен на свою неприкосновенность. Дормер понимает, что если это произойдёт, все посаженные им люди выйдут на свободу. Дормер страдает от бессонницы, да ещё тихие дебри Аляски кажутся таковыми лишь на первый взгляд, поэтому покоя Уиллу ожидать не приходится.
В ходе преследования предполагаемого убийцы один из полицейских оказывается ранен. Дормер в тумане случайно смертельно ранит Экхарта. Перед смертью тот подумал, что напарник сделал это специально, чтобы избавиться от свидетеля. Дормер не сообщает о непредумышленном убийстве и сваливает это на сбежавшего преступника.
Теперь ему и малоопытной Бёрр приходится вдвоём идти по следу подозреваемого.
Неподалёку от места убийства напарника Дормер находит револьвер, который он прячет от полицейских. Вскоре ему звонит неизвестный и сообщает, что он видел, как тот застрелил напарника, и говорит, что теперь они в схожем положении. Дормер понимает, что это был убийца.
На похоронах Дормер видит, как бывший парень Кей Рэнди Стетз, ранее допрашиваемый и отпущенный из-за отсутствия улик, несмотря на то, что периодически бил Кей и был последним, кто видел её перед смертью, крутится рядом с её лучшей подругой и зовёт ту уехать на мотоцикле. Дормер забирает ту с собой на свалку, где было обнаружено тело, где добивается от неё признания в том, что Кей сбежала от Рэнди к некоему Броуди.
Дормер замечает, что в книге местного писателя Уолтера Финча (Робин Уильямс), фанаткой которого была убитая, есть персонаж Броуди. По данным из неё Дормер выясняет, где живёт писатель, и никого не оповестив, отправляется к нему. Того в квартире не оказывается. Вскоре Финч возвращается, но видя отсутствие бумаги в двери, которую скинул Дормер при проникновении и оставил на тумбочке, понимает, что в номере кто-то есть, и бросается наутёк. В ходе погони по сплавляющимся по реке брёвнам Дормер падает и, чуть не захлебнувшись, упускает подозреваемого.
Вскоре Финч вновь звонит Дормеру и назначает встречу в людном месте, попутно рассказывая подробности непредумышленного убийства — Кэй была поклонницей его книг, и между ними завязались отношения. Во время одной из встреч произошёл конфликт: обняв её, он возбудился и девушка начала смеяться над ним. В порыве гнева Финч ударил её, а когда она закричала, он, пытаясь её успокоить, задушил.
Дормер и Финч встречаются на пароме. Дормер показывает, насколько писатель противен ему. Финч говорит, что для их общего блага Дормеру надо найти козла отпущения и подбросить улики. Идеальный кандидат — Рэнди Стетз. Детектив предупреждает Финча, что тот будет вызван на допрос. Детективу приходится отпустить Финча. Сходя на берег, Финч показывает уплывающему Дормеру диктофон. Это — гарантия того, что Дормер не выдаст его.
На допросе Дормер расспрашивает Финча о их взаимоотношениях. Тот говорит, что они были платоническими, что он только покупал ей книги, подарил ожерелье и красное платье. Взбешённый Дормер демонстрирует остальным, что Финч хотел заняться с Кей сексом.
В это же время полицейские получают ордер на обыск квартиры Рэнди. Дормер мчится туда и успевает перепрятать заранее спрятанный в вентиляции револьвер в бак мотоцикла, после чего прячется в туалете. Полицейские не замечают его, и тот делает вид, что прибыл позже них. Вскоре оружие обнаруживают. На основании улик парня арестовывают.
Дормер встречается с Финчем и выбрасывает запись их разговора в реку. Сначала он думает, что у Финча есть копии, затем хочет его застрелить, после чего решает сознаться во всём, чтобы это наконец закончилось, ведь его эмоциональное состояние после шести дней бессонницы находится на критическом уровне. Финч уговаривает Дормера не делать этого и говорит, что они теперь будут жить своими прежними жизнями.
Элли случайно обнаруживает на месте убийства Экхарта гильзу калибра 9 мм. Она приходит в бар, где полицейские отмечают закрытие дела, и спрашивает, у кого есть пистолет данного калибра. Дормер говорит, что дело закрыто, но Элли, обняв того, нащупывает за пазухой у детектива пистолет нужного калибра.
Дормер в очередной раз пытается заснуть. Его постоянно мучает свет из окна, он пытается закрыть свет мебелью. Хозяйка мотеля наведывается к нему из-за жалоб соседей на шум. Дормер рассказывает ей подробности сфальсифицированного дела — мужчина три дня истязал и насиловал маленького мальчика, после чего повесил в подвале, но тот ещё некоторое время был жив и умер от болевого шока. Только увидев его, Дормер понял, что он виновен, но улик было недостаточно. Тогда он взял немного крови убитого и накапал её на одежду убийцы. Экхарт узнал об этом, но выгородил Дормера, а убийца получил срок. Хозяйка успокаивает его, говоря, что многие приезжают сюда, чтобы забыть своё прошлое, в том числе она сама. Вскоре она засыпает у Дормера на кровати.
Детектив решает покончить со всем. Он вламывается к Финчу в номер с оружием, но не застаёт того дома. На столе у Финча Дормер обнаруживает письма, которые Финч обещал отдать Элли, когда она приедет к нему в домик. Дормер чует неладное, звонит в участок, но Бёрр уже уехала к Финчу. Дормер бросается на машине к домику Финча, по дороге чуть не вылетев с трассы из-за галлюцинаций от многодневной бессонницы. Элли Бёрр приезжает к Финчу быстрее. При разговоре с ним она случайно замечает красное платье убитой в тумбочке, но Финч успевает оглушить её и забрать пистолет. Прибывший Дормер вступает с ним в драку. Бёрр удаётся выбраться из запертой комнаты на крышу, а с неё завладеть пистолетом Дормера. В это время Финч бежит за ружьём. Дормер подтверждает Бёрр случайное убийство Экхарта. В это время Финч начинает обстреливать их. Бёрр прикрывает Дормера, пока тот по воде проникает к Финчу. Снова завязывается драка, в ходе которой Дормеру удаётся завладеть ружьём. Одновременно с этим Финч выхватывает «козырь» — пистолет Элли. Оба одновременно стреляют друг в друга. Финч умирает сразу. Дормер просит Элли не выбрасывать гильзу и не изменять своим принципам, хотя та понимает, что Дормер не хотел убивать Экхарта. Прошептав «Я хочу спать…», Дормер умирает. Элли убирает гильзу в карман.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Съёмочная группа
* Режиссёр: Кристофер Нолан
* Сценарист: Хиллари Сайц
* Оператор: Уолли Пфистер
* Композитор: Дэвид Джулиан
Критика
На агрегаторе рецензий Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг одобрения 92 % на основе 201 рецензии со средней оценкой 7,7 из 10. Критический консенсус сайта гласит: «„Бессонница“, основанная на игре Пачино, представляет собой умную и захватывающую психологическую драму» .
Лу Люменик из New York Post дал фильму восторженную рецензию, назвав его «изысканной альтернативой летним фильмам с попкорном из четырёх блюд, в которой представлены самые сочные выступления Аль Пачино и Робина Уильямса за многие годы» . Роджер Эберт из Chicago Sun-Times сказал, что «в отличие от большинства ремейков — это не бледное восстановление, а пересмотр материала, как новая постановка хорошей пьесы» .
Награды и номинации
* 2003 — две номинации на премию «Сатурн»: лучшая мужская роль второго плана (Робин Уильямс), лучший сценарий (Хиллари Сайц) .
* 2003 — номинация на премию «Спутник» за лучший монтаж (Доди Дорн) .
Примечания

'''Нико́ль Жиль''' или ''Николя Жилль'' ( ; около — ) — французский средневековый хронист и историк, нотариус и секретарь короля Людовика XI .
 ское издание 1532 года, титулованное: Les très elegantes et copieuses annales des très preux, très nobles, très chretiens et excellents moderateurs des belliqueuses Gaules. Depuis la triste desolation de la très sainte et fameuse cite de Troie jusques au regne du très vertueux roi Francois a present regnant: compilees par feu très eloquant et noble historiographe en son vivant judiciaire et secre-taire du Roi controleur de son tresor Maître Nicole Gille, jusqu’au temps du très prudent et vi-ctorieux Roi Louis douzieme. Et depuis addition-nees selon les modernes historiens jus-ques en l’an M.D.xxxii (1532). Nou vellement revues et corrigees outre les precedentes impressions.]]
Биография
Выходец из семьи парижских буржуа, в юности он, по-видимому, изучал право. 7 февраля 1475 года получил должность королевского секретаря . В 1482 году совершил поездку во Флоренцию, чтобы привезти оттуда доктора Антонио да Казера, лечившего больного короля Людовика XI. В 1483 году получил должность чрезвычайного секретаря Счётной палаты. В том же году вступил в Париже в брак с Мари Тюркан (ум. 1499 ), дочерью парижского торговца, от которой имел семерых детей . 
25 августа 1484 года назначен был новым королём Карлом VIII контролёром казначейства, переназначен на эту должность в 1486-м и в 1489 году, оставаясь в ней до 1496 года . В четырёх документах, составленных между 1494 и 1500 годами, упоминается в качестве церковного старосты парижского прихода . 
Заядлый библиофил, поддерживал тесные отношения с известным парижским издателем , вместе с которым опубликовал в 1486 году «Сто новых новелл» , а в 1487-м, возможно, старофранцузскую . 
Его личное книжное собрание, согласно сохранившейся в Национальной библиотеке Франции инвентарной описи 1499 года , насчитывало около 100 книг, в том числе 40 манускриптов и 60 печатных изданий. Среди последних 15 представляли собой исторические сочинения, изданные между 1476 и 1496 годами в Париже, в том числе труды Тита Ливия, Валерия Максима, Иосифа Флавия, Павла Орозия, а также «Зерцало историческое» Винсента из Бове, «Море историй» Джованни Колонны, «Большие французские хроники» и «Хроники Фруассара» .
Умер 10 октября 1503 года в Париже . Был похоронен в вышеназванном приходе Сен-Поль-де-Шам , упразднённом в 1790 году, после чего кладбище в 1794 году было снесено, а могила утрачена .
После его смерти опекуном его детей стал его шурин Жан Тюркан .
Сочинения
Автор труда «Хроники и анналы Франции» ( ) , или ''Très élégantes, très véridiques et copieuses annales… des modérateurs des belliqueuses Gaules… jusqu'â Loys Onzièmee'', написанного в начале 1490-х годов на французском языке и представляющего собой сокращённый вариант «Хроник Сен-Дени» ( ), впервые опубликованных в 1477 году в Париже Паскье Бонхоммом. Помимо них, Николь Жиль опирался на сочинения Гийома де Нанжи , Ноэля де Фрибуа и др.
Излагая историю со времён легендарного потомка троянцев Фарамонда до смерти в 1483 году Людовика XI , сочинение его освобождено уже от некоторых легенд, проверено и местами дополнено сведениями из других источников. Подробные и оригинальные сведения относятся в основном ко временам правления Карла VII и Людовика XI . 
Французский архивист и палеограф Жак Риш, посвятивший Николя Жилю свою защищённую в 1930 году диссертацию, обнаружил в составе манускрипта из Национальной библиотеки Франции (''MS Nouv. acq. fr. 1417'') автографическую черновую рукопись его хроники , содержащую сведения со времён Хлотаря II до 1382 года. Содержание её и авторские правки показывают, насколько тщательно подходил хронист к своей работе, постоянно редактируя и дополняя своё сочинение . В 2013 году историк Мари-Лор Савойе обнаружила в собрании королевы Кристины Ватиканской библиотеки другую неполную рукопись сочинения Жиля (''MS Reg. Lat. 937''), датированную первой декадой XVI века, которая содержит часть хроники, начиная с правления Карла Великого до Филиппа II Августа .
Многие исследователи считают Николя Жиля последним французским хронистом и первым французским историком.
Издания
Впервые напечатанные в 1492 году , «Хроники и анналы Франции» Николя Жиля имели громадный успех на протяжении всего последующего XVI столетия , дополняемые вплоть до правления Людовика XIII позднейшими писателями, включая известного поэта школы «великих риториков» (ум. 1557) и филолога и переводчика (ум. 1587) . До 1631 года они выдержали 17 полных изданий , но в дальнейшем публиковались лишь в отрывках или приложениях к другим историческим трудам. Наиболее роскошное и полное парижское издание 1544 года носило следующее заглавие: ''«Весьма изящные и подробные анналы наидоблестнейших, наиблагороднейших, наихристианнейших и несравненных правителей отважных галлов. От горестного разорения священного и знаменитого города Трои до правления ныне здравствующего наимилосерднейшего короля Франциска. Составлено покойным наикрасноречивейшим и благородным королевским историографом месье Николем Жиллем, при жизни исполнявшим обязанности секретаря королевского суда и хранителя королевских сокровищ, во времена мудрого и победоносного короля Людовика Двенадцатого. Исправленные и дополненные современными историками в прибавление к изданиям предыдущим».''
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Гене Бернар.'' История и историческая культура Средневекового Запада / Пер. с франц. Е. В. Баевской, Э. М. Береговской. — М.: Языки славянской культуры, 2002. — 496 с. — (Studia historica). — ISBN 5-94457-023-7.
* ''Masson Gustave.'' Early Chroniclers of Europe: France. — London: Society for Promoting Christian Knowledge, 1879. — xii, 370 p.
* ''Molinier Auguste.'' Nicole Gilles // Les sources de l'histoire de France des origines aux guerres d'Italie (1494). — Partie V. Les Valois, Louis XI et Charles VIII. — Paris: A. Picard et fils, 1904. — p. 29.
* ''Scheurer Rémy.'' Nicole Gilles et Antoine Vérard // Bibliotheque de l'Ecole des chartes. — Tome 128. — Livraison 2. — Paris: Librairie Droz, 1970. — pp. 415—419.
* ''Britnell Jennifer.'' Gilles, Nicole // Encyclopedia of the Medieval Chronicle, ed. by Graeme Dunphy and Cristian Bratu. — Volume 1. — Leiden; Boston: Brill, 2010. — p. 709. — ISBN 978-90-04-18464-0.
* ''Emerson Catherine.'' Connecting Chronicles: Material and Social Bonds in the Circulation of Chroniques Abrégées in Fifteenth-Century Paris // Journal of Historical Network Research. — Volume 9. — Issue 1. — Luxembourg, 2013. — pp. 214—238.
Ссылки
* Livre Annales et chroniques de France (парижское издание 1549 года)
* Les Chroniques et annales de france, par Nicole Gilles (парижское издание 1851 года)

'''Жиль''' ( или ''Gilles'') — французские имя (лат. ''Эгидий'', англ. ''Джильс'', или ''Джайлз''), фамилия и топоним.
*  — ярмарочный персонаж и типаж комедийного театра, особо популярный во время карнавала. См. также Пьеро.
* Жиль — так в русскоязычных источниках называют картину французского живописца Антуана Ватто, находящуюся в Лувре.
Имя
* Святой Эгидий (Жиль) (650—710) — католический святой, отшельник, живший в Провансе и Септимании.
* Жиль Ле Мюизи (1272—1352) — нидерландский хронист из графства Эно.
* Жиль де Ре (1405—1440) — французский барон, полководец Столетней войны.
* Жиль де Руа (1415—1478) — фламандский хронист и богослов.
* Жиль де Губервилль (1521—1578) — французский дворянин-мемуарист, автор «Дневника».
* Жиль Блас (XVIII в.) — герой одноимённого плутовского романа французского писателя Алена Рене Лесажа.
Фамилия
* Жиль, Николь (ок. 1425—1503) — французский хронист и историк.
* Жиль, Пьер (1490—1555) — французский натуралист, антикварий и топограф.
* Жилль, Флориан Антонович (1801—1865) — российский государственный деятель, искусствовед и путешественник.
* Жилль, Шарль (1820—1856) — французский шансонье и поэт.
* Жиль, Филипп Эмиль Франсуа (1831—1901) — французский публицист и драматург.
* Жилль, Андре (1840—1885) — французский художник, карикатурист и шансонье.
* Жиль, Жан-Франсуа (род. 1946) — бельгийский хоккеист на траве.
* Жиль, Николя (род. 1972) — канадский дзюдоист.
* Жиль, Гийом (род. 1976) — французский гандболист.
* Жиль, Бертран (род. 1978) — французский гандболист.
Псевдоним
* Пьер и Жиль — французский дуэт фотохудожников Пьера Коммуа и Жиля Бланшара.
См. также
* Сен-Жиль (значения)

'''Пингви́новые''' , или '''пингви́ны'''  — семейство нелетающих морских птиц, единственное современное в отряде пингвинообра́зных (Sphenisciformes). В него включают 18 современных видов . Все представители этого семейства быстро плавают и ныряют.
Этимология
Есть несколько версий происхождения названия «пингвин»:
* от валлийского ''pen'' ''gwyn'' («белая голова»), обозначающего вымершую бескрылую гагарку (''Pinguinus impennis'') из семейства чистиковых. Моряки могли так назвать пингвинов по причине внешней схожести. До открытия Антарктиды термин ''pinguinus'' употреблялся в Европе именно по отношению к бескрылой гагарке (см. у Даля «пингвин»).
 
* от  — «тучный, жирный» .
 в Антарктиде|альт=]]
Строение тела
Форма тела пингвинов обтекаемая, что подходит для передвижения в воде. Мускулатура и строение костей позволяют им использовать под водой крылья как винты. В отличие от других нелетающих птиц, пингвины имеют грудину с чётко выраженным килем, к которому крепится мощная мускулатура. Плавание под водой отличается от полёта в воздухе тем, что на подъём крыла затрачивается та же энергия, что и на опускание, поскольку сопротивление воды больше, чем сопротивление воздуха, поэтому по сравнению с другими птицами лопатки у пингвинов имеют бо́льшую поверхность, на которой крепится мускулатура, отвечающая за подъём крыла. Плечевая кость и кость предплечья соединены в локте прямо и неподвижно, что увеличивает стабильность крыла. Грудная мускулатура развита и составляет иногда до 30 % массы тела, что в несколько раз превышает аналогичное соотношение у самых мощных летающих птиц. Бедренные кости короткие, коленный сустав неподвижен, а ноги заметно смещены назад, что является причиной необычно прямой походки. Большие ступни с плавательной перепонкой сравнительно коротки — находясь на суше, животные зачастую отдыхают, стоя на пятках, при этом жёсткое хвостовое оперение служит им дополнительной опорой. Хвост пингвинов сильно укорочен, поскольку рулевую функцию, которую он обычно имеет у других водоплавающих птиц, у пингвинов выполняют в первую очередь ноги. Второе явное отличие пингвинов от других птиц — плотность костей. У всех птиц кости трубчатые, что делает их скелет легче и позволяет летать или быстро бегать, а у пингвинов они похожи на кости млекопитающих (дельфинов и тюленей) и не содержат внутренних полостей. У пингвинов жёсткие перья, которые плотно покрывают их тело.
Оперение
Многочисленные мелкие, недифференцированные и тонкие перья. Хвостовое оперение — жёсткое. Почти все виды пингвинов имеют на спине серовато-голубой, переходящий в чёрный оттенок цвет, а брюхо белое. Такая окраска является маскировочной для многих морских животных.
Оперение детёнышей чаще серое или коричневое, однако у некоторых видов бока и живот имеют белый цвет.
Как правило, после высиживания яиц и выращивания птенцов у пингвинов начинается смена оперения. Во время линьки они сбрасывают большое количество перьев одновременно — и на это время, утратив способность плавать, остаются без пищи, пока не отрастут новые перья.
Терморегуляция
В пределах своей среды обитания пингвины подвержены воздействию экстремальных климатических условий и имеют различные анатомические особенности, позволяющие им приспосабливаться к этим факторам. Главный механизм, защищающий от переохлаждения, — толстый (от 2 до 3 см) слой жира, над которым располагаются три слоя водонепроницаемых, коротких, плотно прилегающих друг к другу и равномерно распределённых по всему телу перьев. Воздух в слоях перьев также эффективно защищает от потери тепла при нахождении в воде. У пингвинов имеется хорошо развитая «система теплопередачи» в плавниках и ногах: поступающая в них артериальная кровь отдаёт тепло более холодной венозной крови, оттекающей обратно к телу, таким образом теплопотеря сводится к минимуму.
Органы чувств
Глаза пингвинов прекрасно приспособлены к условиям плавания под водой; роговица у них плоская, вследствие чего на суше птицы немного близоруки. Ещё одним средством приспособления является сократительная способность и растяжимость зрачка, особенно ярко выраженная у императорских пингвинов, ныряющих на большую глубину. Благодаря этой особенности глаза пингвинов очень быстро приспосабливаются к меняющимся условиям освещённости в воде на глубине до 100 м. Анализ пигментного состава позволяет сделать вывод, что пингвины видят в синей части спектра лучше, чем в красной, и, вероятно, воспринимают ультрафиолетовые лучи.
Уши пингвинов, как и у большинства птиц, не имеют чёткой внешней структуры. При нырянии они плотно закрываются особыми перьями, так что вода не проникает внутрь уха. У императорских пингвинов помимо этого край внешнего уха увеличен таким образом, что оно может закрываться, благодаря чему среднее и внутреннее ухо оказываются защищены от повреждений давлением, которые может причинить погружение на большую глубину.
Под водой пингвины почти не издают звуков, а на суше они общаются посредством криков, напоминающих звуки трубы и трещотки. Пока не установлено, используют ли они слух для выслеживания жертвы и обнаружения своих естественных врагов.
Питание
Пингвины питаются рыбой — серебрянкой антарктической (''Pleuragramma antarcticum''), анчоусами (Engraulidae) или сардинами (семейство Сельдевые), а также ракообразными, такими как эуфаузииды, криль, и мелкими головоногими, на которых охотятся, проглатывая прямо под водой. Если разные виды делят между собой одну среду обитания, то их рацион, как правило, различается: так, пингвины Адели и антарктические пингвины предпочитают криль разного размера.
Виды, питающиеся мелкими ракообразными, в большей степени нуждаются в регулярности питания, чем питающиеся рыбой, но на ловлю добычи они тратят гораздо меньше энергии: если последним достаточно одной удачной попытки из десяти, то первые должны поймать до шестнадцати рачков за одно погружение (в пересчёте — приблизительно один рачок каждые шесть секунд), чтобы восполнить затраты энергии свои и своих детёнышей. Количество погружений в течение одной охоты у каждого вида пингвинов различно и зависит от времени года: во время высиживания птенцов антарктические пингвины совершают более 190 погружений, а у императорских пингвинов в течение их длительных переходов это число может достигать 860 или даже больше.
Во время линьки, а у некоторых видов (пингвины Адели, императорские, антарктические и хохлатые) также и в период высиживания птенцов птицы вынуждены полностью отказываться от пищи. Этот период у разных видов имеет разную продолжительность — от одного месяца у пингвинов Адели и хохлатых до трёх с половиной месяцев у самцов императорских пингвинов. Особи теряют до половины массы тела, поскольку организм вынужден брать энергию для обмена веществ из запасов жира, накопленных заранее. Самцы и самки субантарктических, великолепных (желтоглазых), малых и ослиных (очковых) пингвинов сменяют друг друга при высиживании птенцов, благодаря чему им приходится голодать только в период линьки.
Пингвины пьют в основном морскую воду. Избыток соли выделяется через специальные железы, находящиеся над глазами.
В 2015 году в ходе секвенирования императорских пингвинов и пингвинов Адели учёные открыли, что пингвины потеряли три типа рецепторов вкуса: сладкие, горькие и умами более 20 миллионов лет назад .
Передвижение
 
 
 
Средняя скорость, которую пингвины развивают в воде, — 5—10 км/ч, однако на коротких дистанциях возможны и более высокие показатели. Самым быстрым способом передвижения является ''«плавание дельфином»''; при этом птица на короткое время выпрыгивает из воды, подобно дельфину. Причины такого поведения неясны: вероятно, это способствует уменьшению сопротивления течения или предназначено для того, чтобы сбить с толку естественных врагов.
 
 
За день во время кормёжки пингвины могут проплыть около 27 км, на глубине более 3 метров они проводят в среднем около 80 минут в сутки. В нырянии некоторые пингвины бьют рекорды: представители более маленьких видов, таких как папуанский пингвин (''Pygoscelis papua''), могут находиться под водой в течение одной или (реже) более двух минут и нырять на глубину до 20 метров, но императорские пингвины способны задерживаться под водой на 18 минут и нырять на глубину более чем 530 метров.
Хотя способности императорских пингвинов остаются малоизученными, известно, что при погружении пульс животного сокращается до одной пятой от частоты сердцебиения в состоянии покоя; таким образом, потребление кислорода уменьшается, что позволяет увеличить продолжительность нахождения под водой при том же объёме воздуха в лёгких. Остаётся неизвестным механизм регулирования давления и температуры тела при погружении на большую глубину.
При выходе из воды пингвины могут в прыжке преодолеть высоту береговой линии до 1,8 м. На суше пингвины передвигаются, переваливаясь с боку на бок, из-за их относительно коротких ног — такой способ передвижения, как доказали исследования биомехаников, экономит много энергии. На суше пингвины развивают скорость 3—6 км/ч. На льду пингвины также могут быстро передвигаться — съезжают с гор, лёжа на животе. Некоторые виды преодолевают так многие километры между морем и местом, где обосновалась их колония.
 
Ареал
 
Предки пингвинов жили в умеренном климате — когда Антарктида ещё не была скована ледником. Климат на планете менялся. Материки дрейфовали, Антарктида сместилась на Южный полюс и покрылась вечным льдом. Другие животные оттуда ушли или вымерли, а пингвины, приспособившись к холоду, остались. Правда, раньше их было значительно больше — в ходе эволюции вымерло не менее 40 видов, населявших нашу планету более 60 млн лет назад. Как, например, найденный недавно в Перу ''Icadyptes salasi'' ростом до 1,5 м и массой до 120 кг.
Пингвины обитают в открытом море Южного полушария: в прибрежных водах Антарктики, Новой Зеландии, южной части Австралии, в Южной Африке, по всему побережью Южной Америки от Фолклендских островов до Перу, на Галапагосских островах вблизи экватора. Пингвины предпочитают прохладу, поэтому в тропических широтах появляются только с холодными течениями — течением Гумбольдта на западном побережье Южной Америки или Бенгельским течением, возникающим у мыса Доброй Надежды и омывающим западное побережье Южной Африки.
Большинство видов обитает между 60° южной широты; самое большое скопление особей находится в Антарктике и на прилегающих к ней островах.
Самое тёплое место обитания пингвинов — Галапагосские острова, расположенные у экватора.
Размножение
Пингвины гнездятся чаще всего большими колониями, насчитывающими нередко десять тысяч пар или более. В насиживании яиц и выкармливании птенцов принимают участие оба родителя попеременно.
Возраст, в котором пингвины начинают спаривание, зависит от их вида и пола. Так, у малых, великолепных, субантарктических и ослиных пингвинов первое спаривание происходит в возрасте двух лет; самки пингвинов Адели, антарктических, королевских и императорских пингвинов в большинстве случаев начинают спаривание в возрасте трёх лет, в то время как самцы этих видов бывают готовы к спариванию ещё через год. Золотоволосые пингвины готовы к спариванию лишь в возрасте пяти лет.
Приведённые выше данные являются статистическими средними значениями: на практике чем старше пингвины, тем больше времени они проводят в колониях, пока не наступит собственно возраст, в котором они начинают спаривание. Так, королевские пингвины в возрасте 1 года чаще всего вообще не прибывают в колонии; на втором году жизни они находятся там буквально несколько дней. В последующие годы посещения колонии учащаются, а длительность пребывания в ней постепенно увеличивается. Самцы императорских пингвинов зачастую приступают к высиживанию яиц только на восьмом году жизни.
Время года, когда пингвины высиживают яйца, зависит в первую очередь от климатических условий. Живущие севернее галапагосские, малые и ослиные пингвины могут высиживать птенцов в течение всего года, а малым пингвинам в отдельных случаях удаётся сделать даже две кладки в год; почти все виды, обитающие в регионах от субантарктического до антарктического, начинают кладку яиц преимущественно весной или летом. Заметным исключением из этого правила являются императорские пингвины — они делают кладку осенью. Таким образом, птенцы растут как раз во время антарктической зимы при температуре до −40 °C и способы адаптации к низким температурам играют решающую роль в их выживании. Птенцы королевских пингвинов также зимуют в колониях, расположенных севернее. В этот период родители редко дают им корм, таким образом в их первую зиму птенцы значительно теряют в весе. В холодных антарктических районах высиживается одно яйцо, в умеренных и тёплых регионах яиц может быть несколько.
Пингвины не только в воде, но и на суше предпочитают держаться стаей. В особенности кладка яиц, высиживание и выращивание птенцов в больших колониях у многих видов происходят одновременно. Такие колонии могут насчитывать до 5 миллионов животных.
Самцы видов, не ведущих оседлый образ жизни, в период высиживания зачастую приходят в колонию раньше самок и стараются занять небольшую территорию, площадь которой редко превышает один квадратный метр. Таким образом, их социальное поведение ориентировано на создание гнёзд. Исключение составляют только императорские пингвины, не строящие гнёзд и не обладающие ярко выраженным социальным поведением, кроме отношений с партнёром и своим потомством.
Самцы стараются привлечь внимание самок, издавая крики, похожие на звук трубы. Если самцу не удается найти новую партнёршу, то он зачастую спаривается с той же самкой, что и в прошлом году. «Процент разводов» у пингвинов разных видов неодинаков: процент великолепных пингвинов, выбравших на следующий год другого партнёра, составляет около 14 %; они сохраняют верность своему партнёру, 12 % пар поддерживали отношения более 7 лет. Ситуация с пингвинами Адели иная: более 50 % животных этого вида меняют партнёра на следующий год, и не зарегистрированы случаи, когда отношения длились более 6 лет. Известно, что при выборе партнёра важную роль играет успешный выводок прошлого года.
Существует тесная связь между сложностью социального поведения и механизмами выбора партнёра, с одной стороны, и размером колонии — с другой: в больших колониях ритуалы спаривания живущих в тесноте пингвинов Адели, антарктических, субантарктических и хохлатых пингвинов привлекают к себе внимание как визуально, так и акустически; живущие в густой растительности великолепные пингвины и малые пингвины, строящие гнёзда далеко друг от друга, напротив, ведут себя значительно сдержаннее.
Инкубация яиц и жизнеспособность потомства
 
После копуляции, при которой самец вынужден балансировать на спине партнёрши, происходит откладывание яиц. В то время как императорские и королевские пингвины высиживают своё единственное яйцо на своих лапах, самки всех других видов пингвинов в срок от трёх до пяти дней откладывают два яйца в обычное гнездо, которое строят из материалов, широко распространённых в природе, — из травы или мелкой гальки.
Яйца имеют белый или зеленоватый цвет.
Не все яйца пингвины высиживают удачно: особенно у молодых пар птенцы зачастую даже не вылупляются; установлено, что у двухгодовалых родителей вылупившихся птенцов менее 33 %. Успешность высиживания, однако, резко повышается с возрастом и достигает более чем 90 %; только у очень старых пингвинов этот показатель опять падает до 75 % из-за снижения плодовитости.
В большинстве случаев первое яйцо немного больше второго, таким образом первый птенец вылупляется раньше. 
Инкубационный период у разных видов составляет от 1 до 2 месяцев.
Пингвины Адели, императорские, антарктические и хохлатые пингвины в период высиживания птенцов вынуждены полностью отказаться от пищи. После вылупления птенца родители отдают предпочтение старшему и более крупному птенцу, например, он регулярно получает больше пищи, чем тот, что вылупился позднее, в результате чего второй птенец в большинстве случаев вскоре погибает.
Это так называемое сокращение выводка является развившимся в ходе эволюции приспособлением к ограниченным запасам пищи: скорая гибель второго птенца повышает шансы на выживание первого, поскольку нет необходимости делить ограниченные ресурсы на двоих птенцов. В то же время второе яйцо является для родителей своеобразной «страховкой» на случай ранней гибели первого птенца.
В то время как у большинства видов сокращение выводка происходит только при ограниченных запасах пищи, а хохлатые толстоклювые пингвины (''E. pachyrhynchus'') практически всегда выращивают обоих птенцов, для хохлатых пингвинов сокращение выводка является нормой. Примечательно, что второе яйцо этих пингвинов больше первого (процентное соотношение составляет 20 к 70), и именно из второго яйца вылупляется первый птенец.
 
Выращивание птенцов
 ]]
Выращивание птенцов разделяется на две фазы.
1. В первые две-три недели (в некоторых случаях шесть недель) у императорских пингвинов птенцы находятся под постоянным наблюдением одного из родителей, в то время как другой уходит на поиски пищи.
2. Когда птенцы подрастают, их отдают в «детский сад» — группы молодняка, и тогда уже оба родителя добывают корм одновременно. В зависимости от вида такие группы, также называемые яслями, могут состоять из нескольких животных из соседних гнёзд, как это происходит у антарктических или ослиных пингвинов, или же из нескольких тысяч особей, как у пингвинов Адели, субантарктических или императорских пингвинов.
Время вскармливания у разных видов разное: ''субантарктические пингвины'' кормят своё потомство ежедневно, ''пингвины Адели'' или ''антарктические пингвины'' — каждые два дня, ''императорские пингвины'' зачастую лишь раз в четыре дня или ещё реже. Однако птенцы последних за один раз получают больше корма.
Кормом птенцам служит полупереваренные и отрыгнутые родителями рыба и ракообразные.
Количество пищи в большинстве случаев соответствует стадии развития птенцов, однако по отношению к массе тела оно всегда обильное: даже птенцы маленьких видов пингвинов за один приём получают 500 г пищи; ''императорские пингвины'' дают своему потомству до одного килограмма рыбы за один раз. Птенцы ''королевских пингвинов'' через 12 месяцев могут быть даже тяжелее своих родителей.
Детёныши находят убежище от холода в нижних складках родительского живота.
 
Пингвины-родители видов, не проживающих в колониях постоянно, вскоре после линьки (хохлатые пингвины, к примеру, в течение недели) покидают колонию. В большинстве случаев родительская забота на этом заканчивается — случаи кормления птенцов в море неизвестны, кроме того, это вряд ли осуществимо. Птенцы субантарктических пингвинов, круглый год живущих вблизи колонии, возвращаются к родителям ещё на две или три недели и получают дополнительное питание; но после этого и они оказываются предоставленными самим себе.
Продолжительность жизни
'''Шансы пингвинов на выживание''' в течение первых 12 месяцев довольно низкие. Например, среди ''пингвинов Адели'' по истечении первого года в живых остаётся приблизительно только половина всех птенцов. Решающим фактором, от которого в значительной степени зависят шансы на выживание, являются запасы жира, накопленного во время проживания в колонии, которые в свою очередь зависят от кормления, то есть от успехов родителей на охоте.
Шансы на выживание взрослых особей намного выше: у маленьких ''пингвинов Адели'' они составляют от 70 до 80 %, у ''больших императорских пингвинов'' даже более 90 %. '''Продолжительность жизни''' пингвинов составляет более 25 лет.
Естественные враги
 
Поскольку пингвины гнездятся в основном на изолированных территориях, взрослые особи на суше практически не имеют естественных врагов; однако завезённые человеком млекопитающие, такие как собаки и кошки, представляют собой серьёзную опасность.
Для '''самообороны''' пингвины используют клюв и плавники, являющиеся эффективным оружием. Но птенцы, оставшиеся без присмотра родителей, становятся лёгкой добычей для бурого поморника (''Catharacta antarctica''). Некоторые виды чаек используют любую возможность, чтобы украсть яйца пингвинов.
Морские леопарды (''Hydrurga leptonyx''), южные морские котики (''Arctocephalus''), австралийские (''Neophoca cinerea'') и новозеландские морские львы (''Phocarctos hookeri''), а также косатки (''Orcinus orca'') и акулы (''Selachii'') охотятся на пингвинов в море, в особенности вышеназванные виды тюленей часто патрулируют мелководье вблизи колоний, где пингвины не могут использовать своё преимущество — высокую манёвренность. По оценкам учёных, в год таким образом погибает около 5 % всех пингвинов Адели.
Вероятно, в этом кроется причина необъяснимого на первый взгляд ''страха птиц перед водой'', к которой они так прекрасно приспособлены. Перед тем как войти в воду, пингвины приближаются к берегу небольшими группами и как будто медлят, поскольку, очевидно, никто не хочет войти в море первым (''эффект пингвина''); зачастую эта процедура длится до получаса. Как только один из пингвинов наберётся храбрости и наконец прыгнет в воду, остальные следуют за ним.
Охранный статус
 Три вида — хохлатый пингвин (''Eudyptes sclateri''), великолепный пингвин (''Megadyptes antipodes'') и галапагосский пингвин (''Spheniscus mendiculus'') — в начале XXI века были признаны находящимися на грани вымирания, ещё семь видов находятся в опасности. В прошлом разрушались целые колонии пингвинов: люди собирали яйца, употреблявшиеся в пищу, и убивали взрослых особей, чтобы растопить подкожный жир и добыть из него масло; сегодня пингвинов подстерегают и другие опасности. Среди них — потеря среды обитания, как в случае с ''великолепными пингвинами'', численность которых находится под угрозой из-за расширения объёмов землепользования и вторжения человека в систему дюн Новой Зеландии. Также представляют опасность одичавшие млекопитающие, например, в случае с галапагосскими пингвинами, чьи колонии, находящиеся на двух островах, были уничтожены одичавшими собаками. Помимо этого большую роль играет и изменение климата: популяции галапагосских пингвинов в 1980-е и 1990-е годы уменьшились из-за сокращения численности рыбы, причиной чего в свою очередь послужил феномен Эль-Ниньо, связанный с изменением климата.
Скалистые пингвины (''Eudyptes chrysochome''), магеллановы пингвины (''Spheniscus magellanicus'') или пингвины Гумбольдта (''Spheniscus humboldti''), охотясь на анчоусов и сардин в субантарктических водах, затрагивают интересы коммерческой рыбной ловли, частично специализирующейся на тех же видах. В то время как рыболовецкие организации предъявляют иски о потерях дохода , многие пингвины лишаются своей основной пищи. Однако предпринимаются меры по урегулированию этого конфликта с соблюдением интересов рыбаков.
Ослиные и магеллановы пингвины, чьи колонии находятся на мысе Доброй Надежды в Южной Африке или в Магеллановом проливе в Южной Америке, испытывают на себе негативное воздействие загрязнения воды нефтепродуктами, обусловленное пролегающими там судоходными путями, в частности маршрутами танкеров. Пингвинов, испачканных нефтью, можно поймать, очистить и снова выпустить, однако этот процесс отнимает много времени и средств.
С другой стороны, интенсивная охота на усатых китов (''Mysticeti'') и вызванное ею увеличение криля привело к значительному росту популяций антарктических и королевских пингвинов; положение большинства антарктических видов в силу обособленности их среды обитания считается стабильным.
Классификация
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
Международный союз орнитологов включает в семейство 6 родов и 18 видов :
* Род 
** 
** 
* Род 
** 
** 
** 
* Род 
** 
* Род 
** 
** 
** 
** 
* Род 
** 
* Род 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
Ранг белокрылого пингвина понижен до подвида . Известны также ископаемые остатки † .
Рост отдельных видов
Самым большим из современных представителей является императорский пингвин (рост '''110—120 см''', масса до '''46 кг'''), самые мелкие — представители вида ''Eudyptula minor'' — малый пингвин (рост '''30—45 см''', масса '''1—2,5 кг'''). Такие существенные различия объясняются правилом Бергмана, для которого пингвины являются частым примером. Правило Бергмана гласит, что животные, обитающие в холодных регионах, имеют бо́льшие размеры тела, поскольку это способствует более рациональному соотношению объёма и поверхности тела животного и тем самым — уменьшению теплопотери.
Происхождение
 
Анализ генома 48 видов птиц в 2014 году показал, что сестринской группой для пингвинов является отряд Буревестникообразные (''Procellariiformes''), представленный геномом вида , с которым разошлись около 60 млн лет назад . Примечательно, что в период 60—50 млн лет назад произошёл палеоцен-эоценовый термический максимум .
Открытие семейства и его значение
 около полярной станции]]
Знакомство пингвина и человека состоялось, очевидно, в Австралии: во время археологических раскопок на стоянках древних людей были найдены кости, свидетельствующие о том, что пингвины в доисторические времена входили в рацион австралийских аборигенов.
В Европе пингвины стали известны только в конце XV — начале XVI века благодаря путешествиям португальских мореплавателей Васко да Гамы и Фердинанда Магеллана . Первое известное упоминание об этих птицах содержится в дневнике Васко да Гамы в записи от 25 ноября 1497 года, когда мореплаватель находился в районе современного города Мосселбай на побережье Южной Африки. Там он увидел пингвинов, известных сегодня как ослиный (Spheniscus demersus). Ослиный пингвин является первым из видов, получившим научное описание, от него образовано латинское название семейства и отряда — оно используется шведским систематиком Карлом Линнеем в его труде «Система природы» (''Systema Naturae'') в 1758 году. Магелланова пингвина (Spheniscus magellanicus) встретили у юго-восточного побережья Южной Америки участники экспедиции Магеллана в 1520 году. Почти все остальные виды были открыты только в конце XVIII века и в XIX веке, когда были исследованы территории близ Атлантического, Индийского и Тихого океанов.
 
Пингвины — очень любопытные птицы, и на суше они почти бесстрашны. В отличие от приручённых животных, которые перестали бояться человека только благодаря частым контактам с ним, большинство пингвинов от природы не испытывают страха перед людьми. По мнению многих побывавших в Антарктиде, птицы принимали их за пингвинов, хоть и немного странных, хотя нет возможности дать этому факту научное подтверждение.
Пингвины в зоопарках
В Центральной Европе и России пингвинов можно встретить только в зоопарках, некоторые из этих учреждений организовывают так называемые «марши пингвинов» — птиц выпускают из вольеров, и они под наблюдением смотрителя совершают небольшую прогулку вокруг вольера. Марши пингвинов практикуют зоопарки Мюнстера, Мюнхена, Эдинбурга и др. 
Содержащиеся в неволе пингвины часто болеют грибковой инфекцией дыхательных путей, поэтому, чтобы оградить от болезней, рекомендуется содержать птиц за стеклянными стенами, особенно в тёплое время.
Пингвины в искусстве, спорте и технике
 ]]
 
* Символ пингвина в Юникоде — 🐧.
* Мультфильм «Чилли Вилли» (1953).
* Анатоль Франс, сатирический роман «Остров пингвинов» («L’Île des Pingouins», 1908).
* Иван Бунин, рассказ «Пингвины» (1929).
* Мультфильм «Пингвины» (СССР, 1968) .
* Трёхсерийный мультфильм «Приключения пингвинёнка Лоло» (СССР, Япония, 1986—1987).
* Книга Л. Семёнова-Спасского «Пингвинёнок Пиня».
* В НХЛ есть хоккейный клуб «Питтсбург Пингвинз», а в АХЛ — его фарм-клуб Уилкс-Барре/Скрэнтон Пингвинз.
* Пингвин Tux — символ Linux.
* Пингвин Пин — герой мультсериала «Смешарики».
* Пингвинёнок — герой мультсериала «Маша и Медведь».
* Анимационный сериал «Пингвинёнок Пороро» (Корея).
* Освальд Кобблпот, один из врагов Бэтмена, носит прозвище Пингвин, так как он, во-первых, внешне похож на пингвина, а во-вторых, долгое время прожил в канализации среди пингвинов.
* В серии мультфильмов «История игрушек» фигурирует игрушечный пингвин Хрипун.
* В 1995 году вышел полнометражный мультфильм Дона Блута «Хрусталик и пингвин».
* В 2005 году свет увидел фильм про Королевских пингвинов — La Marche de l’empereur.
* Четыре пингвина являются комедийными персонажами полнометражного мультфильма «Мадагаскар» (2005) и двух его сиквелов (2008, 2012). Впоследствии об отряде пингвинов был также снят анимационный сериал «Пингвины из Мадагаскара» (2008—2015) и полнометражный мультфильм «Пингвины Мадагаскара» (2014).
* В 2006 году была выпущена мультипликационная музыкальная мелодрама известного австралийского режиссёра Джорджа Миллера «Делай ноги» ( ), а в 2011 году — её сиквел «Делай ноги 2».
* В 2007 году был снят полнометражный мультфильм про пингвинов «Лови волну!» («Surf’s up»). Режиссёры Эш Брэннон, Крис Бак.
* В 2011 году выпущен фильм «Пингвины мистера Поппера» с Джимом Керри.
* Рассказы Геннадия Снегирёва «Про пингвинов» и др.
* Король Дидиди из серии игр Kirby.
Пингвины в геральдике
В качестве символики на территории Антарктики изображение пингвинов уступает лишь изображению Южного Креста. Золотоволосый пингвин изображён на гербе и флаге британской заморской территории Южная Георгия и Южные Сандвичевы острова. На символике (флаг и герб) британских территориальных претензий также изображён пингвин (похожий на императорского). На гербе аргентинских территориальных претензий изображены четыре пингвина. На гербе Французских Южных и Антарктических территорий изображена голова пингвина, увенчанная короной (хотя Франция — республика).
 
File:Armoiries des Terres australes et antarctiques françaises.svg|Герб французских Южных и Антарктических территорий
File:Coat_of_arms_of_the_British_Antarctic_Territory.svg|Герб Британской Антарктической территории
File:Escudo_de_la_Provincia_de_Tierra_del_Fuego.svg|Герб Аргентинской Антарктики
File:Coat of arms of South Georgia and the South Sandwich Islands.svg|Герб Южной Георгии и Южных Сандвичевых островов
 
См. также
* Зобное молоко
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Penguin.su Подборка статей и фотографий о пингвинах, интересные факты.
* Портал где живут пингвины Всё о пингвинах и даже больше. Новости, информация, фото, открытки, игры и пр.
* Историю Антарктиды изучат по останкам пингвинов .
* Video .
* Филогения отряда Sphenisciformes на сайте Джона Бойда
* Редкие кадры в Антарктиде, как императорские пингвины согревают своих пингвинят .

'''Филипп Жиль''' ( , полное имя ''Филипп Эмиль Франсуа Жиль''; ,  — , ) — французский публицист и драматург.
В молодости занимался скульптурой. В 1861 году стал секретарём «Театр Лирик». Писал в газетах и журналах ''Le Petit Journal'', ''L’Écho de Paris'', «Ле Солей», ''L’Histoire'', с 1869 года писал в «Фигаро», где под псевдонимом «Железная маска» (''Le Masque de fer'') вёл театральную хронику. Активно выступал как литературный критик со статьями о новых книгах Виктора Гюго, Анатоля Франса, Пьера Лоти, Эрнеста Ренана и других видных французских писателей (собраны в пять сборников под общим названием «Литературная борьба» ( ; 1889—1893). В 1899 году был избран членом Академии изящных искусств . 
Жиль наиболее известен как либреттист двух знаменитых опер: «Лакме» Лео Делиба (1883, в соавторстве с Эдмоном Гондине) и «Манон» Жюля Массне (1884, в соавторстве с Анри Мельяком). 
На либретто Жиля написаны также несколько других опер Делиба, в том числе «Жан де Нивель» (1880) и оставшаяся незавершённой «Кассия» (1893), ряд оперетт Жака Оффенбаха — «Вечерний ветер» ( ; 1857), «Жанна плачет, Жан смеётся» ( ; 1864), «Пастушки» ( ; 1865), «Доктор Окс» ( ; 1877) и другие, — оперетта Робера Планкета «Рип Ван Винкль» (1884) и т. д.
Жиль также выступил соавтором Эжена Лабиша в водевиле «30 миллионов Гладиатора» ( ; 1875) и Анри Мельяка в комедии «Муж для Бабетты» ( ; 1881), выпустил книгу стихотворений «Гербарий» ( ; 1887), позволившую критику Полю Жинисти заметить, что, вопреки названию, «у поэтических цветов этого очаровательного сборника свежий цвет и живые краски только что собранного урожая» .
Личная жизнь
Был женат на дочери композитора Виктора Массе .
Примечания
 
Литература
* ''«Ma camarade»'': pièce en cinq actes par Henry Meilhac & Philippe Gille ''( )''
*

'''Гильбе́рт Порретанский, Жильбе́рт из Пуатье́''' ( , ; /1090, Пуатье — , Пуатье) — французский философ (схоласт) и богослов. Епископ Пуатье (1142—1154).
Жизнь
Учился в Пуатье, в Париже — у Гильома де Шампо, в Шартре — у Бернара, в Лаоне — у Ансельма и его брата Рауля. Преподавал в Шартре и Париже. Будучи сторонником умеренного реализма, на Санском соборе (1140) критиковал концептуализм Абеляра в качестве официального обвинителя. Позднее, уже в сане епископа Пуатье, выступил с толкованием догмата о Троице, чем навлёк на себя обвинение в ереси. Его противники, к числу которых принадлежал и влиятельный св. Бернар Клервоский, приписывали ему введение четвёртого Лица Троицы (утверждение Четверицы). Гильберт, однако, сумел доказать ошибочность обвинений, не был осужден и сохранил звание епископа до самой смерти.
Последователями Гильберта были ''порретане'' (''порретанцы'', ) — группа схоластиков-реалистов.
Сочинения
* Подлинные
** Комментарии к «Малым теологическим трактатам» ( ) Боэция.
*** Комментарий к «О Троице» ( )
*** Комментарий к «О субстанциях» ( )
*** Комментарий к «О седьмицах благ»
*** Комментарий к «Против Евтихия и Нестория»
* Подложное
** книга «О шести началах» ( ) или «Книга шести начал» ( ). В ней подробно разбираются последние шесть категорий из аристотелевского списка, и т.о. она дополняет «Категории».
Учение
 
Гильберт различал субстанцию и субсистенцию, «то, что есть» ( ) и «то, благодаря чему оно есть» («то, в силу чего оно есть», ), порожденную вещь и её природу. Так например, единичный человек есть человек благодаря своей единичной человечности (видовая субсистенция), животное благодаря своей единичной животности (родовая субсистенция), белое благодаря своей единичной белизне (акцидентальная субсистенция). Все субсистенции индивида составляют его индивидуальное свойство, благодаря которому он и является индивидом.
Перенос любого имени или системы именования с природной вещи на природу, и тем более, с вещей на Бога пропорциональных поправок (пропорциональный перенос — ).
Итак, каждое из Лиц Троицы есть Лицо благодаря своему персональному свойству, и Бог есть Бог благодаря своей сущности (божественности), но Лицо и есть само свойство, а Бог и есть сама божественность. Т.о. обвинения, выдвигавшиеся в адрес Гильберта, действительно были несостоятельны.
Литература
* 
Ссылки
 
* Тексты Гильберта
** На русском языке
*** Комментарий к трактату Боэция «Против Евтихия и Нестория». Глава 1. О природе // Антология средневековой мысли 
** На латыни
*** Комментарий к трактату Боэция «О седьмице благ»
*** Неподлинная «Книга шести начал»
* Тексты о Гильберте на русском языке
** Статья С. С. Неретиной О Гильберте в Антологии средневековой мысли 
** Глава 2. «Гильберт Порретанский: искусство именования» из книги С. С. Неретиной Тропы и концепты

'''Жербе́рт де Монтре́йль, Жербер Монтрейский''' ( ) — французский поэт (трувер) первой половины XIII века, происходил, вероятно, из парижского пригорода Монтрёй.
Автор знаменитого «Романа о Фиалке» (''«Roman de la Violette»'', известного и под заголовком ''«Gérard de Nevers»'' — «Жерар из Невера»), описывающего судьбу прекрасной Орианты, оклеветанной перед женихом. По увлекательному изложению и верности в изображении нравов это сочинение считается одним из лучших поэтических произведений средних веков и вызвало многочисленные переделки и подражания («Цимбелин» Шекспира, опера Вебера «Эврианта»). Оригинал издан Fr. Michel (Париж, 1834).
Жербер также известен как поэт, дописавший роман о Персевале Кретьена де Труа до конца. Объём написанного Жербером текста — 17000 стихов (для сравнения, другой редактор «Персеваля» Манессье дописал 10000 стихов), в том числе, редакция Жербера содержит эпизод о Тристане, отсутствующий в других редакциях романа.
Литература
* Михайлов А. Д. Французский рыцарский роман. М., 1976, с. 134—141, 207—208.
*

'''Беренис Эббот''' ( ; 17 июля 1898 — 9 декабря 1991) — американский фотограф, получившая известность прежде всего благодаря фотографиям Нью-Йорка 1930-х годов. Эббот принято считать первой женщиной-фотографом, сумевшей добиться широкой известности в этой традиционно мужской профессии .
Биография
Беренис Эббот родилась в городе (штат Огайо). В раннем возрасте проявился независимый характер Эббот, в бунтарском порыве она сменила имя с Бернис на Беренис. В детстве она пережила развод родителей, осталась жить с матерью, а братья переехали к отцу, больше они не общались. Возможно, что из-за несчастливого брака родителей Беренис так и не вышла замуж и считала, что брак — это конец для женщины стремящейся работать . После окончания школы она училась в Университете штата Огайо на факультете журналистики.
В 20 лет Эббот переехала в Нью-Йорк, поселилась в богемном квартале Гринвич-Виллидж, где занималась живописью и скульптурой, подрабатывала официанткой и актрисой на маленьких ролях, а также познакомилась с Марселем Дюшаном и Маном Рэем. В 1921 году Эббот отправилась в Париж, где прожила до 1929 года. Она начинала карьеру как ассистент Мана Рэя. До этого Эббот ничего не знала о работе фотографа, но вскоре нашла, что фотография ей гораздо интереснее скульптуры. Проработав три года у Рэя, Эббот завела собственную мастерскую и выработала правила для дальнейшей работы: она не искала клиентов, не использовала рекламу и никогда не снимала бесплатно. Эббот стала почти официальным портретистом интеллектуалов, у неё фотографировались знаменитости — Джойс, Кокто, Андре Жид. Вскоре она познакомилась с Эженом Атже, а после его смерти способствовала популяризации его работ, проводила выставки и управляла до 1968 года его архивом.
В 1929 году Эббот вернулась в США. Она стала самостоятельно снимать Нью-Йорк, подражая своему наставнику Эжену Атже, который никогда не снимал по заказу. В 1930-е годы она получила широкую известность благодаря своим фотографиям Нью-Йорка. Выставка, которую Эббот подготовила в Музее Нью-Йорка в 1934 году, помогла ей найти серьёзных покровителей (проект начала финансировать Федеральная программа поддержки искусства) и соавтора — художественного критика Элизабет Маккосланд, которая стала близким другом Эббот.
В 1940-е и 1950-е годы Эббот продолжала работать, но уже вдали от внимания широкой публики. Её основной работой стала съёмка физических и химических процессов. Для более глубокого понимания проходящего она посещала курсы химии. Однако Эббот столкнулась с весьма скептическим отношениям к её работам со стороны научного сообщества, сама она считала, что стала жертвой сексизма. Тем не менее, в 1958 году Эббот была включена в комиссию Массачусетского технологического института, созданную для улучшения школьной программы образования .
В последние годы жизни Эббот фотографировала сельские ландшафты от Флориды до Мэна. Во время этого проекта она присмотрела себе тихий домик в штате Мэн, где и прожила до конца своих дней. В 1970-е годы в связи с ростом популярности искусства фотографии её дом стал местом паломничества для поклонников, начинающих фотографов и журналистов .
Эббот много снимала, преподавала фотографию, писала книги, изобретала фотографическое оборудование и технику. Одной из первых ей удалось на равных соревноваться с мужчинами в получении заказов. Ей посвящено множество книг и выставок. Пожалуй, самым известным стал её проект «Меняющийся Нью-Йорк» — выставка в Музее города Нью-Йорка в 1937 году.
Альбомы
* «Меняющийся Нью-Йорк» (Changing New York) — 1939, в 1973 году переиздан под названием «Нью-Йорк тридцатых годов» (New York in the 30’s);
* «Гринвич-Виллидж сегодня и вчера» (Greenwich Village: Today and Yesterday) — 1949;
* «Фотографии» (Photographs) — 1970;
* «Мир Атже» (The World of Atget) — 1964, 1979.
Примечания
 
Ссылки
 
* Работы в музеях мира
* Переселение душ при помощи камеры
* Нью-Йорк не сразу строился
* Энциклопедия ГЛБТ

'''Лаг''' (  — ''отставание, запаздывание'') — может означать:
* Лаг, лага (строит.) — брусок, предназначенный для настила на него напольной доски или кровельного листа.
* Лаг (экономика) — экономический показатель, характеризующий временной интервал между двумя взаимосвязанными экономическими явлениями, одно из которых является причиной, а второе — следствием .
* Лаг — борт судна («стать лагом к волне», «швартоваться лагом», «палить лагом» — стрелять всеми орудиями борта).
* Лаг — ряд или слой бочек.
* Лаг (инновационный процесс) — время от появления новой идеи до её воплощения в жизнь, когда она начинает приносить доход.
* Лаг — созвездие.
* Лаг (в электронике и компьютерной технике)-запаздывание обработки сигнала.
В технике
* Лаг — прибор, предназначенный для измерения скорости судна и пройдённого им расстояния.
* Лаг (фото) — задержка между нажатием на спусковую кнопку фотоаппарата и фактическим открытием затвора.
* Лаг — задержка между действиями пользователя и откликом приложения, будь то игры, приложения реального времени или интернет-сервиса.
Персоналии
* Лаг ( ) — греческий аристократ из Эордеи, отец Птолемея I.
* Лаг — сын первого царя эллинистического Египта Птолемея I Сотера.
Аббревиатура, сокращение
* Лаг — часть составных слов, в которых она означает слово «лагерь». См. .
* ЛАГ — Лаборатория генетики (обр. и наука)
* ЛАГ — Латиноамериканская ассоциация государств (орг.)
* ЛАГ — Лёгочная артериальная гипертензия (мед.)
* ЛАГ — Лига арабских государств
* ЛАГ — Лига арендаторов госимущества
* ЛАГ — Лос-Анджелес Гэлакси
* ЛАГ — Львовская академическая гимназия
См. также
 
 
* Распределённый лаг
Примечания

'''Габриэ́ль Жильбе́р''' ( ; около 1610 — около 1675—1680) — французский поэт.
Был секретарём герцогини Роган, затем резидентом шведской королевы Кристины при французском дворе. Известны его переводы 50 псалмов, дидактических стихотворений «L’art de plaire» (по Овидиевому, «Ars amatoria») и 15 пьес, имеющих в настоящее время только исторический интерес, хотя его трагедии, особенно «Ипполит» (1646) и «Родогуна» (1644), содержат много удачных мест. Слава Корнеля и Расина совершенно затмила имя Жильбера. «Телефонт» написан Жильбером при сотрудничестве с Ришельё.
Творчество Жильбера
* ''Marguerite de France'' (1641)
* ''Téléphonte'' (1642)
* ''Rodogune'' (1646)
* ''Sémiramis'' (1647)
* ''Hypolite, ou Le garçon insensible'' (1648)
* ''Panégyrique des dames, dédié à Mademoiselle'' (1650)
* ''L'Art de plaire'' (1656)
* ''Les Amours de Diane et d'Endimion'' (1657)
* ''Chresphonte, ou le Retour des Héraclides dans le Péloponèse'' (1659)
* ''Ode à son Eminence'' (1659)
* ''Arie et Petus, ou les Amours de Néron'' (1660)
* ''Les Poésies diverses de M. Gilbert'' (1661)
* ''Les Amours d'Ovide pastorale héroïque'' (1663)
* ''Les Amours d'Angélique et de Médor'' (1664)
* ''Les Intrigues amoureuses'' (1667)
* ''Les Peines et les Plaisirs de l'amour'' (1672)
* ''Les Psaumes en vers français'' (1680)
Примечания
 
Литература
*

'''Жильбе́р''' ( ) — французские фамилия и имя.
Имя
* Жильбер — герцог Бургундии.
* Жильбер де Бурбон-Монпансье — французский дворянин, вице-король Неаполитанского королевства (1495—1496).
* Жильбер де Ланнуа — фламандский рыцарь, советник и камергер Жана Бесстрашного, дипломат, путешественник.
* Жильбер Лафайет (1757—1834) — французский и американский политический деятель.
Фамилия
* Жильбер, Виктор Габриэль (1847—1933) — французский художник.
* Жильбер, Габриель — французский поэт XVII века.
* Жильбер, Доротея (род. 1983) — французская балерина.
* Жильбер, Жан (1879—1942) — псевдоним немецкого композитора оперетт Макса Винтерфельда.
* Жильбер, Жиль (1949—2023) — канадский хоккеист, вратарь.
* Жильбер, Кеннет (1931—2020) — канадский клавесинист, органист, музыковед и педагог.
* Жильбер, Николя-Жозеф-Лоран (1751—1780) — французский поэт.
* Жильбер, Род (1941—2021) — канадский хоккеист.
* Жильбер, Филипп (род. 1982) — бельгийский велогонщик.
* Жильбер, Эдуард-Жан (1888—1954) — французский ботаник и миколог.
* Жильбер, Эмиль Жак (1793—1874) — французский архитектор.
* Жильбер-Есперсен, Хольгер (1890—1975) — датский флейтист.
* Жильбер-Леконт, Роже (1907—1943) — французский поэт-авангардист и писатель.
* Жильбер — оперативный псевдоним советского разведчика Леопольда Треппера.
См. также
* Гильбер
* Жибер

Список всех геологических научных институтов работающих в России.
Российская академия наук (РАН)
;Москва
* Институт геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии РАН (ИГЕМ) 
* Институт геохимии и аналитической химии им. В. И. Вернадского 
* Геологический институт РАН (ГИН) 
* Государственный геологический музей имени В. И. Вернадского РАН (ГГМ РАН)
* Минералогический музей имени А. Е. Ферсмана РАН
;Санкт-Петербург
* Институт геологии и геохронологии докембрия РАН (ИГГД) 
УрО РАН
;Екатеринбург
* Институт геологии и геохимии им. академика А. Н. Заварицкого УРО РАН 
* Институт горного дела УРО РАН 
;Миасс
* Институт минералогии УрО РАН 
;Сыктывкар
* Институт геологии Коми НЦ УрО РАН 
СО РАН
;Новосибирск
* Институт геологии и минералогии им. В. С. Соболева СО РАН 
* Институт нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука СО РАН 
* Институт горного дела СО РАН 
;Иркутск
* Институт земной коры 
* Институт геохимии им. А. П. Виноградова СО РАН 
;Улан-Удэ
* Геологический институт СО РАН 
;Якутск
* Институт геологии алмаза и благородных металлов СО РАН 
ДВО РАН
;Владивосток
* Дальневосточный геологический институт 
;Петропавловск-Камчатский
* Институт вулканологии и сейсмологии ДВО РАН 
Карельский научный центр РАН
;Петрозаводск
* Институт геологии Карельского НЦ РАН 
Кольский научный центр РАН
;Апатиты и Мурманск
* Геологический институт КНЦ РАН 
* Горный институт КНЦ РАН
* Полярный геофизический институт
Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации
Всероссийский статус организаций МПРиЭ РФ
;Москва
* ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт минерального сырья им. Н. М. Федоровского» (ВИМС) 
;Санкт-Петербург
* ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский геологический институт им. А. П. Карпинского» (ВСЕГЕИ) 
* ФГУП "Всероссийский научно-исследовательский институт геологии и минеральных ресурсов Мирового океана имени академика И.С.Грамберга" (ВНИИОкеангеология им. И.С.Грамберга)
;Новосибирск
* ФГУП «Сибирский НИИ геологии, геофизики и минерального сырья» (СНИИГГиМС) 
См. также
* w:ru:Геологический институт
* w:ru:Институт геологических наук
* w:ru:Институт геологии
 
[Категория:Проект:Геология:Списки|*]]

'''Числа-близнецы''' (''парные простые числа'') — пары простых чисел, отличающихся на 2.
Общая информация
Все пары чисел-близнецов, кроме (3 и 5), имеют вид 6n\pm 1, так как числа с другими вычетами по модулю 6 делятся на 2 или на 3. Если учитывать также делимость на 5, то окажется, что все пары близнецов, кроме первых двух, имеют вид 30n\pm1 , 30n+12\pm1 либо 30n+18\pm1 .
Для любого целого m \geqslant 2 пара (m, m + 2) является парой чисел-близнецов тогда и только тогда, если 4[(m-1)! + 1] + m делится на m(m + 2) (следствие теоремы Вильсона).
Первые числа-близнецы это:
: (3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19), (29, 31), (41, 43), (59, 61), (71, 73), (101, 103), (107, 109), (137, 139), (149, 151), (179, 181), (191, 193), (197, 199), (227, 229), (239, 241), (269, 271), (281, 283), (311, 313), (347, 349), (419, 421), (431, 433), (461, 463), (521, 523), (569, 571), (599, 601), (617, 619), (641, 643), (659, 661), (809, 811), (821, 823), (827, 829), (857, 859), (881, 883) 
Наибольшими известными простыми-близнецами являются числа 2996863034895 \cdot 2^{1290000}\pm 1 . Они были найдены в сентябре 2016 года в рамках проекта добровольных вычислений PrimeGrid .
Предполагается, что таких пар бесконечно много, но это не доказано. По , количество \pi_2(x) пар простых-близнецов, не превосходящих x , асимптотически приближается к
: \pi_2(x) \sim 2 C_2 \int\limits_2^x \frac{dt}{(\ln t)^2}, 
где C_2  — константа простых-близнецов:
: C_2 = \prod_{p\ge 3} \left(1-\frac{1}{(p-1)^2}\right) \approx 0.6601618158468695739278121100145\ldots 
История
Гипотеза о существовании бесконечного числа чисел-близнецов была открытой в течение многих лет. В 1849 году де Полиньяк выдвинул более общую гипотезу (гипотеза Полиньяка): для любого натурального k существует бесконечное число таких пар простых чисел p и p', что p-p' = 2k .
17 апреля 2013 года Итан Чжан сообщил о доказательстве того, что существует бесконечно много пар простых чисел, которые отличаются не более чем на 70 миллионов. Работа была принята в Анналы математики в мае 2013 года. 30 мая 2013 года австралийский математик Скотт Моррисон сообщил о снижении оценки до . Буквально через несколько дней австралийский математик, лауреат Филдсовской медали Теренс Тао доказал, что граница может быть уменьшена на порядок — до . Впоследствии он предложил проекту Polymath совместными усилиями оптимизировать границу.
В ноябре 2013 года 27-летний британский математик Джеймс Мейнард применил алгоритм, разработанный в 2005 году Дэниелем Голдстоном, Яношом Пинтцем и Семом Йилдиримом, под названием GPY (аббревиатура по первым буквам фамилий), и доказал, что существует бесконечно много соседних простых чисел, лежащих на расстоянии не более 600 друг от друга. В день выхода препринта работы Джеймса Мейнарда Теренс Тао опубликовал в личном блоге пост с предложением запустить новый проект, polymath8b, и уже через неделю оценка была снижена до 576, а 6 января 2014 — до 270. Наилучший научно доказанный результат был достигнут в апреле 2014 года Пэйсом Нильсеном из университета Брайгама Янга в Юте — 246 .
В предположении справедливости гипотезы Эллиота — Халберстама и её обобщения оценка может быть снижена до 12 и 6 соответственно .
Теорема Бруна
 
Леонард Эйлер доказал (1737), что ряд чисел, обратных простым, расходится :
: {1 \over 2} + {1 \over 3} + {1 \over 5} + {1 \over 7} + {1 \over 11} + \dots = \infty, 
что, в частности, означало, что простых чисел бесконечно много. 
Норвежский математик Вигго Брун доказал (1919), что \pi_2(x) \ll \frac{x}{(\ln x)^2}, и ряд обратных величин для пар близнецов сходится:
: B_2=\left(\frac{1}{3}+\frac{1}{5}\right)+\left(\frac{1}{5}+\frac{1}{7}\right)
+\left(\frac{1}{11}+\frac{1}{13}\right)+\left(\frac{1}{17}+\frac{1}{19}\right)+\ldots\approx 1.902160583104. 
Это означает, что если простых близнецов и бесконечно много, то они всё же расположены в натуральном ряду довольно редко. Впоследствии была доказана сходимость аналогичного ряда для обобщённых простых близнецов.
Значение B_2 \approx 1.902160583104 называется константой Бруна для простых-близнецов.
Списки
 
Самые большие известные простые близнецы по состоянию на 2022 год :
 
Простые числа-триплеты
Это тройка различных простых чисел, разность между наибольшим и наименьшим из которых минимальна. Наименьшими простыми числами, отвечающими заданному условию, являются — (2, 3, 5) и (3, 5, 7). Однако далее во всех остальных тройках разность между наибольшим и наименьших членом равна шести и не может быть меньше.
То есть, если обобщить, '''триплетом''' называется тройка простых чисел (2, 3, 5), (3, 5, 7), (p, p+2, p+6) или (p, p+4, p+6). 
Первые простые числа-триплеты :
(5, 7, 11), (7, 11, 13), (11, 13, 17), (13, 17, 19), (17, 19, 23), (37, 41, 43), (41, 43, 47), (67, 71, 73), (97, 101, 103), (101, 103, 107), (103, 107, 109), (107, 109, 113), (191, 193, 197), (193, 197, 199), (223, 227, 229), (227, 229, 233), (277, 281, 283), (307, 311, 313), (311, 313, 317), (347, 349, 353), (457, 461, 463), (461, 463, 467), (613, 617, 619), (641, 643, 647), (821, 823, 827), (823, 827, 829), (853, 857, 859), (857, 859, 863), (877, 881, 883), (881, 883, 887)
По состоянию наибольшими известными простыми-триплетами являются числа (p, p+4, p+6) , где p =6521953289619 \times 2^{55555} - 5 (16737 цифр, апрель 2013 года ).
Квадруплеты простых чисел
Четвёрки простых чисел вида (p, p+2, p+6, p+8), или '''сдвоенные близнецы''', или '''квадруплеты''' :
(5, 7, 11, 13), (11, 13, 17, 19), (101, 103, 107, 109), (191, 193, 197, 199), (821, 823, 827, 829), (1481, 1483, 1487, 1489), (1871, 1873, 1877, 1879), (2081, 2083, 2087, 2089), (3251, 3253, 3257, 3259), (3461, 3463, 3467, 3469), (5651, 5653, 5657, 5659), (9431, 9433, 9437, 9439),
(13001, 13003, 13007, 13009), (15641, 15643, 15647, 15649), (15731, 15733, 15737, 15739), (16061, 16063, 16067, 16069), (18041, 18043, 18047, 18049), (18911, 18913, 18917, 18919), (19421, 19423, 19427, 19429), (21011, 21013, 21017, 21019), (22271, 22273, 22277, 22279), (25301, 25303,
25307, 25309), …
По модулю все квадруплеты, кроме первого, имеют вид (11, 13, 17, 19).
По модулю 210 все квадруплеты, кроме первого, имеют вид либо (11, 13, 17, 19), либо (101, 103, 107, 109), либо (191, 193, 197, 199).
Секступлеты простых чисел
Шестёрки простых чисел вида (p, p+4, p+6, p+10, p+12, p+16) :
(7, 11, 13, 17, 19, 23), (97, 101, 103, 107, 109, 113), (16057, 16061, 16063, 16067, 16069, 16073), (19417, 19421, 19423, 19427, 19429, 19433), (43777, 43781, 43783, 43787, 43789, 43793)
…
По модулю 210 все секступлеты, кроме первого, имеют вид (97, 101, 103, 107, 109, 113).
См. также
* PrimeGrid
* Арифметические прогрессии из простых чисел
* Интервалы между простыми числами
* Простые числа, отличающиеся на шесть
* Числа Софи Жермен
Примечания
 
Литература
*

'''Николя-Жозеф-Лоран Жильбер''' ( ; ,  — , ) — французский .
Биография
Николя-Жозеф-Лоран Жильбер родился 15 декабря 1751 года в Фонтенуа-ле-Шато (Лотарингия) в небогатой семье, однако получил приличное образование. Очутившись в Нанси без средств к существованию, он занимался мелкой литературной работой и уроками, утешаясь надеждой будущей славы. Его первый поэтический дебют был неудачен; он принял участие в академическом конкурсе 1772 года пьесой «Le génie aux prises avec la fortune ou le poète malheureux», не удостоившейся даже почётного отзыва. Это послужило первой причиной озлобления Жильбера на общество; когда же в 1774 году, приехав в Париж с рекомендательным письмом к д’Аламберу, он встретил холодность и безучастие у всего кружка энциклопедистов, озлобление пробудило в нём природный сатирический талант.
 
В целом ряде сатирических произведений он зло и талантливо осмеял современных ему философов, нравы общества и распространенные в нём пороки. Особенно досталось личным литературным врагам Жильбера, как, например, Лагарпу. Сатира Жильбера создала ему много врагов, со слов которых появились легенды о помешательстве поэта, о его пьянстве и самоубийстве в припадке бешенства. Во всех этих долго державшихся слухах о причине преждевременной смерти Жильбера не было даже подобия правды, точно так же как и в рассказах его защитников о его чрезвычайной бедности.
Нападая на энциклопедистов, Жильбер находил поддержку во враждебной им партии — у , у владетельного принца Сальм-Сальмского. А за то, что он писал хвалебные, даже несколько подобострастные оды своим покровителям, а также королю и членам королевской семьи, Жильбер в конце жизни получал регулярные субсидии от короля и из других источников. Ранняя же смерть поэта была следствием падения с лошади.
Большинство хвалебных од Жильбера, а также его поэмы «Le poète malheureux» и «Carnaval des auteurs» лишены серьёзного литературного значения; но три произведения Жильбера.: «Le XVIII siècle», «Mon Apologie» и «Ode, imitée de plusieurs psaumes» — несомненно талантливы, «Le XVIII siècle» не уступает лучшим сатирам Буало, а его ода, написанная за неделю до смерти, проникнута истинной поэзией скорбного примирения с судьбой. Один стих оды, «Au banquet de la vie infortuné convive», стал классическим во французской литературе и в несколько изменённой форме перешел и в русский язык («ему нет места на пиру жизни», «все мы гости на празднике жизни»).
Полное собрание произведений Жильбера было опубликовано в 1778 году, переиздано и дополнено Ш. Нодье в 1840 году.
Жильбер и русская поэзия
Размер и элегическая тематика предсмертного, одного из самых известных стихотворений Жильбера «Ode, imitée de plusieurs psaumes» (его переводил Николай Гнедич) повлияли на несколько русских элегий: «Выздоровление» Батюшкова, «На холмах Грузии», «Под небом голубым» и «Воспоминание» Пушкина.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Delessarts''. Les siècles littéraires.
* ''Puymaigre''. Poetès et romanciers de la Lorraine.
* ''Villemain''. Tableau de la littérature au XVIII s.
* ''Ch. Nodier''. предисловие к изданию 1840.

'''Поль Жильсон''' ( ; 15 июня 1865, Брюссель — 3 апреля 1942, Брюссель) — бельгийский .
Биография
Вырос в деревушке Рёйсбрук (ныне в составе коммуны Синт-Питерс-Леув), куда его семья переехала спустя год после его рождения; брат композитора Шарль (1855—1896) остался в Рёйсбруке на всю жизнь и с 1891 года был его мэром .
Начал заниматься музыкой у деревенского органиста Огюста Кантильона (1856—1926), затем учился композиции, гармонии и контрапункту у Шарля Дейка (1822—1888), ученика Франсуа Жозефа Фети и директора музыкальной школы в Андерлехте. Обратился к композиции ещё подростком, его ранние сочинения для церковного хора уцелели в архиве Рёйсбрукской церкви. В 1882 году, после смерти отца, вернулся вместе с матерью в Брюссель. В 1887—1889 годах обучался у Франсуа Огюста Геварта в Королевской консерватории Брюсселя. В 1889 году получил Римскую премию за кантату «Синай», благодаря чему провёл последующие годы в Байройте (1892), Париже (1893—1894) и Италии (1895). По итогам этих поездок Жильсон, согласно правилам премии, представил в Королевскую академию изящных искусств в Антверпене ряд произведений, включая симфоническую поэму «Небесный огнь» ( , по мотивам одноимённого стихотворения Виктора Гюго) и ораторию «Франческа да Римини» на сюжет из «Божественной комедии»; в официальном отзыве Густава Юберти отмечались оригинальная концепция и гармоническое богатство музыки, а также «выдающееся драматическое чувство», проявленное композитором в оратории . О раннем официальном признании Жильсона говорит то, что в 1897 году правительством Бельгии ему была заказана кантата для исполнения при открытии Всемирной выставки в Брюсселе .
В 1900—1902 гг. преподавал гармонию в Брюссельской консерватории, затем до 1906 года в . С 1909 года занимал в министерстве культуры Бельгии должность инспектора по дневному музыкальному образованию (сперва на территории Фландрии, с 1912 года по всей стране). В апреле 1918 года ненадолго возглавил консерваторию в оккупированном немцами Антверпене, после чего в начале 1919 года, по окончании Первой мировой войны, был снят со всех должностей . В 1921—1930 гг. вновь инспектор по музыкальному образованию, после чего вышел на пенсию, продолжая преподавать частным образом, в том числе по переписке (бельгийским студентам, эмигрировавшим в другие страны) . Написал «Руководство по военной музыке» ( ; 1926).
С начала 1890-х гг. выступал также как музыкальный критик. В 1925 году вместе с Марселем Потом и основал журнал «Revue musicale belge», выходивший до 1939 года. В 1925—1935 гг. вёл еженедельную программу «Музыкальная неделя» на Бельгийском радио . Кроме того, Жильсон был не чужд литературно-драматических амбиций: в 1895 году он написал либретто для балета своего друга Августа де Бука «Золушка», а в 1897 году получил премию за поэму «Комала», основанную на Поэмах Оссиана .
Член-корреспондент (1910), действительный член (1911) Королевской академии наук и искусств Бельгии. Исключён в 1919 году. В 1938 году избран действительным членом новосозданной .
Офицер (1896), командор (1932) Ордена Леопольда I.
Творчество
В общей сложности Жильсону принадлежит около 400 сочинений. На его становление как композитора повлияло как фламандское националистическое течение в музыке, возглавлявшееся Петером Бенуа, так и знакомство в 1883 году с музыкой Рихарда Вагнера. В двухкультурной бельгийской ситуации Жильсон, несмотря на свою франкоязычность, примкнул не к валлонской, а к фламандской музыкальной школе . В дальнейшем значительное влияние на Жильсона оказала русская музыка, впервые услышанная им в 1887 году в одном из Народных концертов дирижёра Жозефа Дюпона ; сохранилась многолетняя переписка Жильсона с Цезарем Кюи и Митрофаном Беляевым.
Первым крупным успехом Жильсона стало «Море» ( ; 1892) — четырёхчастное сочинение с подзаголовком «Симфонические зарисовки» ( ) для оркестра с дополнительной группой духовых инструментов, включая 11 саксофонов всех разновидностей, от сопрано до контрабаса. Восторженно встреченное критикой, «Море» до конца года было исполнено в десятке городов, включая американскую премьеру в исполнении Нью-Йоркского филармонического оркестра под управлением Антона Зайдля, а в скором времени оказалось в концертных программах многих стран (российская премьера состоялась в августе 1896 года в Павловске под управлением Николая Галкина) . В то же время первая опера Жильсона, «Альвар» (1895), на сюжет из времён Нидерландской революции, провалилась по причине крайне неудачного, дилетантского либретто . Опера «Демон» (1895, по одноимённой поэме М. Ю. Лермонтова) вызвала восторженный отзыв Кюи, отмечавшего:
 В формах «Демона» заметно влияние Вагнера, но не рабское ему подчинение: человеческий голос всегда на первом плане и несомненны стремления согласовать музыкальные формы с требованиями и литературными формами текста. В «Демоне» же встречается довольно широкая мелодичность, выгодная и благодарная в вокальном отношении . 
На рубеже веков Жильсон продолжает работу для сцены, создавая оперу «Моряки» ( ; 1895, либретто по поэме Виктора Гюго «Бедные люди»), сказочную оперу «Принцесса Солнечный свет» ( ; 1901, либретто ), «Бандитская любовь» ( ; 1902), а также балет «Пленница» ( ; 1902, либретто ), — при этом оперы, написанные на французские либретто, ставятся в итоге во фламандских театрах в переводе на нидерландский . Кроме того, 1901 годом датирован написанный им по заказу Элизы Холл первый в мире концерт для саксофона с оркестром; концерт оказался слишком сложен для заказчицы, никогда не исполнялся и считался утраченным, пока его рукопись не была обнаружена в 2019 году .
После некоторого творческого упадка на рубеже 1900—1910-х гг. новый всплеск композиторской активности Жильсона приходится на годы Первой мировой войны, однако в этот период он работает преимущественно над оркестровыми и камерными сочинениями, среди которых сюита для виолончели и фортепиано (1916), Праздничная песнь ( ; 1917) для оркестра. Три начатые в эти годы новые оперы так и не были завершены композитором. Последней крупной работой композитора стал балет «Два горбуна» ( ; 1921, премьера в 1934 году в театре Ла Монне). Более поздние произведения Жильсона немногочисленны, в их числе «Парафразы фламандских народных песен» ( ; 1929) и «Еврейские прелюдии» ( ; 1934) для оркестра, а также сочинение для струнного оркестра «Хуторок Икара» ( ; 1934), написанное как звукоряд для видового кинофильма режиссёра .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Райко Йоанов''' ('''Иванов''') '''Жинзифов''' (при рождении '''Ксенофонт Дзиндзифи''', впоследствии изменил имя на исконно болгарское; , Велес, Македония, Османская империя, — , Москва, Россия) — болгарский писатель, журналист, переводчик.
Биография
Учительствовал с 17 лет. В 1858—1864 годах на средства Славянского благотворительного общества учился на историко-филологическом факультете Московского университета , в дальнейшем жил в России. Ещё студентом вместе с Любеном Каравеловым и Константином Миладиновым издавал сборник «Братский труд» (2 выпуска, 1860—1862), а в 1863 году выпустил «Новоболгарский сборник» ( ), включавший оригинальные стихотворения и переводы на болгарский язык «Слова о полку Игореве», «Краледворской рукописи», стихотворений Шевченко. В 1867 году к подготовленному Василием Дашковым изданию «Древняя болгарская песня об Орфее» Жинзифов приложил её русский перевод. Помимо стихов и стихотворных переводов, Жинзифову принадлежит множество статей в русской и болгарской периодике и единственный рассказ «Кровавая рубашка» ( , 1870), проникнутый патриотическим воодушевлением.
Примечания
 
Литература
*

'''Райко''' — фамилия.
Известные носители
* Райко, Николай Алексеевич (1794—1854) — российский военный деятель, участник Греческой революции.
* Райко, Олег Михайлович (род. 1945) — советский легкоатлет, тренер.
* Райко, Пелагея (Полина) Андреевна (1928—2004) — украинская художница.
* Райко, Сергей Иванович (род. 1964) — советский и украинский футболист.
См. также
* Жинзифов, Райко (также известен как ''Ксенофонт Иванович [Райко] Жинзифов'', имя при рождении — ''Ксенофонт Дзиндзифи''; 1839—1877) — болгарский писатель.
* Райков
* Райки

{{Навигационная полоса
|имя = Герои Советского Союза
|state = { } 
|заглавие = Герои Советского Союза
|содержание =
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Дважды Герои
* Трижды Герои
* Четырежды Герои
* Список лиц, лишённых звания Героя Советского Союза
}} 
 
Обратите внимание!
В соответствии с итогом обсуждения, данный шаблон более не подлежит расстановке на статьи о конкретных персонах. Он может быть размещён только в тех статьях, которые указаны в нём самом.
См. также
* 
* 
*

'''Поль Жинисти́''' ( ; 4 апреля 1855, Париж — 1932) — французский писатель, библиограф, журналист, литературный и театральный критик.
Биография
Его библиографические очерки и исторические разыскания, напечатанные в разных журналах, издавались ежегодными выпусками под названием «Année littéraire» (1885—1893). Выпустил несколько стихотворных книг (''Парижские идиллии'', 1881), сборников новелл (''Любовь проходит — проходит всё'', 1885), драм и комедий, а также романов, большинство которых — из жизни театра. Публиковал записки актрис театра и цирка — Розали Дюте, мадам Саки и др. Сам оставил несколько мемуарных книг. Предисловие к книге его рассказов ''Любовь втроем'' (1884) написал Мопассан; Мопассан также посвятил Жинисти новеллу ''Мой дядя Состен''.
Во время коронации Александра III (1883) в московском Кремле Жинисти присутствовал на ней как корреспондент «Gil Blas»'a. Бывал в России и позднее.
В 1896—1906 руководил театром ''Одеон'', несколько месяцев — вместе с Андре Антуаном.
В 1919 возглавил комиссию Министерства народного просвещения и изящных искусств по надзору за кинопродукцией — эта сторона его деятельности (о ней пишет в своей ''Истории кино'' Жорж Садуль) вызвала протест со стороны многих представителей культуры.
Инсценировки
В 1888 Жинисти вместе с журналистом Гюгом Ле Ру ( ) поставил на сцене парижского театра ''Одеон'' драму в 5 действиях «Crime et Châtiment» — переделку «Преступления и наказания» Достоевского. Позднее он переделал для сцены роман Стендаля ''Пармская обитель'' (1919). Пьесы Жинисти ставили Андре Антуан, Орельен Люнье-По и др.
Интересные факты
На стихотворение Жинисти ''Славянская песня'' написала музыку Сесиль Шаминад.
Избранная библиография
* Les Idylles parisiennes. Paris: P. Ollendorff, 1881
* La Marquise de Sade. Paris: Charpentier, 1901
* Paris intime en Révolution: ouvrage orné de gravures et de documents de l’epoque. Paris: Librairie Charpentier et Fasquelle, 1904
* La vie d’un théâtre. Paris: C. Delagrave, 1906
* Mémoires d’anonymes et d’inconnus (1814—1850). Paris: C. Delagrave, 1907
* Lucinde: roman de théâtre. Paris: Éd. du «Monde illustré», 1907
* Francine, actrice de drame: roman de la vie théâtrale. Paris: E. Fasquelle, 1909
* Mémoires et souvenirs de comédiennes (XVIIIe siècle). Paris: Louis-Michaud, 1914
* Anthologie du journalisme du XVIIe siècle à nos jours. Paris: Delagrave, 1917 (переизд. 1920, 1933)
* Au seuil du bonheur: roman. Paris: E. Flammarion, 1923.
* Les Nids d’aigles: roman. Paris: E. Flammarion, 1924
* Les anciens boulevards. Paris: Hachette, 1925
* Tiberge: roman. Paris: E. Flammarion, 1927
* Eugène Sue. Paris: Berger-Levrault, 1929
* Le Crime des deux comédiens: roman. Paris: les Éditions de France, 1929
* Souvenirs de journalisme et de théâtre. Paris: les Éd. de France, 1930
Примечания
 
Литература
* Боринский К., Жинисти. Театр, его задачи, история и представители. Современная театральная жизнь. СПб: Издание В. В. Битнера, 1903
*

'''Proxomitron''' — бесплатная программа с закрытым кодом, универсальный фильтр для интернет-страниц, технически реализованный в качестве прокси-сервера. Основное его назначение — уничтожение всевозможных видов интернет-рекламы (в частности, баннеров) и блокировка всплывающих окон. Но этим возможности программы не ограничиваются: изменить на странице можно всё «до последнего тега», что делает его универсальным инструментом для управления содержимым страниц. Например, можно добавить недостающие возможности, встраивая скрипты или обойти различные ограничения и защиты на веб-сайтах.
Описание
Фильтрация
Редактирование страниц («фильтрация») происходит на основе правил («фильтров»), построенных с помощью собственного языка регулярных выражений и функций , предназначенных для работы с HTML.
Фильтры могут быть 2 типов: для текста страницы и для HTTP-заголовков. Фильтры для текста — двухуровневые: с помощью более простого выражения выбираются фрагменты текста (обычно тег или группа тегов), которые затем проверяются основным кодом фильтра.
Регулярные выражения
В программе не используется громоздкий, хотя универсальный и широко распространённый PCRE. Вместо этого автор создал свой язык, упрощённый и приспособленный для использования именно для работы с текстом веб-страниц. Благодаря этому создавать и читать фильтры Proxomitron'а намного проще, чем синтаксически сложные конструкции PCRE.
Сравнения в Proxomitron'е нечувствительны к регистру, что тоже сделано для удобства пользователя. Однако при замене русского текста регистрозависимость всё же есть, хотя это напрямую и не относится к языку разметки HTML — с ним-то это работает отлично.
URL-команды
В Proxomitron'е есть возможность использования префиксов URL вида http:// '''prefix..''' ru.wikipedia.org . Существует десяток команд-префиксов, которые обычно используются для отладки. С помощью префиксов, например, можно временно отключать фильтрацию, получать исходный код страницы с подсветкой синтаксиса или его же с отладочным выводом фильтров. При этом можно использовать несколько префиксов одновременно.
Отладка фильтров
В программе реализованы достаточно удобные средства для отладки фильтров. В первую очередь, в окне редактирования есть возможность проверки — при нажатии кнопки выдаётся окно с двумя текстовыми полями. В верхнее можно вставить кусок HTML-кода с интересующей страницы, в нижнем при этом будет отображён результат, код после прохода данного фильтра.
Для проверки совпадения фильтра по маске адреса используется то же окно, но теперь в первой строке верхнего поля нужно вставить URL, в нижнее будет выдан результат совпадения.
Наконец, удобно тестировать фильтры на «живых» веб-страницах с использованием URL-префикса '''dbug''', наглядно выдающего результат применения фильтров на текст страницы.
Все эти возможности, как и остальные, хорошо описаны во встроенном в программу руководстве пользователя.
Внешние прокси
Proxomitron поддерживает внешние прокси. Хотя поддерживаются только HTTP-прокси, для использования его с Socks-прокси достаточно установить дополнительный «соксификатор» типа SocksCap, FreeCap и т.д.
В правилах Proxomitron'а можно гибко задать использование прокси-серверов. Например, настроить использование внешнего прокси только для некоторого «чёрного» списка сайтов или наоборот, использовать на всех сайтах, кроме доверенных из «белого» списка. Можно установить, какой прокси на каком сайте будет использоваться — например, для российских сайтов - российские сервера, а для иностранных - американские. Вдобавок, всегда есть возможность с помощью фильтров отдавать разным сайтам, например, разные заголовки HTTP: Useragent, поддерживаемые браузером языки, используемая операционная система и так далее — заметный шаг к анонимности.
Благодаря своим широким возможностям Proxomitron иногда используется в составе некоторых проектов в качестве одного из звеньев цепочки локальных прокси-серверов. Например, он применяется в нескольких «связках» Tor.
Разработка
Проект с конца 1990-x годов до 2003 года разрабатывал Скотт Лемон (Scott R. Lemmon). Хотя существовало сообщество, члены которого активно тестировали и предлагали к реализации новые функции , сама программа писалась Скоттом в одиночку.
Разработка Proxomitron'а была прекращена в июне 2003 года на версии 4.5j по личным причинам автора . Существует несколько версий, почему он это сделал, а также, почему не выложил исходные коды, но факт остаётся фактом.
Спустя год после выпуска последней версии единственный автор программы Скотт Лемон (Scott R. Lemmon) умер . Проект не был открытым и исходные тексты программы формально принадлежат компании, в которой работал Скотт, которая не раскрывает и не использует их сама. Неофициальных утечек кода тоже не было. Предпринимались попытки обратной разработки Proxomitron'а, но результата не достигли.
Тем не менее, функциональность программы настолько высока, что даже при отсутствии обновления и добавления новых функций Proxomtron во многом остаётся непревзойдённым другими проектами-конкурентами.
Другие проекты по фильтрации веб-страниц
* HandyCache (HC) - это кэширующий прокси-сервер с плагином Content Master, позволяющий заблокировать загрузку и отображение рекламы. Обладает огромной гибкостью и функциональностью, Пожалуй, на сегодняшний день является лучшим решением для резки рекламы. Списки правил обновляются постоянно, кроме того, пользователь может добавлять свои правила фильтрации и исключения из правил. Обрабатывается также содержание https-сайтов (возможность может быть отключена либо гибко настроена). Кэшированием также можно гибко управлять. Дополнительно можно подключать к программе списки Ad Muncher и AdBlock Plus. Есть возможность даже создавать собственные списки блокировки визуально, щёлкая мышкой по элементам сайта, показ которых нужно отключить. Официальный сайт - Программа русскоязычная, имеет форум поддержки, на котором оперативно решаются возможные проблемы.
* Privoxy — кроссплатформенная программа с похожей идеей. Концепция другая, но этот проект достаточно близко подошёл к Proxomitron'у по общей функциональности
* Proximodo  — попытка создания свободной программы, подобной Proxomitron'у. Проект развивался в 2004—2005 годах, позднее были попытки пересобрать открытые коды. К использованию не пригоден, так как проект не дошёл до рабочей стадии, но код открыт для последователей.
Существуют плагины для браузеров, позволяющие реализовывать простые частные случаи по фильтрации веб-страниц. Подавляющее большинство их реализовано для Mozilla Firefox'а благодаря его распространённости и открытой структуре. Наиболее функциональные расширения:
* Ad Muncher — осуществляет мониторинг и фильтр, обеспечивает блокирование принудительно всплывающих окон, баннеров и некоторых других назойливых элементов, среди которых фоновая музыка и звуки, потеря фокуса ввода и т. п. Содержит более 2000 фильтров.
* Adguard — позволяет блокировать рекламу, всплывающие окна, баннеры и другие нежелательные объекты.
Расширения Firefox'а
* NoScript — расширение Firefox'а, позволяющее отключать java-скрипты на страницах. Есть «чёрный» и «белый» списки, небольшие настройки и, собственно, всё.
* AdBlock Plus — расширение Firefox'а, позволяющее вырезать из страниц баннеры. Несмотря на то, что средства, предоставляемые этой программой, очень скудны (фактически большей частью блокировка по списку адресов), существует несколько обновляемых источников бан-листов.
* RequestPolicy — расширение Firefox'а, блокирующее запросы со страницы на сторонние сайты
* HTTP User Agent Cleaner — расширение Firefox'а, позволяющее подменять http-заголовки на случайные, запрещать AJAX (иногда это блокирует всю рекламу).
Расширения Opera
* Block External Scripts — скрипт убирает рекламу, реализованную на js, блокируя загрузку скриптов с неродительского домена. В результате отображается страница, полностью очищенная от «чужих» элементов.
См. также
* Интернет-реклама
* Баннерная реклама
Примечания
 
Ссылки 
; Русскоязычные ресурсы
* Русскоязычный сайт Proxomitron — наиболее подробный сайт, посвящённый программе. Были попытки создания вики-проекта.
* Маскировка в сети — персональный фильтр базара , Журнал «Хакер-спец», номер #029
; Англоязычные
* Официальный сайт (сейчас не функционирует) 
* Proxomitron.Info: A main program distribution site and ongoing information/resource project 
* Proxomitron advanced filters/configuration — popular and regularly maintained

'''Белый шум''' — случайный процесс, спектральная плотность мощности которого одинакова на всех частотах .
В природе и технике белый шум не встречается (ввиду того, что такой сигнал имел бы бесконечную мощность), однако под категорию белых шумов попадают любые шумы, спектральная плотность мощности которых одинакова (или слабо отличается) в рассматриваемом диапазоне частот.
Примерами белого шума являются шум близкого водопада (отдалённый шум водопада — розовый, поскольку высокочастотные составляющие звука затухают в воздухе сильнее низкочастотных), или дробовой шум на клеммах большого сопротивления, или шум стабилитрона, через который протекает очень малый ток. Название получил от белого света, содержащего электромагнитные волны частот всего видимого диапазона электромагнитного излучения. Кроме белого, существуют шумы многих цветов.
Статистические свойства
 
Термин «белый шум» применяется к сигналу, имеющему автокорреляционную функцию, математически описываемую дельта-функцией Дирака по всем измерениям многомерного пространства, в котором этот сигнал рассматривается.
То, что белый шум некоррелирован по времени (или по другому аргументу), не определяет его значений во временной (или любой другой рассматриваемой аргументной) области. Значения, принимаемые шумом, могут быть произвольными.
Дискретный белый шум — это просто последовательность независимых (то есть статистически не связанных друг с другом) чисел. С использованием генератора псевдослучайных чисел пакета Visual C++, дискретный белый шум можно получить так:
 
x[i] = 2 * ((rand()/(static_cast (RAND_MAX))) - 0.5)
 
В данном случае x — массив дискретного белого шума (с нулевой постоянной составляющей), имеющего равномерное распределение от −1 до 1.
Понятие гауссового шума (то есть шума с гауссовым распределением его значений) не эквивалентно белому шуму. Гауссовый шум предполагает распределение его значений в виде нормального распределения, тогда как термин «белый» имеет отношение к корреляции шума в два различных момента времени (эта корреляция не зависит от распределения значений шума). Белый шум может иметь любое распределение — как Гаусса, так и распределение Пуассона, Коши и так далее. Гауссовый белый шум в качестве модели хорошо подходит для математического описания многих природных процессов (см. Аддитивный белый гауссовый шум).
Цветной шум
 
Для удобства описания в физике введены термины, приписывающие шумовым сигналам различные цвета в зависимости от их статистических свойств, к примеру, розовый шум или синий шум.
Применения
Белый шум находит множество применений в физике и технике. Одно из них — в архитектурной акустике. Для того чтобы скрыть нежелательные шумы во внутренних пространствах зданий, генерируется стационарный белый шум малой мощности.
В электронной музыке белый шум используется как в качестве одного из инструментов музыкальной аранжировки, так и в качестве входного сигнала для специальных фильтров, формирующих шумовые сигналы других типов. Широко применяется также при синтезировании аудиосигналов, обычно для воссоздания звучания ударных инструментов, таких как тарелки.
По мнению педиатра Харви Карпа, большинство младенцев спят лучше, когда рядом с их колыбелью звучит непрерывный белый шум. Компакт-диск со звуками утробы матери заглушает другие отвлекающие шумы и оказывает глубокое убаюкивающее действие. Добавление белого шума в детскую ребенка может продлить его сон на один—два часа .
Белый шум используется для измерения частотных характеристик различных линейных динамических систем, таких как усилители, электронные фильтры, дискретные системы управления и так далее. При подаче на вход такой системы белого шума на выходе получаем сигнал, являющийся откликом системы на приложенное воздействие. Ввиду того, что комплексная частотная характеристика линейной системы есть отношение преобразования Фурье выходного сигнала к преобразованию Фурье входного сигнала, получить эту характеристику математически достаточно просто, причём для всех частот, для которых входной сигнал можно считать белым шумом.
Во многих генераторах случайных чисел (как программных, так и аппаратных) белый шум используется для генерирования случайных чисел и случайных последовательностей.
В операционной системе Linux консольная команда speaker-test, генерирующая белый либо розовый шум, используется для проверки наушников/колонок.
Математический обзор
Вектор случайных чисел
Вектор случайных чисел \mathbf{w} является последовательностью отсчётов белого шума, когда его ковариационная матрица B удовлетворяет следующему равенству:
: B = \mathbb{E}\{ \mathbf{w} \mathbf{w}^T\} = \sigma^2 \mathbf{I} .
То есть, это вектор случайных чисел ковариационная матрица которого представляет собой диагональную матрицу с дисперсиями по главной диагонали .
Белый случайный процесс (белый шум)
Непрерывный во времени случайный процесс w(t) , где t \in \mathbb{R} , является белым шумом, когда его автокорреляционная функция B(\tau) = B(t_1 - t_2) имеет вид дельта-функции :
: B(\tau) = \mathbb{E}\{ w(t_1) w(t_2)\} = \sigma^2 \delta(t_1 - t_2) = \sigma^2 \delta(\tau) .
Если величина \sigma^2 не зависит от времени, то случайный процесс является '''стационарным белым шумом''', если зависит от времени — '''нестационарным белым шумом''' . В радиотехнике величину \sigma^2 обозначают как N_0/2 , и характеристикой качества цифровой системы связи является величина E b /N 0 .
Тогда спектральная плотность мощности (энергетический спектр) белого шума имеет вид:
: G(\omega) = \int\limits_{-\infty}^{\infty} B(\tau)e^{-i\omega \tau} d \tau = \sigma^2 ,
так как преобразование Фурье от дельта-функции равно единице. Ввиду того, что спектральная плотность мощности одинакова на всех частотах, белый шум и получил своё название (по аналогии с частотным спектром белого света).
Так как автокорреляционная функция белого шума представляет собой дельта-функцию, то это означает что два отсчёта шума, отличающиеся по времени на любой интервал времени, являются некоррелированными случайными величинами. В случае, когда белый шум также является гауссовым, то это означает, что отсчёты шума также являются независимыми случайными величинами .
Средняя мощность белого шума равна бесконечности :
: P=\int\limits_{-\infty}^{\infty} G(f)df = \infty .
Белый шум представляет собой полезную абстракцию, так как ни один случайный процесс в действительности не может быть белым. Однако шум, встречающийся во многих реальных системах, можно предположительно считать белым. Это произойдёт в том случае, когда ширина полосы шума существенно превосходит ширину полосы, используемой системой .
Средняя мощность белого шума в полосе частот B равна P_B=2\sigma^2 B= N_0 B .
См. также
* Аддитивный белый гауссовский шум
* Цвета шума
* Шумотрон
* Равномерный шум
* Шум соли и перца
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Нестационарный шум''' — шум, длящийся короткие промежутки времени (меньшие, чем время усреднения в измерителях). 
Могут выделяться такое виды нестационарного шума, как колеблющийся, прерывистый и импульсный шум .
Так, согласно методическим указаниям Роспотребнадзора, при оценке акустического шума в жилых помещениях и на территории жилой застройки применяются следующие определения :
* '''Колеблющийся''' — шум, уровень звука которого непрерывно изменяется во времени;
* '''Прерывистый''' — шум, уровень звука которого ступенчато изменяется (на 5 дБА и более), причем длительность интервалов, в течение которых уровень остается постоянным, составляет 1 с и более;
* '''Импульсный''' — шум, состоящий из одного или нескольких звуковых сигналов, каждый длительностью менее 1 с, при этом уровни звука отличаются не менее чем на 7 дБ.
К нестационарным шумам относятся, например, уличный шум проходящего транспорта, отдельные стуки в производственных условиях, редкие импульсные помехи в радиотехнике 
Дополнительная литература
* 
Примечания

thumb|300px|Моделирование фотонного шума. Количество фотонов на пиксель увеличивается слева направо и от верхнего ряда к нижнему.
'''Дробово́й шум''' или '''пуассоновский шум''' — беспорядочные флуктуации числа частиц относительно их среднего значения, связанные с их дискретностью. Для электрически заряженных частиц — электронов, ионов проявляется как флуктуации токов в электрических цепях и электрических приборах. Перемещение каждого носителя заряда в цепи через воображаемую поверхность секущую провод сопровождается всплеском тока в цепи, обусловленного дискретностью носителей электрического заряда. Для незаряженных частиц, например фотонов, возникает при регистрации числа фотонов детектором.
Дробовой шум был предсказан Вальтером Шоттки в 1918 году.
В отличие от теплового шума, вызванного тепловым движением электронов, дробовой шум не зависит от температуры.
Дробовой шум проявляется, например, в виде характерного акустического шума в динамике радиоприёмника, в виде «снега» на экране телевизора , помех, так называемой «травки» на радиолокационном индикаторе и т. п.
Дробовой шум — основная составляющая внутренних шумов большинства радиоэлектронных устройств, которые приводят к аддитивному искажению слабых полезных сигналов и ограничивают отношение сигнал/шум чувствительных электронных усилителей.
Термин «дробовой шум» (а также дробовой эффект) возник в связи с тем, что благодаря ему в громкоговорителе, подключённом к выходу усилителя или радиоприёмника, появляется акустический шум, воспринимаемый ухом как напоминающий шум сыплющихся дробинок.
В электронно-вакуумных приборах (ЭВП) флуктуации тока возникают на поверхности эмиттирующего электроны катода вследствие статистического характера эмиссии электронов и дискретности заряда.
Спектральная плотность тока катода S_\omega (I) дробового шума при работе ЭВП в режиме насыщения определяется соотношением S_\omega (I) = e I_0 (формула Шоттки), где e  — заряд электрона, I_0  — средний ток. Спектр флуктуаций анодного тока, обусловленных дробовым шумом тока катода, имеет неизменную спектральную плотность мощности до весьма высоких значений частот (до частот, на которых становится существенно время пролёта электрона от катода к аноду).
В силу теплового разброса скоростей электронов дробовой шум всегда сопровождается флуктуациями не только тока, но и других характеристик электронного потока, например, плотности объёмного заряда.
Дробовой шум, природа возникновения которого родственна дробовому шуму в ЭВП, наблюдается и в полупроводниковых приборах. В последних различают дробовые шумы, вызванные флуктуациями дрейфа носителей заряда, и шумы, вызванные флуктуациями диффузии носителей заряда.
Среднюю величину сигнала и его спектральные характеристики на выходе линейной системы, на вход которой присутствует дробовой шум, можно вычислить пользуясь теоремой Кэмпбелла.
Спектральная плотность
Пусть через некоторое электронное устройство идет ток, образованный потоком независимых носителей заряда, со средней частотой \bar{n} . Пролёт каждого носителя заряда вызывает импульс тока \Delta i во внешней цепи. Из теоремы Карсона следует, что спектр флуктуаций тока, образованного последовательностью независимых импульсов S_{in}(\omega)=2 \bar{n} \left|S_i(j \omega)\right|^2 , где S_{i}(j \omega)=\int\limits_{-\infty}^{\infty} \Delta i(t) e^{-j \omega t} dt , является спектром элементарного импульса. Вводя нормированный спектр S_{i}^{0}(j \omega)= \frac{S_{i}(j \omega)}{S_{i}(0)} и учитывая, что S_{i}(0)=q и q \bar{n}=I_{0} , получаем S_{in}(\omega) = 2 q I_0 \left|S_i^0(j \omega)\right|^2 .
Пример
Рассмотрим p-n переход шириной d=1 мкм через который пролетают носители заряда со скоростью v = 10^{7} см/c . Предположим, что каждый носитель заряда движется с постоянной скоростью и при пролёте p-n перехода прямоугольный импульс тока длительностью \tau = \frac{d}{v} = 10^{-11} с.
При этом модуль спектральной плотности будет
: \left|S_i^0(j \omega)\right| = \frac{\sin^2{\left(\frac{1}{2} \omega \tau\right)}}{\left(\frac{1}{2} \omega \tau\right)^2} .
Спад такой спектральной плотности такого вида на 10 % по сравнению с её значением при частоте f = 0 будет на частоте f_{max} = \frac{1}{2 \pi \tau} . В данном примере — на частоте f_{max} = 16 \cdot 10^{10} Гц.
См. также
* Тепловой шум
* Белый шум
Примечания
 
Литература
* ''Мак-Доналд Д.'' Введение в физику шумов и флуктуаций, М., Мир, 1964

'''Фликкер-шум''' ('''фликкерный шум''', '''1/f шум''', иногда '''розовый шум''' в узком прикладном понимании такого термина, '''эффект мерцания''') — электронный шум, наблюдаемый практически в любых аналоговых электронных устройствах ; его источниками могут являться неоднородности в проводящей среде, генерация и рекомбинация носителей заряда в транзисторах и т. п. В электронных лампах открыт в 1925 году . Обычно упоминается в связи с постоянным током .
 
Спектральная плотность мощности ''розового шума'' определяется формулой ~ I^{m}/{f^{n}} (плотность обратно пропорциональна некоторой степени 0.6 частоты f и прямо пропорциональна некоторой степени m \approx 2 тока I ), то есть он является равномерно убывающим в логарифмической шкале частот. Например, мощность сигнала в полосе частот между 40 и 60 Герц равна мощности в полосе между 4000 и 6000 Герц. Спектральная плотность такого сигнала по сравнению с белым шумом затухает на 3 децибела на каждую октаву. Шум мерцаний обладает «памятью» о своём прошлом, равномерной в логарифмической шкале времени.
Розовый шум обнаруживается, например, в сердечных ритмах, в графиках электрической активности мозга, в электромагнитном излучении космических тел, а также практически в любых электронных и механических устройствах.
Иногда обобщённым розовым шумом называют любой шум, спектральная плотность которого уменьшается с увеличением частоты, то есть включают также красный (броуновский) и другие случайные процессы с забыванием во времени.
Проявляется обычно при низких частотах, при высоких же обычно затмевается белым шумом.
См. также
* Цвета шума
* Коэффициент пульсации освещенности (Flicker index)
Примечания
 
Литература
*

'''Алекси́с Франсуа́ Жира́р''' ( ; , — , ) — французский .
Биография
Учился живописи под руководством Жан-Батиста Реньо и лишь потом посвятил себя гравированию. Работал линейной манерой, меццотинтой и акватинтой. В ряду его произведений наиболее значительными могут считаться «Madonna del pesce» и «Madonna la perla» с Рафаэля; «Портрет Генриетты Зонтаг», «Смерть кардинала Мазарини» и «Кардинал Ришельё, едущий по Роне с де Ту и Сен-Марсом» с П. Делароша, «Мироносицы у гроба Господня» с Ари Шеффера, «Dolce-farniente», «Декамерон» и «Сбор винограда» с Винтерхальтера, «Похищение Ревекки» с Л. Конье и «Последний день Помпеи» с Карла Брюллова (1840).
Галерея
 
Файл:Henri IV Girard.jpg|Голова Генриха IV Бурбона 
Файл:Mozes slaat water uit de rots Moïse fait sortir l'eau du Rocher (titel op object), RP-P-1904-1070.jpg|Чудо о воде из скалы 
Файл:Les trois Maries, objectnr A 11240.tif|Жены-мироносицы 
Файл:Saint Catherine of Alexandria. Engraving by A.F. Girard afte Wellcome V0033429.jpg|Голова святой Екатерины 
Файл:Alexis François Girard after Pierre-Paul Prud'hon and Constance Mayer, The Happy Mother, 1857, Rijksmuseum RP-P-1970-458.jpg|Счастливая мать 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Произведения Алексиса Франсуа Жирара на базе данных « » Министерства культуры Франции

'''Жирар''' ( ) — фамилия и имя французского происхождения.
Фамилия
* Жирар, Алексис Франсуа (1789—1870) — французский гравёр.
* Жирар, Альбер (1590—1634) — французский математик, живший и работавший в Нидерландах.
* Жирар, Доминик (ок. 1680—1738) — французский ландшафтный архитектор.
* 
* Жирар, Жюль (1825—1902) — французский учёный и историк литературы.
* Жирар, Кристин (род. 1985) — канадская тяжелоатлетка.
* Жирар, Нарсис (1797—1860) — французский скрипач и дирижёр.
* Жирар, Патрисия (род. 1968) — французская легкоатлетка.
* 
* 
* 
* Жирар, Стивен (1750—1831) — американский банкир и филантроп французского происхождения.
* Жирар, Филипп Анри (1775—1845) — французский инженер-механик и изобретатель льнопрядильной машины.
* Жирар, Франсуа (род. 1963) — канадский кинорежиссёр.
* Жирар, Шарль Фредерик (1822—1895) — французский зоолог.
Двойные фамилии
* Жирар-де-Сукантон
Известные по имени
* Жирар I (граф Руссильона)
* Жирар II (граф Руссильона)
Другое
* Жирар Руссильонский — эпос, входящий в Каролингский цикл.
* Жирар де Вьенн — поэма из «Жесты Гарена де Монглан».
См. также
* 
* Жирар-де-Сукантон — русский баронский род.
*

с создающим шум источником напряжения (то есть эквивалентная схема Тевенена), (C) бесшумный резистор параллельно создающему шум источнику тока (то есть эквивалентная схема Нортона)]]
'''Тепловой шум''' ('''шум Джонсона — Найквиста''', '''джонсоновский шум''' или '''найквистовский шум''') — равновесный шум, обусловленный тепловым движением носителей заряда в проводнике, в результате чего на концах проводника возникает флуктуирующая разность потенциалов.
История
В 1926 году Джон Б. Джонсон впервые экспериментально установил закономерности этого вида шума в Bell Labs . Затем он описал своё открытие Гарри Найквисту, который смог объяснить полученные результаты .
Возникновение
Тепловой шум возникает в любом проводнике электрического тока, обладающем активным сопротивлением, и связан с хаотичным движением подвижных носителей заряда, в результате которого на концах проводника появляются флуктуации напряжения. Реактивные сопротивления — ёмкости и индуктивности — не могут быть источниками теплового шума .
В металлах из-за большой концентрации электронов проводимости и малой длины свободного пробега тепловая скорость электронов во много раз превосходит скорость направленного движения в электрическом поле (скорость дрейфа). Поэтому мощность теплового шума зависит только от температуры и полосы частот, в которой производится измерение, и не зависит от приложенного напряжения, тока и частоты.
Напряжение
Средний квадрат напряжения теплового шума зависит только от активного сопротивления проводника R и абсолютной температуры проводника T и может быть рассчитан по формуле Найквиста:
: {{\overline{e_{t}^2}} = {4kT \over 2\pi}{\int_{w_1}^{w_2} {Re [Z(jw)] dw} \mid_{Z=R}} = 4kTR{\mathcal {\Delta}}f}, 
где k  — постоянная Больцмана, \mathcal {\Delta}f  — полоса частот, в которой проводятся измерения.
Спектральная плотность мощности
Спектральная плотность электродвижущей силы шума (имеющая размерность В 2 ·с):
: S_{f} = 4 k T R \frac{hf}{kT}\left ( \exp{\frac{hf}{kT}} - 1 \right )^{-1}, 
где k  — постоянная Больцмана, T  — абсолютная температура проводника, R  — активное сопротивление проводника, h  — постоянная Планка, f  — частота.
В области частот, для которой выполняется неравенство \frac{hf}{kT} \ll 1 , спектральную плотность можно считать постоянной и не зависящей от частоты:
: S_f = {{\overline{e_{t}^2}} \over {\mathcal {\Delta}f}} = 4kTR. 
Поэтому тепловой шум можно рассматривать в широком диапазоне частот как белый шум вплоть до частоты порядка:
: f_m \approx kT / h. 
При комнатной температуре (300 К):
: f_m \approx 6 \cdot 10^{12} Гц .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Альбе́р Жира́р''' ( , 1595—1632) — французский и музыкант, живший и работавший в Нидерландах. Ученик Стевина. Основная профессия: военный инженер, однако на протяжении всей своей жизни он всегда называл себя математиком. Труды в области алгебры, плоской и сферической тригонометрии .
Биография
О жизни Жирара известно немного. Родился во французской Лотарингии в протестантской семье, с детства увлекался музыкой, впоследствии профессионально играл на лютне. С 1610 года протестантское богослужение во Франции было запрещено, и многие протестанты были вынуждены покинуть страну. Точную дату переселения семьи Жирара в Нидерланды историкам выяснить не удалось . Во всяком случае, в 1613 году Жирар уже жил в Амстердаме, в районе Галле.
12 апреля 1614 года в валлонской церкви он женился на Сюзанне де Нуэтт {''Suzanne des Nouettes''}. Зарабатывает на жизнь игрой на лютне, некоторую материальную помощь оказывают родственники. 5 февраля 1615 года в Амстердаме крестился его сын Даниил, первый из одиннадцати его детей . Судя по письмам, всю жизнь Жирар грустил по покинутой Франции и жаловался, что не может прокормить свою семью .
С 1617 года Жерар учится в Лейденском университете, куда поступил в возрасте 22 лет; изучал он там в основном музыку и математику. Сохранилась его переписка с другом Якобом Голиусом, обучавшимся там же, в ней они обсуждали различные научные вопросы.
По окончании университета Жирар служил военным инженером в армии принца Фредерика Генриха Оранского .
Когда Константин Гюйгенс (отец Христиана Гюйгенса) поздравил Голиуса с назначением на должность профессора математики, он похвалил работу Жирара, особенно в области рефракции. Жирар также завязал знакомство с такими крупнейшими нидерландскими и французскими учёными, как Виллеброрд Снелл, Симон Стевин и Пьер Гассенди. Последний после встречи с Жераром отметил, что они оба принимают «движение Земли» (то есть коперниканство).
Он планировал опубликовать восстановленную им версию утраченного труда Евклида «Поризмы», трактат по оптике и трактат о музыке; но опасался, что его финансы этого не позволят .
Альбер Жирар умер в возрасте всего 37 лет (1632 год), оставив жену беременной двенадцатым ребёнком . Родители похоронили Жирара на кладбище ''Groote Kerk'' в Галле, под именем «Mr. Aelbert, ingenieur» .
Научная деятельность
Несмотря на раннюю кончину, Жерар успел сделать немало крупных математических открытий.
В труде 1625 года Жирар впервые заявил (без доказательства), что каждое простое число вида 4n+1 может быть представлено в виде суммы двух квадратов (теорема Ферма — Эйлера, Диксон называет её теоремой Жирара) .
 
В своём трактате по тригонометрии (''«Tables des Sinus, tangentes et secantes, avec un traicté succinct de la Trigonométrie tant des triangles plans, que sphéricques»'', Гаага, 1626) Жирар привёл в стройную систему все известные до него теоремы плоской и сферической тригонометрии и дал несколько новых. Ему также принадлежит теорема, что общая площадь вписанных в круг четырёхугольников, которые можно построить по данным четырём сторонам, меняя их порядок, равна произведению трёх различных диагоналей, разделённому на удвоенный диаметр круга. Этот труд дважды переиздавался (в 1627 и 1629 годах).
Одним из важнейших трудов Жирара стал небольшой трактат «Новое открытие в алгебре» ( , 1629), написанный в военном походе. В этом трактате он одним из первых исследовал симметрические функции корней алгебраического уравнения и сформулировал основную теорему алгебры:
 
Все уравнения алгебры имеют столько решений, сколько их показывает наименование [степень] наивысшей величины.
 
 
При этом, опережая своё время, Жирар учитывал как вещественные корни (включая отрицательные), так и «воображаемые» (последний термин обозначал комплексные корни, пользу от которых Жирар особо оговорил). Первым описал геометрическое представление отрицательных чисел на числовой оси . Задолго до Паскаля описал «треугольник Паскаля». Он также привёл в этой книге некоторые тождества, касающиеся симметрических многочленов. Позже Ньютон независимо открыл эти соотношения; они позволяют вычислять, согласно формулам Виета, суммы степеней всех корней многочлена, используя только его коэффициенты . Эти исследования завершили Леонард Эйлер, Карл Фридрих Гаусс и Эдуард Варинг.
Вопреки названию трактата, Жирар привёл также несколько своих открытий в области геометрии и тригонометрии: в частности, он определил площадь сферического треугольника через его углы, указав, что эта площадь.пропорциональна «сферическому избытку» треугольника. та формула, независимо открытая Томасом Хэрриотом, впервые была опубликована Жираром. В 1632 году ту же формулу открыл Бонавентура Кавальери ., а затем Роберваль. Доказательство формулы было дано только в XVIII веке (Лежандр и Эйлер) . Жирар исследовал также площади многоугольников и других фигур, образованных на поверхности сферы дугами круга.
В труде 1634 года Жирар впервые дал рекуррентную формулу ряда Фибоначчи и отметил, что отношения членов этой последовательности стремятся к золотому сечению.
Жирар перевёл на французский язык труды Диофанта, опубликовал сборник работ Симона Стевина (дополнив и улучшив работы Стевина, в том числе приведённые у Стевина тригонометрические таблицы).
Жирар ввёл в математику два классических обозначения: символ корня произвольной степени \sqrt[n]{...} (до него символ радикала использовался только для квадратного корня) и знак плюс-минус. Он также систематически употреблял круглые скобки, что способствовало их признанию в науке. Он поддержал предложенные Николя Шюке названия «миллион», «миллиард» и «триллион». Наконец, Жирар первым ввёл в практику сокращения ''sin, cos, tan'' для синуса, косинуса и тангенса соответственно .
Труды
* 1625: ''Commentaires'' de l'édition des œuvres de Stevin, ''Arithmétique de Simon Stevin, revue, corrigée et augmentée de plusieurs traittez et annotations, par Albert Girard, sammielois, mathématicien'', imprimé à Leyde, chez Jacques Elzevier. Seuls deux livres furent édités par Jacob ou Jacques Elzevier; ces commentaires sont l’un d’eux ''''.
* 1625: ''Description et brève déclaration des règles générales de la fortification, l’artillerie, des munitions et vivres, des officiers et de leurs commissions, des retranchemens de camp, des approches, avec la manière de se deffendre, et des feux artificiels, par Henri Hondius''. Le tout traduit du flamend en langue françoise par A. G. S., La Haye, Hendrik Hondius.
* 1626: ''Tables des Sinus, tangentes et secantes, avec un traicté succinct de la Trigonométrie tant des triangles plans, que sphéricques'', par Albert Girard, sammielois, chez Jacques Elzevier à La Haye. Seconde édition 1634.
* 1627: ''Geometrie contenant la théorie et pratique d’icelle, nécessaire à la fortification. Jadis écrite par Samuel Marolois, mais depuis corrigée, et la plupart du discours changé et rédigé en meilleur état'', par Albert Girard, mathématicien, Amsterdam, Jan Janssen.
* 1627: ''Fortification, ou architecture militaire, tant offensive que défensive par Samuel Marolois, revue, augmentée et corrigée par Albert Girard'', Amsterdam, Jan Janssen. Réimpr. 1651, précédé de ''L’architecture contenant la Toscane, Dorique, Ionique, Corinthiaque et Composee, faict par Henri Hondius. Avec quelques belles ordonnances d’Architecture mises en perspective par Iean Vredman frison.
* 1628: ''Opera mathematica ou œuvres mathématiques…, De nouveau reveuë, augmentée, et corrigée par Albert Girard'', Amsterdam], Jan Ianssen (numérisation). Réimpr. 1647,
* 1629: ''Invention nouvelle en l’algèbre'', chez Jan Janssen}. Ce livre, dit Montucla, est " fort remarquable, en ce qu’on y trouve une connaissance des racines négatives plus développée que dans ceux de la plupart des autres analystes ". Un des objets de ce livre est de montrer que, dans les équations qui conduisent au cas irréductible, il y a toujours trois racines.
'''Издано посмертно'''
* 1634: ''Les œuvres mathématiques de Simon Stevin de Bruges, où sont insérés les mémoires mathématiques, auxquels s’est exercé le très haut et très illustre Prince Maurice de Nassau, prince d’Orange, gouverneur des Provinces des Pays-Bas etc., le tout revu, corrigé et augmenté par Albert Girard, sammiélois, mathématicien''; publié à Leyde, chez Эльзевиры disponible sur diglib.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Джим Мо́ррисон''' ( ; полное имя '''Джеймс Ду́глас Мо́ррисон''', ; , Мелборн, Флорида — , Париж) — американский поэт, певец, автор песен, лидер и вокалист группы The Doors.
Считается одним из самых харизматичных фронтменов в истории рок-музыки . Моррисон известен как своим характерным голосом, так и своеобразностью собственной сценической фигуры, саморазрушительным стилем жизни и своим поэтическим творчеством. Журнал ''Rolling Stone'' включил его в список 100 величайших певцов всех времён .
Биография
Джим Моррисон родился в Мелборне (штат Флорида) в семье морского офицера (будущего контр-адмирала) Джорджа Стивена Моррисона. В Джиме были смешаны шотландская, английская и ирландская кровь .
Провёл часть детства в Сан-Диего, Калифорния. В 1962 году поступил в Университет штата Флорида в Таллахасси. В январе 1964 года Моррисон переехал в Лос-Анджелес и поступил в UCLA на факультет кинематографии, где за время обучения снял два фильма. Ему нравились такие исполнители, как Элвис Пресли, Фрэнк Синатра, The Beach Boys, Love и Kinks .
Университет
 
В Университете штата Флорида в Таллахасси Моррисон изучал историю эпохи Возрождения, в частности творчество Иеронима Босха и актёрскую игру, играл в студенческих постановках пьес. После этого учился на кинематографическом факультете Калифорнийского университета, но относился к учёбе не очень серьёзно, и больше интересовался вечеринками и алкоголем. В конце 1964 года Моррисон на Рождество приехал к родителям. Это был последний раз, когда он виделся с ними. Через несколько месяцев Моррисон написал письмо родителям, в котором сообщал, что хочет создать рок-группу. Но не нашёл понимания у отца, который ответил, что это неудачная шутка. После этого на вопрос о родителях Моррисон всегда говорил, что они умерли. Судя по всему, родители тоже прохладно относились к нему, потому что даже через много лет после его смерти отказывались комментировать творчество сына. Фильм, который был его выпускной работой, не восприняли ни преподаватели, ни студенты. Моррисон очень переживал и даже хотел покинуть университет за две недели до окончания, но преподаватели отговорили его от этого решения.
The Doors
 
 
Учась в UCLA, Моррисон познакомился и подружился с Рэем Манзареком. Вместе они организовали группу The Doors. Через некоторое время к ним присоединились барабанщик Джон Денсмор и друг Моррисона, Робби Кригер. Кригер был представлен по рекомендации Денсмора и был затем включен в группу. The Doors взяли название группы из заголовка книги «The Doors of Perception» («Двери Восприятия») Олдоса Хаксли (ссылка на «открытие» «дверей» восприятия через употребление психоделиков). Хаксли, в свою очередь, взял заглавие своей книги из стихотворения английского поэта-визионера Уильяма Блейка: «If the doors of perception were cleansed, every thing would appear to man as it is, infinite» («Если бы двери восприятия были чисты, всё предстало бы таким, как есть — бесконечным»). Моррисон сказал друзьям, что он хочет быть этой «дверью восприятия». Название группы было принято единогласно.
 
Группа начала выступать по местным барам, их выступления были откровенно слабыми, отчасти из-за дилетантизма музыкантов, отчасти от робости Джима Моррисона: поначалу он даже стеснялся поворачиваться лицом к публике и пел спиной к залу. Кроме того, Моррисон часто приходил на выступления нетрезвым. Через полгода у группы появилась возможность выступать в лучшем клубе на Сансет Стрип — «Whisky a Go Go».
Вскоре группу заметил продюсер Пол Ротшильд с недавно открывшегося лейбла Elektra Records, выпускавшего до этого только джазовых исполнителей, который рискнул предложить Doors контракт. Первый сингл группы «Break On Through» попал на 126 место хит-парада Billboard, но эту относительную неудачу с лихвой окупил следующий — «Light My Fire» — возглавивший чарты. Вышедший в начале 1967 года первый альбом «The Doors» также занял первое место в хит-параде и положил начало «дорзомании». Одна композиция альбома — The End, задуманная как обычная прощальная песня, постепенно усложнялась, обрастая универсальными образами.
Джим Моррисон об этой песне спустя несколько лет после выхода альбома :
 «The End»… Я действительно не знаю, что собирался сказать. Каждый раз, когда я слушаю эту песню, она кажется мне другой. Вначале это было прощание, может быть, с девушкой, а, может быть, с детством. 
 
Употребление галлюциногенов, в частности LSD, оказало непосредственное влияние на творчество Моррисона и Doors: мистицизм и шаманизм стали частью сценического акта. «I am a Lizard king. I can do anything» — сказал про себя Моррисон в одной из песен («Я король ящериц. Я могу всё»). Группе удалось стать не только музыкальным явлением, но и культурным феноменом. Однако популярности The Doors во многом способствовали уникальная харизматичная личность и глубокая лирика их лидера Джима Моррисона. Моррисон был чрезвычайно эрудированным человеком, увлекался философией Ницше, культурой американских индейцев, поэзией европейских символистов и многим другим. В 1970 году он женился на практикующей ведьме Патриции Кеннили; свадьба была проведена по кельтскому колдовскому ритуалу . Моррисона иногда ставят в один ряд с Уильямом Блейком и Артюром Рембо .
В дальнейшем судьба Моррисона представляла собой скоростной спуск по наклонной плоскости: пьянство, аресты за непристойное поведение и драку с полицейскими, превращение из идола для девочек в толстого бородатого неряху . Всё больше материала писал Робби Кригер, всё меньше — Джим Моррисон. Поздние концерты «The Doors» представляли по большей части переругивание пьяного Моррисона с публикой; это выводило участников группы из себя . Весной 1971 года Моррисон отправился со своей подругой Памелой Курсон в Париж — отдыхать и работать над книгой стихов.
Смерть
Официальная версия
 
По официальной версии, Джим Моррисон умер около 5 часов утра 3 июля 1971 года в IV округе Парижа в ванной комнате съёмной квартиры дома № 17 на улице Ботрейи ( ) от сердечного приступа. По словам его старого друга Алена Роне ( ), специально приехавшего в Париж для встречи с Моррисоном, за день до смерти тот выглядел неважно и жаловался на плохое самочувствие. Они прогулялись по городу, купили в магазине кулон для Памелы и зашли в кафе, где пообедали. После этого посетили киномагазин и взяли несколько плёнок. Во время прогулки у Моррисона несколько раз сильно кружилась голова и случилось несколько приступов икоты. Около 17 часов они вернулись назад в квартиру музыканта. Посидев в гостях ещё час, Роне покинул друга, оставив его в одном из парижских кафе, и направился на важную встречу. В кафе Моррисон заказал себе три бутылки пива; выпив их, около 19 часов он отправился в кино с Памелой Курсон. Они посмотрели фильм и около 22 часов вернулись в свою квартиру. Около часа ночи 3 июля Курсон и Моррисон приняли героин. Однако годы злоупотребления алкоголем и наркотиками сильно подорвали его здоровье, и около 3:30 утра у спящего Моррисона от слишком большой дозы героина начались сильные конвульсии и рвотные реакции. Курсон удалось привести его в чувство, и она предлагала ему позвонить в скорую помощь, но Моррисон отказался. Вслед за этим Курсон ушла спать. Что происходило дальше — неизвестно, но около 5 часов утра Курсон обнаружила Моррисона в ванной комнате в горячей воде, он уже не дышал. После приезда скорой помощи и полиции на полу ими были обнаружены следы того, что Моррисона перед смертью сильно рвало кровью, а на его лице присутствовали следы носового кровотечения .
Альтернативные версии
Среди вариантов назывались героиновая передозировка в мужском туалете парижского клуба Rock-n-Roll Circus или в соседнем кабаре Alcazar (версия Джерри Хопкинса и Дэнни Шугермана), самоубийство, инсценировка самоубийства службами ФБР, которые тогда вели активную борьбу с участниками движения хиппи и прочее. Вокруг его смерти до сих пор ходят слухи. Британская рок-певица Марианна Фейтфулл в 2014 году заявила, что наркоторговец и её бывший бойфренд Жан де Бретей несёт ответственность за смерть Джима Моррисона ; по словам Фейтфулл, де Бретей дал певцу героин, действие которого было слишком сильным, и это стало причиной смерти Моррисона. Она заявила, что тогда де Бретей «пришел к Моррисону, чтобы повидаться с ним, и убил его». Фейтфулл при этом выразила уверенность в том, что это был несчастный случай. Единственный человек, который видел смерть певца, — подруга Моррисона Курсон. Она скончалась от передозировки наркотиков три года спустя .
Джим Моррисон похоронен в Париже на кладбище Пер-Лашез. Его могила стала местом культового поклонения фанатов, исписывающих соседние могилы надписями о своей любви к кумиру и строчками из песен The Doors.
В 1978 году был выпущен альбом An American Prayer: незадолго до смерти Моррисон надиктовал свои стихи на магнитофон, а музыканты The Doors наложили на стихи музыкальное сопровождение.
Песня «The End» вошла в фильм Ф. Ф. Копполы «Апокалипсис сегодня» (1979).
 «Я вижу себя огромной огненной кометой, летящей звездой. Все останавливаются, показывают пальцем и шепчут в изумлении „Посмотрите на это!“. А потом — фьють, и меня уже нет. И больше они никогда не увидят ничего подобного и никогда не смогут меня забыть. Никогда» 
Моррисон входит в так называемый «Клуб 27»; по свидетельству Кригера и Денсмора, когда участники The Doors обсуждали смерти Джими Хендрикса и Дженис Джоплин, Моррисон обронил: «Возможно, вы пьёте с „номером три“» .
Творчество
 
 
Американские и английские издания Моррисона
* '''The Lords'''. — 1969. — Стихи, заметки. Издана за собственный счёт. Тираж 100 экз.
* '''The New Creatures'''. — 1969. — Издана за собственный счёт. Тираж 100 экз.
* '''The Lords and The New Creatures'''. — Simon & Schuster, 1970. — Совместное издание первых двух книг.
* '''An American Prayer'''. — 1970. — Издана за собственный счёт. Тираж 500 экз.
* '''The Lords and The New Creatures'''. — Simon & Schuster, 1971. — Посмертное переиздание первых двух книг.
* '''The Lords and The new Creatures'''. — Omnibus Press: London, 1985. — Переиздание.
* '''An American Prayer and other notes'''. — 1987. — Сборник всех песен «The Doors», написанных Джимом Моррисоном. Включает также поэмы «Американская молитва» и «Ода Лос-Анджелесу в свете размышлений о покойном Брайане Джонсе» и эссе «Глаз».
* '''Wilderness: The lost writings of Jim Morrison. Vol. 1'''. — Villard Books: New York, 1988. — Первая публикация найденных посмертно стихов Джима Моррисона.
* '''Lyrics and Poem'''. — Stampa Alternativa, 1989. — Тексты песен Моррисона, «Американская молитва». Переиздание.
* '''An American Night. The lost writings of Jim Morrison. Vol. 2'''. — Villard Books: New York, 1990. — Публикация остальных найденных посмертно стихов (не вошедших в первую книгу).
Издания Моррисона на русском языке
* '''Архивы The Doors, том 1: Джим Моррисон & The Doors. Когда музыка смолкнет…''' / Сост., коммент. А. Галин ; Пер. с англ. Дмитрия Эпштейна, Маргариты Пушкиной. — М.: Сокол, 1998. — 319 с.: ил. — ISBN 5-85957-171-4.
* '''Архивы The Doors, том 2: Джим Моррисон. Американская ночь = The Writings of Jim Morrison. The American Night''' / Пер. с англ. Дмитрия Эпштейна ; Под ред. Ильи Завалишина и Александра Галина ; Коммент. Александра Галина. — М.: Летний сад, 2001. — 223 с.: ил. — ISBN 5-85302-282-2.
* '''Архивы The Doors, том 3: Джим Моррисон. Пустыня''' / Пер. с англ. Ксении Быстровой, Александры Скорых ; Под ред. Ильи Завалишина и Александра Галина; коммент. Александра Галина. — М.: Мерлон, 2004. — 256 с — ''Наблюдения Джеймса Дугласа Моррисона ; Дискография''.
* '''Моррисон Дж. Д. Стихотворения''': сборник / Пер. с англ. А. Кудрявицкого и М. Миронова, составл. А. Кудрявицкого. — Москва — Париж — Нью-Йорк: Третья волна, 1999. — 96 с. — ISBN 5-239-01852-1.
* '''Последний проклятый поэт: Джим Дуглас Моррисон''' / Пер. с англ. Д.Борисова, Ю.Санаевой. — Ультра Культура , 2005 г. — 287 c. — ISBN 978-5-98042-057-4.
* '''Послушай, парень, объяви нас как нужно. Мы — «Дорз»! Джеймс Дуглас Моррисон'''. — 2-е изд., перераб / Ред. колл. Ю. М. Каблучко, О. В. Черниенко, В. В. Авилов. — М.: Янус, 1996. — 158 с.: ил. — Непостижимая тайна Джима Моррисона; «Боги».
* '''Джим Моррисон. Стихи. Песни. Заметки'''. — 1-е изд., / Джим Моррисон; автор.сборник [Перевод], изд. Суперсистема, 1992. — 211 с.; тираж 6500 экз., твердый переплет, Предисл. С. Климовицкого.
* '''Моррисон Дж. Д. Избранные стихотворения''': сборник / Составл., предисл. и пер. с англ. А. Кудрявицкого. — Дублин, изд-во Lynx, 2012. — 152 с. — ISBN 978-1-4717-0920-3.
Фильмы
Моррисон снял авторский короткометражный фильм «Американская пастораль» (HWY: An American Pastoral, 1969), где исполнил главную роль; в сотрудничестве с Фрэнком Лисиандро — документальный фильм о группе, названный Feast of Friends (1970).
В 1991 году режиссёр Оливер Стоун снял художественный фильм «Дорз», в котором роль Джима сыграл Вэл Килмер.
В 2010 году режиссёр Том Дичилло снял документальный фильм When You're Strange, который позиционируется как «Истинная история The Doors» и фильм «анти-Оливера Стоуна» .
Литература
* Linda Ashcroft, Wild Child: Life with Jim Morrison, (1997) ISBN 1-56025-249-9
* Lester Bangs, «Jim Morrison: Bozo Dionysus a Decade Later» in Main Lines, Blood Feasts, and Bad Taste: A Lester Bangs Reader, John Morthland, ed. Anchor Press (2003) ISBN 0-375-71367-0
* Patricia Butler, Angels Dance and Angels Die: The Tragic Romance of Pamela and Jim Morrison, (1998) ISBN 0-8256-7341-0
* Stephen Davis, Jim Morrison: Life, Death, Legend, (2004) ISBN 1-59240-064-7
* John Densmore, Riders on the Storm: My Life With Jim Morrison and the Doors (1991) ISBN 0-385-30447-1
* Dave DiMartino, Moonlight Drive (1995) ISBN 1-886894-21-3
* Wallace Fowlie, Rimbaud and Jim Morrison (1994) ISBN 0-8223-1442-8
* Jerry Hopkins, The Lizard King: The Essential Jim Morrison (1995) ISBN 0-684-81866-3
* Jerry Hopkins and Danny Sugerman, No One Here Gets Out Alive (1980) ISBN 0-85965-138-X
* Patricia Kennealy, Strange Days: My Life With and Without Jim Morrison (1992) ISBN 0-525-93419-7
* Frank Lisciandro, Morrison — A Feast of Friends (1991) ISBN 0-446-39276-6
* Frank Lisciandro, Jim Morrison — An Hour For Magic (A Photojournal) ISBN 0-85965-246-7
* Ray Manzarek, Light My Fire (1998) ISBN 0-446-60228-0
* Thanasis Michos, The Poetry of James Douglas Morrison (2001) ISBN 960-7748-23-9 (Greek)
* Mark Opsasnick, The Lizard King Was Here: The Life and Times of Jim Morrison in Alexandria, Virginia (2006) ISBN 1-4257-1330-0
* James Riordan & Jerry Prochnicky, Break on through : The Life and Death of Jim Morrison (1991) ISBN 0-688-11915-8
* Adriana Rubio, Jim Morrison: Ceremony…Exploring the Shaman Possession (2005) ISBN 0-9766590-0-X
* The Doors (remaining members Ray Manzarek, Robby Krieger, John Densmore) with Ben Fong-Torres, The Doors (2006) ISBN 1-4013-0303-X
* Алан Жуковский. Метафорическое понимание телесности в поэзии Дж. Моррисона// Русская рок-поэзия: текст и контекст. Вып. 12. — Тверь, Екатеринбург — 2011 год. 300 с. ISBN 978-5-7186-0387-3
* Алан Жуковский. Метафорическое понимание телесности в поэзии Дж. Моррисона // Материалы XVII Международной научной конференции студентов, аспирантов и молодых ученых «Ломоносов». Секция «Филология». — Москва — Издательство Московского университета, 2010 год. 832 страницы. ISBN 978-5-211-05685-5
* Алексей Поликовский. Моррисон. Путешествие шамана. — Москва — Колибри, 2008 год. 303 страницы. ISBN 978-5-389-00077-3
* Джерри Хопкинс, Дэнни Шугерман. Никто из нас не выйдет отсюда живым. — Москва — Амфора, 2007 год. 480 страниц. ISBN 978-5-367-00607-0
Упоминания в культуре
 
* Упоминается в рассказе Стивена Кинга «Рок-н-ролльные небеса» как Лизард Кинг ( ).
* В 1970-х годах палеонтолог Рассел Сайокон (США) совершил переворот в науке, обнаружив в Мьянме останки гигантской ящерицы, достигавшей 180 см в длину и весившей около 30 кг. Эта самая крупная в мире травоядная ящерица была названа Barbaturex morrisoni в честь Джима Моррисона, певшего когда-то: «Я король ящериц. Я могу все» .
* На своей языческой свадьбе Джим Моррисон и Патриция Кеннили-Моррисон обменялись кольцами Кладда . Изображение колец включено в обложку мемуаров Кеннили-Моррисон, ''Strange Days: My Life With and Without Jim Morrison'', они видны на многих её фотографиях.
* В книге писателя Саймона Грина «Город, где умирают тени» Джим Моррисон — один из ключевых героев, вернувшийся из мертвых и способный своей музыкой завораживать окружающих.
* В романе Стивена Кинга «Противостояние» один из главных героев рассказывает, что видел Джима Моррисона (после его смерти), когда подрабатывал на заправочной станции.
* В книге Мика Фаррена «Джим Моррисон после смерти» Джим — главный герой, разбирающийся в хитросплетениях послесмертия.
* В книге Паоло Ди Реда и Флавии Эрметес «Лабиринт тайных книг» (ISBN 978-5-389-02551-6 01) Джим Моррисон является одним из ключевых героев.
* В сборнике Дикие Карты под редакцией Дж. Р. Р. Мартина, в новелле Виктора Милана «Преображения» («Transfigurations») легко угадываются группа The Doors и Джеймс Дуглас Моррисон (переименованные писателем в Destiny и Тома Мэриона Дугласа соответственно). Под воздействием инопланетного вируса Моррисон-Дуглас получает ауру, дающую ему возможность с повышенной силой воздействовать на эмоции слушателей, а также периодически изменяющую его облик на образ человека со змеиной головой («Короля Ящериц»).
* В фильме Смерть ей к лицу Джим Моррисон среди клиентов Лизл, которые обладают даром бессмертия.
* В фильме Американский оборотень в Париже присутствует сцена секса на могиле Моррисона, на кладбище Пер-Лашез.
* В компьютерной игре World of Warcraft существует босс Lord Serpentis, который произносит фразу «I am the Serpent King, I can do anything».
* В компьютерной игре Postal 2 главный герой при использовании кошачьей мяты произносит фразу «Yes, baby, I’m the Lizard King!».
* У шотландской пост-рок-группы Mogwai есть композиция под названием «I’m Jim Morrison, I’m Dead».
* У группы Radiohead есть упоминание о Моррисоне в песне «Anyone Can Play Guitar» — «Grow my hair I am Jim Morrison».
* У группы The 69 Eyes есть упоминание о Моррисоне в песне «Wasting The Dawn» — «Where the lizard lingers long under the sun Forgetting the night darkest july paris '71».
* У группы 5'nizza есть упоминание о Моррисоне в песне «Ушедшим слишком рано».
* В песне группы Tracktor Bowling «Outside» Моррисон упоминается в перечислении имён великих людей («Жертвы своих идей, что пронзили мир насквозь: Моррисон и Кобейн, Леннон, Сид Вишез или Христос»).
* Песня группы Крематорий «Гончие псы» — упоминание о Моррисоне: 
* Песня рэпера Ассаи «Моно»: 
* Песня группы Гражданская оборона «Харакири»: 
* Песня группы Бригадный подряд «Всерьез»: 
* Песня группы Конец фильма «Умирать молодым»: 
* Песня группы Сплин «Джим».
* Песня Александра Непомнящего «Убей Янки»:
 
* Песня Елены Никитаевой «Моррисон Джим».
* Памяти Джима Моррисона посвящена песня группы Калинов Мост «Честное слово»: 
* Песня группы Электрические партизаны «Электрический дзен»: 
* Песня Ланы Дель Рей «Gods & Monsters»: 
* Песня Ланы Дель Рей «Hollywood»: 
* В 1967 году Моррисон едва не снялся в порнографическом фильме Энди Уорхола «Я, мужчина», но его отговорили администраторы «The Doors» .
* В фильме «Мир Уэйна 2» главному герою в момент пребывания без сознания является Джим Моррисон в пустыне в качестве духовного наставника.
* В 2025 году в его честь был назван новый вид пауков ''Scytodes jimmorrisoni'' .
См. также
* Клуб 27
Примечания
 
Ссылки
 
* Стивен Дэйвис «Джим Моррисон/Жизнь, смерть, легенда», перевод: В. Вавикин, 2013 на сайте переводчика
* Переводы Анатолия Кудрявицкого из Моррисона на сайте переводчика
* Ежемесячная рассылка «Дорзмания»
* «Поединок с Демонами. Джим». Журнал «Интерпоэзия», № 1, 2009 год (портал «Журнальный зал») 
* Алан Жуковский. Метафорическое понимание телесности в поэзии Джима Моррисона
* Биография Джима Моррисона в журнале GQ
* Переводы Валерия Каратеева из Моррисона на сайте переводчика

__NOTOC__ 
 
 
 
'''Жан-Батист Жирар''' ( , как францисканский монах известен под именем «'''отец Грегуар'''» — ; , Фрибур, — , там же) — швейцарский педагог школы Песталоцци.
Много сделал для школьного дела в качестве директора начальных школ своего родного города Фрибура, где ему впоследствии был воздвигнут памятник. В 1824–1834 годах был профессором философии в Люцерне.
; Некоторые сочинения
* «De l’enseignement régulier de la langue maternelle dans les écoles et dans la famille» (1844, 4 изд. — 1873);
* «Cours éducatif de la langue maternelle» (1840—1848).
Примечания
 
Литература
*

'''Жюль-Огюстен Жира́р''' ( ; 24 февраля 1825, Париж — 30 марта 1902, Канны) — французский историк литературы.
Учился во французской школе в Афинах; с 1874 года читал лекции в Сорбонне. Жирар был членом Академии надписей.
Труды
* «Mémoire sur l'île d’Eubée» (1852);
* «De Megarensium ingenio»;
* «Des caractères de l’atticisme dans l'éloquence de Lysias» (1854);
* «Thucydide» (1860).
* «Hypéride, sa vie et ses écrits» (1861);
* «Un procès de corruption chez les Athéniens» (1862);
* «Le sentiment religieux en Grèce» (1868, 2 изд. 1879);
* «Etude sur l'éloquence attique: Lysias, Hypéride, Démosthène» (1874).
Ссылки
* 
*

'''Пьер Симон Жирар''' ( , 4 ноября 1765, Кан — 30 ноября 1836, Париж) — французский физик и инженер.
Биография
Пьер Симон Жирар родился 4 ноября 1765 года в Кане. Обучался в Национальной школе мостов и дорог. В 1792 году получил премию Академии наук за работу о шлюзах и был членом учёной комиссии, сопровождавшей Наполеона в Египет.
Жирар руководил при Наполеоне масштабными работами по строительству канала, соединяющего реку Урк с Сеной в центре Парижа (Уркский канал), который обеспечил город питьевой водой и упростил судоходство (во втором качестве используется поныне). Все данные относительно строительства, происходившего под наблюдением Жирара, изложены им в «Mémoires sur le canal de l’Ourcq et la distribution de ses eaux» (1831—1846). 
Опубликовал ряд научных трудов, в частности «Traité analytique de la résistance des solides etc.» (1798); «Essai sur le mouvement des l’eaux courantes et la figure qu’il convient de donner aux canaux» (1804) и др. Из других работ Жирара известны его физические опыты со «светильным газом» в длинных трубах.
Пьер Симон Жирар умер 30 ноября 1836 года в городе Париже.
Примечания
 
Литература
* Antoine Picon: ''L'invention de l'ingenieur moderne''. (1992), Presses des Ponts & Chaussées. ISBN 2-85978-178-1
* André Guillerme: ''Bâtir la ville – révolutions industrielles dans les matériaux de construction''. (1995), éd. Champ Vallon. ISBN 2-87673-203-3
* Stephen Timoshenko: ''History of strength of materials''. 1953, Nachdruck. 1983. ISBN 0-486-61187-6
Ссылки
*

'''ГОСТ 28147-89''' «''Системы обработки информации. Защита криптографическая. Алгоритм криптографического преобразования''» — устаревший (см. хронологию использования) государственный стандарт СССР (а позже межгосударственный стандарт СНГ), описывающий алгоритм симметричного блочного шифрования и режимы его работы.
Является примером DES-подобных криптосистем, созданных по классической итерационной схеме Фейстеля.
История создания шифра и критерии разработчиков были впервые публично представлены в 2014 году руководителем группы разработчиков алгоритма Заботиным Иваном Александровичем на лекции, посвященной 25-летию принятия российского стандарта симметричного шифрования .
Работы над алгоритмом, положенным впоследствии в основу стандарта, начались в рамках темы «Магма» (защита информации криптографическими методами в ЭВМ ряда Единой системы) по поручению Научно-технического совета Восьмого главного управления КГБ СССР (ныне в структуре ФСБ), в марте 1978 года после длительного предварительного изучения опубликованного в 1976 году стандарта DES. В действительности работы по созданию алгоритма (или группы алгоритмов), схожего с алгоритмом DES, начались уже в 1976 году.
Изначально работы имели гриф «Совершенно секретно». Затем были понижены до грифа «Секретно». В 1983 году гриф алгоритма был понижен до пометки «Для служебного пользования». Именно с последней пометкой алгоритм был подготовлен для публикации в 1989 году. 9 марта 1987 года группа разработчиков-криптографов (заявитель — в/ч 43753) получила авторское свидетельство с приоритетом № 333297 на изобретение на устройство шифрования по алгоритму «Магма-2» .
Хронология использования
Утверждён постановлением Госстандарта СССР № 1409 от 2 июня 1989 года, введен в действие с 1 июля 1990 года .
С 31 марта 1996 года переиздан и введен в действие как межгосударственный стандарт СНГ .
Постановлением Госстандарта Республики Беларусь № 3 от 17 декабря 1992 года введен в действие в качестве государственного стандарта Республики Беларусь. Переиздан в марте 2011 года .
Приказом № 495 от 22 января 2008 года ГОСТ 28147-89 был переиздан на территории Украины и введён в действие с 1 февраля 2009 года под наименованием '''ДСТУ ГОСТ 28147:2009''' . Согласно текущим приказам, действие стандарта '''ДСТУ ГОСТ 28147:2009''' продлено до 1 декабря 2025 года . Идет постепенная замена на (шифр «Калина»).
Стандарт отменён на территории России и СНГ с 31 мая 2019 года в связи с принятием новых полностью его заменяющих межгосударственных стандартов ГОСТ 34.12-2018 (описывает шифры «Магма» и «Кузнечик») и ГОСТ 34.13-2018 (описывает режимы работы блочных шифров).
Согласно извещению ФСБ о порядке использования алгоритма блочного шифрования ГОСТ 28147-89, средства криптографической защиты информации, предназначенные для защиты информации, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну, реализующие в том числе алгоритм ГОСТ 28147-89, не должны разрабатываться после 1 июня 2019 года, за исключением случаев, когда алгоритм ГОСТ 28147-89 в таких средствах предназначен для обеспечения совместимости с действующими средствами, реализующими этот алгоритм .
Магма
 
В 2015 году вместе с новым алгоритмом «Кузнечик» один из вариантов алгоритма ГОСТ 28147-89 был опубликован под названием «'''Магма'''» как часть стандарта ГОСТ Р 34.12-2015, а позже — как часть стандарта ГОСТ 34.12-2018. В 2020 году алгоритм «'''Магма'''» был опубликован в виде RFC 8891.
Особенности:
* использование фиксированного узла замены id-tc26-gost-28147-param-Z;
* значение ключа читается как одно целое число с прямым порядком байт (в отличие от обратного порядка байт, используемого в ГОСТ 28147-89), что в результате даёт другие раундовые ключи;
* шифруемые данные тоже читаются как целое число с прямым порядком байт (в отличие от обратного порядка байт, используемого в ГОСТ 28147-89).
Описание шифра
ГОСТ 28147-89 — блочный шифр с 256-битным ключом и 32 циклами (называемыми раундами) преобразования, оперирующий 64-битными блоками. Основа алгоритма шифра — сеть Фейстеля.
Выделяют четыре режима работы ГОСТ 28147-89:
* простой замены
* гаммирование
* гаммирование с обратной связью
* режим выработки имитовставки.
Режимы работы
Режим простой замены
 
 
Для зашифровывания в этом режиме 64-битный блок открытого текста сначала разбивается на две половины: . На -м цикле используется подключ :
: A_{i+1} = B_i \oplus f(A_i, X_i) ( \oplus = двоичное «исключающее или»),
: B_{i+1} = A_i. 
Для генерации подключей исходный 256-битный ключ разбивается на восемь 32-битных чисел: .
Подключи являются циклическим повторением . Подключи являются .
Результатом выполнения всех 32 раундов алгоритма является 64-битный блок шифртекста: .
Расшифрование осуществляется по тому же алгоритму, что и зашифрование, с тем изменением, что инвертируется порядок подключей: являются , а являются циклическим повторением .
Во входных и выходных данных 32-битные числа представляются в порядке от младшего бита к старшему (little endian).
'''Функция''' f(A_i, X_i) вычисляется следующим образом:
 и складываются по модулю 2 32 .
Результат разбивается на восемь 4-битовых подпоследовательностей, каждая из которых поступает на вход своего ''узла таблицы замен'' (в порядке возрастания старшинства битов), называемого ниже ''S-блоком''. Общее количество S-блоков стандарта — восемь, то есть столько же, сколько и подпоследовательностей. Каждый ''S-блок'' представляет собой перестановку чисел от 0 до 15 (конкретный вид S-блоков в стандарте не определен). Первая 4-битная подпоследовательность попадает на вход первого S-блока, вторая — на вход второго и т. д.
Если узел ''S-блока'' выглядит так:
 1, 15, 13, 0, 5, 7, 10, 4, 9, 2, 3, 14, 6, 11, 8, 12 
и на входе S-блока 0, то на выходе будет 1; если на входе 4, то на выходе будет 5; если на входе 12, то на выходе 6 и т. д.
Выходы всех восьми S-блоков объединяются в 32-битное слово, затем всё слово циклически сдвигается влево (к старшим разрядам) на 11 битов.
Режим простой замены имеет следующие недостатки:
* Может применяться только для шифрования открытых текстов с длиной, кратной 64 бит 
* При шифровании одинаковых блоков открытого текста получаются одинаковые блоки шифротекста, что может дать определенную информацию криптоаналитику.
Таким образом, применение ГОСТ 28147-89 в режиме простой замены желательно лишь для шифрования ключевых данных .
Гаммирование
 
 
При работе ГОСТ 28147-89 в режиме гаммирования описанным выше образом формируется криптографическая гамма, которая затем побитно складывается по модулю 2 с исходным открытым текстом для получения шифротекста. Шифрование в режиме гаммирования лишено недостатков, присущих режиму простой замены . Так, даже идентичные блоки исходного текста дают разный шифротекст, а для текстов с длиной, не кратной 64 бит, «лишние» биты гаммы отбрасываются. Кроме того, гамма может быть выработана заранее, что соответствует работе шифра в поточном режиме.
Выработка гаммы происходит на основе ключа и так называемой синхропосылки, которая задает начальное состояние генератора. Алгоритм выработки следующий:
# Синхропосылка шифруется с использованием описанного алгоритма простой замены, полученные значения записываются во вспомогательные 32-разрядные регистры и  — младшие и старшие биты соответственно.
# суммируется по модулю 2 32 с константой = 1010101 16 
# суммируется по модулю 2 32 −1 с константой = 1010104 16 
# и переписываются соответственно в и , которые затем шифруются с использованием алгоритма простой замены. Полученный результат является 64 битами гаммы.
# Шаги 2-4 повторяются в соответствии с длиной шифруемого текста.
Для расшифровывания необходимо выработать такую же гамму, после чего побитно сложить её по модулю 2 с зашифрованным текстом. Очевидно, для этого нужно использовать ту же синхропосылку, что и при шифровании. При этом, исходя из требований уникальности гаммы, нельзя использовать одну синхропосылку для шифрования нескольких массивов данных. Как правило, синхропосылка тем или иным образом передается вместе с шифротекстом.
Особенность работы ГОСТ 28147-89 в режиме гаммирования заключается в том, что при изменении одного бита шифротекста изменяется только один бит расшифрованного текста. С одной стороны, это может оказывать положительное влияние на помехозащищённость; с другой — злоумышленник может внести некоторые изменения в текст, даже не расшифровывая его .
Гаммирование с обратной связью
 
 
Алгоритм шифрования похож на режим гаммирования, однако гамма формируется на основе предыдущего блока зашифрованных данных, так что результат шифрования текущего блока зависит также и от предыдущих блоков. По этой причине данный режим работы также называют гаммированием с зацеплением блоков.
Алгоритм шифрования следующий:
# Синхропосылка заносится в регистры и .
# Содержимое регистров и шифруется в соответствии с алгоритмом простой замены. Полученный результат является 64-битным блоком гаммы.
# Блок гаммы побитно складывается по модулю 2 с блоком открытого текста. Полученный шифротекст заносится в регистры и .
# Операции 2-3 выполняются для оставшихся блоков требующего шифрования текста.
При изменении одного бита шифротекста, полученного с использованием алгоритма гаммирования с обратной связью, в соответствующем блоке расшифрованного текста меняется только один бит, так же затрагивается последующий блок открытого текста. При этом все остальные блоки остаются неизменными .
При использовании данного режима следует иметь в виду, что синхропосылку нельзя использовать повторно (например, при шифровании логически раздельных блоков информации — сетевых пакетов, секторов жёсткого диска и т. п). Это обусловлено тем, что первый блок шифр-текста получен всего лишь сложением по модулю два с зашифрованной синхропосылкой; таким образом, знание всего лишь 8 первых байт исходного и шифрованного текста позволяют читать первые 8 байт любого другого шифр-текста после повторного использования синхропосылки.
Режим выработки имитовставки
 
 
Этот режим не является в общепринятом смысле режимом шифрования. При работе в режиме выработки имитовставки создаётся некоторый дополнительный блок, зависящий от всего текста и ключевых данных. Данный блок используется для проверки того, что в шифротекст случайно или преднамеренно не были внесены искажения. Это особенно важно для шифрования в режиме гаммирования, где злоумышленник может изменить конкретные биты, даже не зная ключа; однако и при работе в других режимах вероятные искажения нельзя обнаружить, если в передаваемых данных нет избыточной информации.
Имитовставка вырабатывается для ≥ 2 блоков открытого текста по 64 бит. Алгоритм следующий:
# Блок открытых данных записывается в регистры и , после чего подвергается преобразованию, соответствующему первым 16 циклам шифрования в режиме простой замены.
# К полученному результату побитно по модулю 2 прибавляется следующий блок открытых данных. Последний блок при необходимости дополняется нулями. Сумма также шифруется в соответствии с пунктом 1.
# После добавления и шифрования последнего блока из результата выбирается имитовставка длиной бит: с бита номер до 32 (отсчёт начинается с 1). Стандарт рекомендует выбирать исходя из того, что вероятность навязывания ложных данных равна . Имитовставка передается по каналу связи после зашифрованных блоков.
Для проверки принимающая сторона проводит аналогичную описанной процедуру. В случае несовпадения результата с переданной имитовставкой все соответствующие M блоков считаются ложными.
Выработка имитовставки может проводиться параллельно шифрованию с использованием одного из описанных выше режимов работы .
Узлы замены (S-блоки)
 
 
Все восемь S-блоков могут быть различными. Некоторые считают, что они могут являться дополнительным ключевым материалом, увеличивающим эффективную длину ключа; однако существуют применимые на практике атаки, позволяющие их определить . Впрочем, и необходимости в увеличении длины ключа нет, 256 бит вполне достаточно в настоящее время . Как правило, таблицы замен являются долговременным параметром схемы, общим для определенной группы пользователей.
В тексте стандарта ГОСТ 28147-89 указывается, что поставка заполнения узлов замены (S-блоков) производится в установленном порядке, то есть разработчиком алгоритма.
Узлы замены, определённые документом RFC 4357
Идентификатор: id-Gost28147-89-CryptoPro-A-ParamSet
OID: 1.2.643.2.2.31.1
 
Данный узел замен используется криптопровайдером CryptoPRO CSP по умолчанию. Также данный узел замен используется в ПО «Верба-О» .
Идентификатор: id-Gost28147-89-CryptoPro-B-ParamSet
OID: 1.2.643.2.2.31.2
 
Данный узел замен используется криптопровайдером CryptoPRO CSP.
Идентификатор: id-Gost28147-89-CryptoPro-C-ParamSet
OID: 1.2.643.2.2.31.3
 
Данный узел замен используется криптопровайдером CryptoPRO CSP.
Идентификатор: id-Gost28147-89-CryptoPro-D-ParamSet
OID: 1.2.643.2.2.31.4
 
Данный узел замен используется криптопровайдером CryptoPRO CSP.
Узлы замены, определённые документом RFC 7836
Узел замены, определённый Техническим комитетом по стандартизации «Криптографическая защита информации» (сокращенно — ТК 26) Росстандарта .
Идентификатор: id-tc26-gost-28147-param-Z
OID: 1.2.643.7.1.2.5.1.1
 
Данный узел зафиксирован как рекомендуемый в методических рекомендациях ТК26 , и как единственный в новой ревизии стандарта ГОСТ Р 34.12-2015 и ГОСТ 34.12-2018 , а также RFC 7836 и RFC 8891.
Узлы замены, определённые на Украине
Узел замены № 1 из инструкции № 114
Узел замены № 1 (ДКЕ № 1 — ), определён в «Инструкции о порядке поставки и использования ключей к средствам криптографической защиты информации» ( ) .
 
Согласно приказу Госспецсвязи Украины № 1273/35556 от 21 декабря 2020 года «Технические спецификации к RFC 5652», этот узел замены используется по умолчанию и содержится в упакованном виде (64 байта) в параметрах сертификата открытого ключа, сформированного по ДСТУ 4145-2002 .
Достоинства стандарта
* бесперспективность атаки полным перебором (XSL-атаки в учёт не берутся, так как их эффективность на данный момент полностью не доказана);
* эффективность реализации и, соответственно, высокое быстродействие на современных компьютерах. (В действительности программные реализации ГОСТ 28147-89 как любой шифр сети Фейстеля медленнее современных шифров типа AES и других. И только в одной реализации «GEOM_GOST» для ОС FreeBSD скорость работы шифра ГОСТ 28147-89 оказалась сравнимой с скоростью работы шифра AES из-за особенностей реализации подсистемы GEOM для дисковых накопителей в ОС FreeBSD );
* наличие защиты от навязывания ложных данных (выработка имитовставки) и одинаковый цикл шифрования во всех четырёх алгоритмах стандарта.
Криптоанализ
 
Считается , что ГОСТ устойчив к таким широко применяемым методам, как линейный и дифференциальный криптоанализ. Обратный порядок использования ключей в последних восьми раундах обеспечивает защиту от атак скольжения (slide attack) и отражения (reflection attack). Ростовцев А. Г., Маховенко Е. Б., Филиппов А. С., Чечулин А. А. в своей работе описали вид криптоанализа, который сводится к построению алгебраической целевой функции и нахождению её экстремума. Были выделены классы слабых ключей, в частности, показано, что разреженные ключи (со значительным преобладанием 0 или 1) являются слабыми. По мнению авторов, их метод в любом случае лучше, чем полный перебор, однако без численных оценок.
В мае 2011 года известный криптоаналитик доказал существование атаки на данный шифр, имеющей сложность в 2 8 (256) раз меньше сложности прямого перебора ключей при условии наличия 2 64 пар «открытый текст/закрытый» текст . Данная атака не может быть осуществлена на практике ввиду слишком высокой вычислительной сложности. Более того, знание 2 64 пар «открытый текст/закрытый» текст, очевидно, позволяет читать зашифрованные тексты, даже не вычисляя ключа. В большинстве других работ также описываются атаки, применимые только при некоторых предположениях, таких как определённый вид ключей или таблиц замен, некоторая модификация исходного алгоритма, или же требующие всё ещё недостижимых объёмов памяти или вычислений. Вопрос о наличии применимых на практике атак без использования слабости отдельных ключей или таблиц замены остается открытым .
Критика стандарта
Основные проблемы стандарта связаны с неполнотой стандарта в части генерации ключей и таблиц замен. Считается, что у стандарта существуют «слабые» ключи и таблицы замен , но в стандарте не описываются критерии выбора и отсева «слабых».
В октябре 2010 года на заседании 1-го объединённого технического комитета Международной организации по стандартизации (ISO/IEC JTC 1/SC 27) ГОСТ был выдвинут на включение в международный стандарт блочного шифрования ISO/IEC 18033-3. В связи с этим в январе 2011 года были сформированы фиксированные наборы узлов замены и проанализированы их криптографические свойства. Однако ГОСТ не был принят в качестве стандарта, и соответствующие таблицы замен не были опубликованы .
Таким образом, существующий стандарт не специфицирует алгоритм генерации таблицы замен (S-блоков). С одной стороны, это может являться дополнительной секретной информацией (помимо ключа), а с другой, поднимает ряд проблем:
* нельзя определить криптостойкость алгоритма, не зная заранее таблицы замен;
* реализации алгоритма от различных производителей могут использовать разные таблицы замен и могут быть несовместимы между собой;
* возможность преднамеренного предоставления слабых таблиц замен лицензирующими органами РФ;
* потенциальная возможность (отсутствие запрета в стандарте) использования таблиц замены, в которых узлы не являются перестановками, что может привести к чрезвычайному снижению стойкости шифра.
Возможные применения
* Использование в S/MIME (PKCS#7, Cryptographic Message Syntax) .
* Использование для защиты соединений в TLS (SSL, HTTPS, WEB) .
* Использование для защиты сообщений в XML Encryption .
Примечания
 
См. также
* Имитовставка
* Имитозащита
* DES
* ГОСТ 34.10-2018
* ГОСТ 34.11-2018
* ГОСТ 34.12-2018
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Текст стандарта 
* 
* — открытая реализация алгоритмов ГОСТ для OpenSSL.

'''Олимпиада по программированию''' (''олимпиада по информатике'') — интеллектуальное соревнование по решению различных задач на ЭВМ, для решения которых необходимо придумать и применить какой-либо алгоритм или программу на одном из языков программирования. Как правило, участникам выдаётся комплект из нескольких задач. Задача считается решённой, если участники смогли составить программу, которая правильно работает на тестах, подготовленных жюри. Тесты участникам неизвестны.
Олимпиады бывают личные и командные. В командных олимпиадах обычно участвует 3 человека и им на всё время олимпиады предоставляется 1 компьютер для решения задач. Для проведения подобных соревнований используются специализированные программные турнирные системы.
Формат задач
Задачи по спортивному программированию уникальны тем, что ответом на них является программа, оптимально решающая задачу сразу для всех возможных входных данных.
Например, если самая простая задача по математике звучит как ''«Сложите два числа: '''4 и 5'''»'', то самая простая задача по программированию прозвучит как ''«Напишите программу, которая складывает '''любые''' два числа».'' В этом случае от участника потребуется написать программу, которая считывает два числа через стандартный поток ввода, и выводит одно число — ответ на задачу — в стандартный поток вывода. Иногда организаторы соревнований предлагают считывать и выводить данные другим способом, например, через файлы. A+B — классическая задача для знакомства с таким форматом.
Конечно, жюри соревнований должно как-то убеждаться в том, что программа участника работает верно для любых данных. Для этого перед соревнованием готовится '''набор тестов''', на которых будут запускаться решения участников, и набор ответов на них. Если у жюри и участника совпадут ответы на все тесты — решение получит полный балл, если нет — частичный или нулевой. На большинстве олимпиад проверка автоматизирована и производится сразу после отправки решения участником, что позволяет быстро сообщить ему результат и дать шанс доработать программу.
Часто решение проверяется не только на правильность, но и на эффективность. Для этого в тестирующей системе вводится ограничение на количество процессорного времени, которое может использовать загруженная программа, а входные данные в части тестов подбираются так, чтобы неэффективное решение работало слишком долго. В результате такое решение не проходит данные тесты и получает неполный балл.
Авторы стараются подбирать входные данные таким образом, чтобы время работы неэффективного решения во много раз превышало установленный лимит, что исключает влияние на результат различий в характеристиках процессора, погрешности измерений, влиянии Turbo Boost и других факторов. При этом замеряется процессорное, а не реальное время выполнения, так что загруженность процессора тестирующего сервера другими задачами так же не должна влиять на результат.
Тексты условий
В мире спортивного программирования существует определённый формат условий задач. Хотя он никем официально не стандартизируется, де-факто соревнования по всему миру делят условия задач на следующие подпункты:
* '''Легенда.''' Содержит основную информацию об условии задачи. Как правило, представляет собой короткий рассказ со своим сюжетом, героями и конфликтом. В условиях редко ведётся речь о структурах данных и алгоритмах, приводящих к решению. Таким образом, на этом этапе участник составляет математическую модель событий, и уже по ней будет строить подходящий алгоритм.
* '''Входные и выходные данные.''' Описывает формат, в котором записаны данные в тестах, и формат, в котором программа участника должна выводить ответ. Кроме того, содержит информацию о диапазоне значений, которые могут содержаться в тестах. Как правило, для форматирования данных используются только символы пробела и переноса строки. Например, массив из трёх чисел наверняка будет записан не как [1, 2, 3] , а как 1 2 3 . Это связано с тем, как в большинстве языков программирования работает ввод данных, и позволяет участникам быстрее считать их, не затрачивая время на парсинг.
* '''Примеры.''' Показывает участнику данные из нескольких первых тестов. Это помогает не только точно понять формат входных и выходных данных, но и удостовериться, что на сервере программа компилируется и работает нужным образом: если на компьютере участника программа даёт правильные ответы на тесты из примеров, а на сервере — нет, можно сразу понять, что проблема в настройках компиляции или неопределённом поведении, и не искать ошибку в логике программы.
* '''Примечание (необязательно).''' Используется в сложных задачах для разбора примеров.
* '''Система оценки (необязательно).''' Некоторые задачи могут быть решены частично, поэтому авторы нередко награждают такие решения частичными баллами. Этот подпункт содержит информацию о том, сколько баллов получит программа, верно работающая лишь для определённых наборов входных данных.
* '''Протокол взаимодействия (необязательно).''' Нужен в задачах с необычной системой проверки для описания её тонкостей.
Олимпиады в СССР и России
Среди школьников
Первая олимпиада по программированию среди школьников г. Москвы прошла в 1981 году (на ней было всего 4 участника), а первая олимпиада в СССР (под названием олимпиада по информатике) прошла среди школьников и состоялась в 1988 году в Свердловске . В дальнейшем олимпиады по информатике стали частью всесоюзных (а после распада СССР — всероссийских) предметных олимпиад школьников.
Традиционно олимпиады школьников являются личными соревнованиями, проводятся по многоуровневой системе, в несколько этапов: районные, городские, региональные, национальные олимпиады. Победители всероссийской олимпиады получают право участия в международных олимпиадах по информатике.
Перечневые олимпиады
Каждый год Российский Совет Олимпиад Школьников (РСОШ) составляет специальный перечень олимпиад, в числе которых могут находиться и личные олимпиады по спортивному программированию. Такие соревнования всегда проходят в два этапа: отборочный (онлайн) и заключительный (очно, но допускались исключения из-за пандемии COVID-19). Правом проведения перечневых олимпиад обладают только органы власти в сфере образования и высшие учебные заведения. 
Высокие результаты, показанные на таких олимпиадах, могут давать некоторые привилегии при поступлении в вуз, в том числе поступление без вступительных испытаний или округление результатов ЕГЭ по информатике до 100 баллов (если школьник набрал хотя бы 75 баллов).
Командные соревнования школьников
Также проводятся многоуровневые командные олимпиады среди школьников, по правилам аналогичным правилам международных студенческих олимпиад .
Самой известной командной олимпиадой является Всероссийская командная олимпиада школьников по программированию (ВКОШП). Она обычно проводится в начале декабря в разных городах России: Санкт-Петербург, Барнаул и городах в других странах. На эту олимпиаду нужно отобраться в своём регионе, от Москвы обычно проходят 10—20 команд, от Санкт-Петербурга — чуть меньше .
Студенты
Есть мнение, что олимпиады по информатике среди студентов СССР в масштабах всей страны не проводились. Но это не так.
В 1982 году в Минске на базе Минского Радиотехнического института состоялась первая Всесоюзная студенческая олимпиада по программированию, в ней участвовали около 20 команд, по 4 человека в каждой. В-основном, каждая команда представляла одну из советских республик, хотя, например, из Москвы было две команды - от МГУ и МИЭС (Московский ин-т Экономики и Статистики). Первые 3 места поделили 2 команды из Москвы и команда Беларуси. На 4-м месте была команда из Баку (Азербайджан).
В 1987 году в Тбилиси была такая олимпиада, на которую поехали несколько участников — призёров Московской городской олимпиады по программированию. Олимпиада запомнилась применением местной системы интерактивного доступа к компьютеру и тестирования программ, а также тем, что при вылете обратно в Москву Тбилиси окутал эпический туман и студенты 8 дней просидели в аэропорту, ожидая лётной погоды. В предыдущие годы московские студенты также боролись за право поехать на Всесоюзную олимпиаду по программированию. Московские городские олимпиады успешно проходили, как мининум, в период с 1979 по 1987 год с участием многих вузов.
Начиная с 1996 года студенты российских вузов начали участвовать в соревнованиях входящих в систему командного чемпионата мира по программированию среди студентов, проводимого американской ассоциацией ACM.
Также энтузиастами организовывались различные внутри- и межвузовские олимпиады. Обычно эти олимпиады проводятся при финансировании какой-либо фирмы, занимающейся разработкой программного обеспечения и заинтересованной в привлечении талантливых студентов на работу к себе.
Тестирующие системы и платформы
Процесс проверки решений требует вычислительных мощностей, точного измерения потребляемых ресурсов, поддержи большого количества компиляторов, изоляции выполняемых программ и многих других сложных технических решений. В России разработано несколько систем и платформ, предназначенных для проведения соревнований по программированию:
 
Олимпиады в Белоруссии
Олимпиады среди школьников
В Белоруссии олимпиады по программированию (по информатике) среди школьников проходит в несколько этапов.
Первый этап — внутришкольная олимпиада. Проводится среди учеников конкретного учреждения образования. В результате соревнования, победители проходят на следующий этап. Для проведения таких олимпиад используются системы тестирования (турнирные системы). Какую именно систему использовать решают организаторы олимпиады. Например, в Бресте используется система Brain Training, в некоторых заведениях система eJudge
Второй этап — муниципальная олимпиада (иногда её называют городской). Такая олимпиада проводится среди победителей предыдущего этапа, представленных каждой школой определённого района города. Например, в Бресте проводятся две районные олимпиады: для Московского и Ленинского района. Победители от каждого района проходят на следующий этап. Обязательные условия для продолжения участия в олимпиаде (переход на следующий этап) — набрать более 50 % возможных баллов (в 2014—2015 учебном году это правило отменено).
Третий этап — областная олимпиада. Здесь принимают участие победители предыдущего этапа (районной олимпиады). Вся Белоруссия разделена на 6 областей (Брестская, Витебская, Могилёвская, Гродненская, Гомельская и Минская), а также город Минск. Кроме того, в качестве отдельной команды выступает ГУО «Лицей Белорусского государственного университета». В каждой из них происходит отбор участников на следующий этап олимпиады.
Четвёртый этап — республиканская олимпиада (заключительный этап). Победители областных олимпиад соревнуются за звание лучшего программиста среди школьников.
Лучшие участники республиканской олимпиады (обычно только из 9-11 классов), отбираются на сборы по подготовке к международной олимпиаде по информатике. В течение сборов из них отбирается окончательная команда.
ACM International Collegiate Programming Contest
 
Крупнейшая международная студенческая командная олимпиада по программированию — ACM International Collegiate Programming Contest. Генеральными спонсорами чемпионата выступают такие компании как Microsoft и IBM. В 2004 году в ней участвовало 3150 команд из 75 стран.
Команды из России неоднократно становились победителями этого престижного соревнования . По итогам удачных выступлений команды удостаивались встречи с Президентом РФ . Один из тренеров и организаторов этих олимпиад в России был награждён Премиями Президента РФ и Правительства РФ в области образования .
Другие известные соревнования
Многие состязания по спортивному программированию не связаны напрямую с системой образования, то есть в них также принимают участие и профессиональные программисты. Популярное состязание по спортивному программированию в мире — ресурс TopCoder, на котором регулярно проводят раунды (SRM), по результатам которых формируется рейтинг участников, а также ежегодный TopCoder Open. Появившийся позднее российский ресурс также проводит регулярные раунды , по результатам которых формируется свой рейтинг. В конце 2021 года в России набрала популярность платформа Sort Me, ежемесячно проводящая Sort Me Round по модифицированным правилам ACM .
Крупные ИТ-компании проводят регулярные и как правило личные соревнования по программированию, среди таковых — Google Code Jam (2003—2022), Facebook Hacker Cup (2011-настоящее время), Russian Code Cup (2011—2017), Codemasters Code Cup (2020-настоящее время).
Примечания
 
Ссылки

'''Жирарде''' ( ) — французская фамилия.
Известные носители
Семья швейцарских художников:
 Самуэль Жирарде (1730—1807)
** Жирарде, Абрахам (1764—1823)
** (1767—1836)
** (1772—1821)
** Жирарде, Шарль-Самуэль (1780—1863), брат Абрахама, отец Шарля, Эдуарда и Поля 
*** Жирарде, Шарль (1813—1871)
*** Жирарде, Эдуард (1819—1880)
**** (1848—1917)
*** Жирарде, Поль (1821—1893)
**** Жирарде, Эжен (1853—1907)
**** Жирарде, Жюль (1856—1938)
**** Жирарде, Леон (1856—1895)
**** (1859—1915)
**** (1861—1935)
 
Примечания

'''Шарль Жирарде''' (позднее известен как ''Карл''; 3 мая 1813 года, Ле-Локль, кантон Невшатель, Швейцария — 24 апреля 1871 года, Версаль) — швейцарский живописец бытового и пейзажного жанров, рисовальщик, иллюстратор и гравёр .
Биография
Шарль Жирарде родился в 1813 году. Он был старшим сыном гравёра и литографа Шарля-Самуэля Жирарде и Фанни Шарлотты Фавр. Известными художниками были его дядя Абрахам, братья Эдуард (1819—1880) и Поль (1821—1893), а также сестра Полина Жирарде (1816—?). С рисованием и гравюрой Шарля познакомил отец, и вначале сын взял себе имя «Карл», чтобы его отличали от отца Шарля.
Приехав в Париж в 1822 году, он учился у Луи Эрсана, затем был принят в Школу изящных искусств в мастерскую живописца академического направления Леона Конье, который стал его верным другом. Во время поездки в Швейцарию в 1833—1835 годах Жирарде познакомился с художником Максимилианом де Мероном, благодаря его влиянию он получил заказ на две панорамы Лозанны. В 1836 году Шарль (Карл) Жирарде представил свои первые произведения в Парижский салон .
Его работы понравились королевской семье, и Шарль Жирарде стал протеже короля Луи-Филиппа, который поручил ему многочисленные заказы и в 1837 году привлёк его к художественному оформлению нового Музея истории Франции в Версале. Жирарде помогал Леону Конье в написании двух батальных сцен для залов музея. Затем он стал официальным придворным художником.
В 1838 году он уехал в Дюссельдорф, в 1839 году пересёк Тироль и Хорватию и, наконец, в 1840 году достиг Италии. В 1842 году он вместе с Альбертом де Мероном совершил путешествие в Египет, затем сопровождал герцога Монпансье в Испанию. Он изображал природу и людей этих стран, наполняя зарисовками свой путевой альбом.
 
После февральской революции 1848 года Шарль вместе с братом Эдуардом покинул Францию и поселился в Бринце, в кантоне Берн. Там он писал пейзажи, некоторые из которых хранятся в музеях Лилля и Невшателя, и сочинял картины по зарисовкам путешествий по Востоку. Он создавал гравюры, которые публиковались в журналах «Magasin Pittoresque» и «Le Tour du Monde».
В 1850 году Шарль Жирарде вернулся во Францию и возобновил карьеру художника-иллюстратора. Он регулярно выставлял свои работы в Парижском салоне до 1870 года. В 1857 году он переехал в мастерскую на Монмартре, где прожил до самой смерти. Во время войны 1870 года Шарль делал зарисовки осаждённого Парижа и заметил, что у него ухудшается зрение. Он много лет жил с художницей Августиной Анжелиной Каас, семья которой унаследовала имущество Шарля на сумму 100 000 франков. Терзаемый страхом полной слепоты, он умер в одиночестве в своей мастерской на улице Бреда, 26 .
Галерея
 
Château de Chantilly, Karl Girardet, jobs in Syria.JPG|Труды в Сирии. Музей Конде, Шантийи
K Girardet after H Vernet Le Massacre des Mamelouks 1850.jpg|Резня мамлюков в Каире в 1811 году. Копия картины Ораса Верне 1850. Музей Пикардии, Амьен
1250 Chatillon seul.jpg|Гоше де Шатийон в одиночку защищает вход на улицу в пригороде Минье. Версаль
Assemblée_surprise.jpg|Собрание протестантов, застигнутое врасплох католическими войсками, 1842
La_réception_du_musée_indien_de_George_Catlin_-_Karl_Girardet.jpg|Король Луи-Филипп присутствует на танце индейцев штата Айова в салоне Тюильри 21 апреля 1845 года.
Tours - Défaite des Normands.jpg|Поражение норманнов под стенами Туса в 853 году
Visiting the poor, illustration from 'Le Magasin Pittoresque', Paris, 1844 by Karl Girardet.jpg|Посещение бедных. Иллюстрация из «Le Magasin Pittoresque». Париж, 1844
 
Примечания

'''Эдуард-Анри Жирарде''' ( ; 21 июля 1819, Ле-Локль, кантон Невшатель, Швейцария — 5 января 1880, Версаль) — франко-швейцарский живописец-акварелист бытового жанра, гравёр, иллюстратор, мастер репродукционных гравюр .
Биография
Эдуард-Анри Жирарде родился в Ле-Локле (швейцарский кантон Невшатель), 30 или 31 июля 1819 года. Известными художниками были его дядя Абрахам (1764—1723), отец Шарль-Самуэль (1780—1863) и братья Шарль (1813—1871) и Поль (1821—1893).
Эдуард-Анри с девяти лет осваивал технику гравюры по дереву. Он начал своё обучение в Школе изящных искусств в Париже очень рано, но профессии художника его обучал главным образом его брат Шарль .
В 1836 году Эдуарда Жирарде пригласили работать в качестве рисовальщика иллюстраций для издания Гавара «Исторические галереи Версаля», работа, которая занимала его с перерывами до 1848 года. Он дебютировал в Парижском салоне 1839 года и выставлял там свои картины и гравюры до 1876 года.
Жирарде неоднократно приезжал в Швейцарию, в частности в Бринц, где оставался в течение нескольких лет и где написал большое количество картин, которые появлялись в Парижском салоне и на выставках Друзей Искусств Невшателя. Почти все они вдохновлены сценами из жизни бернских крестьян. Благодаря многочисленным репродукционным гравюрам и литографиям его картины приобрели большую популярность. Эдуард Жирарде также сам много занимался гравюрой, в частности в крайне трудоёмкой и сложной технике меццо-тинто .
Галерея
 
Eene moeder met twee kinderen in de sneeuw verdwaald, objectnr TA 10960.jpg|Мать с двумя детьми в снежном лесу. 1850. Бумага, акварель. Частное собрание
Edouard Girardet - Entering the city.jpg|Въезд в город. До 1880. Бумага, акварель. Частное собрание
Le Defenseur de la couronne 2.jpg|Защитник короны. Ок. 1846. Холст, масло. Музей изящных искусств, Каркасон
Girardet-Farmers.jpg|Горные крестьяне. 1880
Édouard Girardet - Scène animée au singe 1871.jpg|Сценка с обезьянкой. 1871. Бумага, акварель 
 
Некоторые другие работы
Наиболее известные репродукционные гравюры Эдуарда Жирарде:
* Четыре эпизода страстей Христовых («Страстная Пятница», «Богоматерь, лишившаяся чувств», «Возвращение с Голгофы» и «Богоматерь, созерцающая терновый венец») по картинам П. Делароша,
* Жирондисты. По ригиналу П. Делароша,
* Рафаэль в своей мастерской. По картине Ш. Жалабера,
* Мольер у Людовика XIV. По картине Ж.-Л. Жерома,
* Бракосочетание Генриха IV. По оригиналу Лешевалье-Шевиньяра,
* Испанская свадьба. По картине М. Фортуни.
Примечания

'''Поль Жирарде''' ( ; 8 марта 1821, Невшатель — 26 февраля 1893, Париж) — франко-швейцарский живописец и гравёр, мастер репродукционного офорта, акватинты и меццо-тинто .
Биография
Поль Жирарде — сын и ученик живописца и гравёра Шарля-Самуэля Жирарде (1780—1863). Известными художниками были его дядя Абрахам (1764—1823) и братья Шарль (1813—1871) и Эдуард (1819—1880).
В 1850 году Поль женился на Анне Луизе Александрин Сандоз (1825—1884). Их дети образовали большую семью художников: Юлия Антонина (1851—1921), Эжен (1853—1907), близнецы Жюль (1856—1938) и Леон (1856—1895), Поль-Арман (1859—1915) и Теодор (1861—1935).
Поль Жирарде интересовался главным образом резцовой гравюрой на меди, а также сложной техникой меццо-тинто. Он также посещал курсы рисования в Школе изящных искусств в Париже. Его первые гравюры появились в 1839 году в альманахе «Le Magasin Universel». Три года спустя он принял участие в своей первой выставке четырьмя меццо-тинто. Тематика его работ варьировалась от простых бытовых сцен до сложных батальных композиций.
Галерея
 
New York winter scene in Broadway, by Paul Girardet after Hippolyte-Victor Sebron.jpg|Нью-Йорк. Зимняя сцена на Бродвее. Цветная акватинта по картине И.-В. Себрона
Battle of Weissenfels 1813 by Girardet.jpg|Бой под Вайсенфельсом. Рисунок середины XIX века (совместно с Шарлем)
Charpentier-Jacques MacDonald.jpg|Маршал Макдональд. По картине Э. Шарпентьера. Типографика
Girardet after Staal - Louise Bénédicte de Bourbon-Condé.png|Портрет Луизы Бенедикты де Бурбон, герцогини дю Мэн. Офорт, акватинта
 
Некоторые другие работы
Другие репродукционные гравюры Поля Жирарде:
* Первая обедня в Кабилии. По живописному оригиналу О. Верне,
* Сражение при Фредириции. По картине Симонсена,
* Коллоквий в Пуасси. По оригиналу Робера-Флери,
* Переправа Вашингтона через р. Делавэр накануне Трентонской битвы» по оригиналу Лейтце,
* Золотая свадьба. По картине Л. Кнауса.
Примечания

'''Дельфина де Жирарден''' ( , урождённая '''Ге''' ( ), 24 января 1804, Ахен — 29 июня 1855, Париж) — французская поэтесса и писательница; дочь писательницы Софи Ге, жена (c 1831 года) журналиста и издателя Эмиля Жирардена.
В 1822 году, в восемнадцатилетнем возрасте, Дельфина получила за свою поэму премию Французской академии, а в 1824 году вышел её первый сборник «Поэтические опыты», имевший большой успех. В 1826 году король Карл X назначил ей ежегодный пенсион. C 1836 года она публиковала фельетоны в газете ''Presse'', которую издавал её муж.
Согласно «ЭСБЕ», её лучшие произведения: ''Essais poétiques'' (4 изд. 1829) и ''Nouveaux essais poétiques'' (1825). После выхода замуж она стала писать романы и новеллы: ''Le lorgnon'', ''Contes d’une vieille fille'', ''Le marquis de Fontagnes'', ''Marguerite'' и другие. В романе ''La Canne de M. de Balzac'' («Трость Бальзака») при помощи трости Бальзак становился невидимым и благодаря этому мог наблюдать различные человеческие нравы, которые переносил на страницы своих многочисленных книг . Большой популярностью пользовались её ''Lettres parisiennes'', напечатанные под псевдонимом ''Le vicomte de Launay'' в ''Presse'' с 1836 по 1848 год (изданы несколько раз отдельно). На драматическом поприще Жирарден не без успеха выступила с трагедиями ''Judith'', ''Cléopâtre'', комедией ''Lady Tartuffe'', но особенно нравились её грациозные пьесы: ''C’est la faute du mari'' (1851) и ''La joie fait peur'' (1854). Её ''Oeuvres complètes'' вышли в 1860—1861, ''Poésies complètes'' — в 1857.
Публикации на русском языке 
* Бабушкины сказки. — СПб., 1834.
** Часть I
** Часть II
* Маркиз де Понтанж. — СПб., 1836.
** Часть I
** Часть II
* Трость Бальзака. — СПб., 1837.
* Трость Бальзака. — СПб., 1837.
* Лорнет. — СПб., 1839.
* Четыре сказки для детей. — СПб., 1863.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Georges d’Heilly. M-me de Girardin, sa vie et ses oeuvres (1868)
* Imbert de St.-Amand, «Madame de Girardin» (1874).
* Родители четвёртой власти

'''Жирарден''' ( ) — французская фамилия, произошедшая от флорентийской ( ). Известные носители:
* де Жирарден, Александр Луи Робер (1776—1855) — граф, французский генерал, сын Рене Луи.
* Жирарден, Анник (род. 1964) — французский политик.
* де Жирарден, Дельфина (1804—1855) — французская писательница, жена Эмиля.
* Жирарден, Жан (1803—1884) — французский химик.
* де Жирарден, Рене Луи (1735—1808) — маркиз, французский военный и публицист.
* Жирарден, Сен-Марк (1801—1873) — французский писатель, член Французской академии.
* де Жирарден, Сесиль Станислав Ксавье (1762—1827) — граф, французский политик и публицист, сын Рене Луи.
* де Жирарден, Эмиль (1806—1884) — французский журналист и издатель, сын Александра.
См. также
* Жирар
* Жерар
* Жирардон
* Жирарде

'''Жан Жирарден''' ( ; 16 ноября 1803, Париж, — 29 мая 1884, Руан) — французский химик, известный также трудами в области агрохимии.
Биография
После окончания Коллеж де Франс он работал в фармацевтической лаборатории в Париже, а с 1825 года — в лаборатории Тенара. В 1828 году получил место преподавателя химии в Руане. В 1838 году он был назначен профессором сельскохозяйственной химии в сельскохозяйственной школе. В 1848 году он начал читать лекции об удобрениях и оказал большое влияние на развитие агрокультуры в Нормандии. В 1858 году он был приглашен в Лилль, а затем в университет академии Клермон-Ферран в качестве ректора.
Автор сочинений: ''Cours élémentaire d’agriculture'' (в сотрудничестве с , 2 тт., 1847; переведено на немецкий язык Гаммом — ''Grundzüge der Landwirthschaft'', 1850; а последнее на русский: в «Общепонятном руководстве к практическому сельскому хозяйству» П. Преображенского, 1855—1857; 1-я часть Я. Калиновским — «Сельское хозяйство» Жирардена и дю Брёля, обработанное Гаммом; — «Земледелие», 1860); ''Des fumiers et autres engrais animaux'' (7-е изд. 1876;. перев. с 6-го изд. Лентовского, под ред. А. Советова: «Навозы и прочие животные удобрения» (1871); ''Chemie générale et appliquée'', ''Leçons de Chemie appliquée aux arts industriels'' и другое.
Примечания
 
Литература
*
