'''Политехни́ческий музе́й''' (''Полите́х'') — один из старейших научно-технических музеев мира, расположен в Москве на Новой площади. Образован в 1872 году по инициативе Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии при активном участии профессоров Московского университета Григория Щуровского, Анатолия Богданова и Августа Давидова. В основу фондов легли коллекции Политехнической выставки 1872 года .
Музей был открыт 12 декабря 1872 года в арендованном здании на Пречистенке . Архитектор Николай Шохин разработал планировку собственного здания музея, первый камень фундамента был заложен в 1874 году. 30 мая 1877 года состоялась торжественная церемония открытия здания музея . Строительство ещё двух корпусов растянулось на 30 лет и закончилось только в 1906-м, ещё год заняла отделка .
Всё это время Музей прикладных знаний осуществлял миссию: ''«Знания из кабинета учёного должны поступать в массы народа и стать его умственным достоянием»'' . Первые лекции в здании прошли 11 октября 1907 года . После революции, в 1918-м музей передали в ведение специальной коллеги Народного комиссариата просвещения РСФСР под руководством Надежды Крупской и переименовали в Центральный институт политехнических знаний. В 1930-х главной задачей музея стала идеологическая поддержка индустриализации и коллективизации .
Во время Великой Отечественной войны музей не прекращал выставочную деятельность, но ещё работал как пункт противовоздушной обороны и убежище . С 1947 года Политех был под руководством Всесоюзного общества «Знание», там возобновили экскурсии, публичные лекции-демонстрации и консультации, были налажены контакты с зарубежными музеями . В честь столетия Политехнического музея в 1972 году его коллективу присвоили орден орден Трудового Красного Знамени .
В 1991-м Политехнический музей был объявлен особо ценным объектом наследия народов Российской Федерации . Во время нестабильной экономической ситуации в стране музей переживал период стагнации. В 2000 году был создан Попечительский совет Политеха . С 2013 года в историческом здании проходит реставрация, завершение которой планировалось в 2021 году , но было отложено до 2025 года . Выставочная деятельность продолжалась на других площадках, например, ВДНХ и технополисе «Москва» .
Наименования
* 1872—1919 — Музей прикладных знаний
* 1919—1922 — Центральный институт политехнических знаний
* 1922—1992 — Российский государственный политехнический музей (в 1988 году Политех получил статус Главного музея истории науки и техники СССР )
* 1992—1994 — ФГБУК «Государственный политехнический музей»
* С 1994 года — ФГБУК «Политехнический музей»
История
 » перед морским отделом Политехнической выставки ''Гравюра Михаила Настюкова, 1872 год'']]
 
 
Предпосылки создания
 
На фоне промышленной революции 50-х годов XIX века в Европе стали популярны музеи техники и научных достижений. В течение двадцати лет в Париже, Лондоне, Вене, Берлине и других крупных городах открыли свыше ста подобных заведений. В России идея создания Политехнического музея сформировалась в эпоху реформ Александра II под влиянием зарождающегося отечественного капитализма . В 1864 году по инициативе профессоров Григория Щуровского, Анатолия Богданова и Августа Давидова при Московском университете учредили ''Общество любителей естествознания, антропологии и этнографии'' . Сообщество помогало развивать науку и распространять естественно-научные знания. Члены общества снаряжали экспедиции, создавали лаборатории, организовывали лекции, вели издательскую деятельность. В частности, выпустили 130 томов «Известий» — летопись российской науки. Но организация не имела постоянной базы, где могла бы развернуть масштабную просветительскую работу .
Летом 1868 года Анатолий Богданов предложил организовать в Москве выставку прикладного естествознания. Предполагалось, что она будет скромной из-за недостатка финансирования, а собранные экспонаты по завершении распределят между Зоологическим, Минералогическим и Ботаническим кабинетами Московского университета. Но Министерство государственных имуществ выделило на организацию мероприятия 2000 рублей и предоставило под выставочное пространство около 20 гектаров, протянувшиеся от Манежа, через Александровский сад, по набережной Москвы-реки от Кремля до Москворецкого моста . В мае 1870 года на заседании Московской общей думы Богданов поднял вопрос о создании Всероссийского промышленного музея, куда направили бы экспонаты после окончания мероприятия .
При обществе создали специальный комитет для устройства Политехнической выставки, запланированной на 1872 год . Участники выставки должны были представить образовательные экспонаты, которые демонстрировали в действии научные законы и производственные процессы. Например, в техническом отделе соорудили действовавший маслобойный завод, представляли образцы масел, семян и контрольные приборы . Инженер-изобретатель Владимир Чиколев впервые представил российской публике электрифицированную швейную машинку . Всего устроили 24 тематических отдела, среди которых были Геолого-минералогический и горнозаводский, Технический, Мануфактурный, Почтовый, Телеграфный, Прикладной физики, Гидравлический и другие. На выставке было представлено отечественных и порядка 2000 зарубежных экспонатов .
Открытие выставки приурочили к празднованию 200-летия со дня рождения Петра I. Во время подготовки проложили первую в Москве конную рельсовую дорогу . За три месяца работы экспозицию посетило 750 тысяч человек, что, по данным переписи населения 1871 года, превышало общее количество горожан примерно на 150 тысяч человек . Церемония закрытия выставки состоялась 1 сентября 1872 года у ботика Петра I в Морском отделе .
Музей прикладных знаний
26 апреля 1871 года вышел указ императора Александра II об учреждении Музея прикладных знаний. 
23 сентября 1872 года Александр II учредил ''Кабинет для устройства Музея прикладных знаний и управления им''. Почётным председателем комитета стал великий князь Константин Николаевич. Также в его состав вошли московский городской голова Иван Лямин, министр финансов Михаил Рейтерн, профессор Анатолий Богданов, директор Императорского технического училища Виктор Делла-Вос, ректор Московского университета Сергей Соловьёв, председатель Московского архитектурного общества Николай Шохин и другие общественные деятели. Непосредственным руководителем комиссии до 1884-го являлся геолог Григорий Щуровский, позднее — А. Д. Наумов, в 1895—1919 годах — Владимир Голицын .
Открытие Музея прикладных знаний в арендованном доме командора Московского речного яхт-клуба на Пречистенке состоялось 12 декабря 1872 года . На торжественном мероприятии профессор геологии Григорий Щуровский отметил значимость этого события:
 
Общество любителей естествознания планировало сделать музей крупнейшим научным и просветительским центром России. Григорий Щуровской так описывал замысел: «Знания из кабинета учёного должны поступать в массы народа и стать его умственным достоянием» . Профессор Иван Архипов полагал, что музей должен стимулировать русских промышленников к развитию отечественной индустрии, выступать посредником между «производственниками» и широкой общественностью .
Помещения, занимаемые музеем, не соответствовали его нуждам, экспонаты не помещались в комнатах, поэтому их часть хранилась в подвалах . Ещё до открытия экспозиции в доме на Пречистенке Комитет музея начал искать участок под собственное здание. Рассматривались площади на месте дома бывшего Горного управления на Воздвиженке, в университетском дворе напротив Манежа, на Театральной площади. В итоге Городская дума выделила под строительство участок площадью 2504 квадратные сажени (примерно 1,13 гектара) вдоль стены Китай-города, между Лубянской площадью и Ильинскими воротами . Профессор Богданов предлагал разделить музейный фонд на две независимые части: коллекцию промышленных экспонатов поместить в новое здание, а естественно-историческую выставку вынести в павильоны Александровского сада, где под составленный архитектурный проект выделили участок . Музей 12 лет спонсировал содержание этой части парка, но от задумки пришлось отказаться из-за нехватки средств — эту территорию вернули Дворцовому ведомству в 1897 году .
Строительство здания
 
Комитет поручил архитектору Николаю Шохину разработать планировку музея, но одновременно попросил иностранных архитекторов изложить своё видение. Так, эскизы музея представили создатель павильонов Всемирной выставки 1867 года Э. Трел и архитектор Художественно-промышленного музея в Вене Генрих фон Ферстель. В жюри проектировочных проектов вошли художники и архитекторы Иосиф Каминский, Пётр Зыков, Василий Карнеев, Пётр Кампиони, Владимир Соколов, Август Вебер, Александр Обер, Сергей Дмитриев, Александр Попов. В декабре 1874-го комитет утвердил подготовленный Шохиным план здания. По традиции того времени, оформлением фасадов занимался другой архитектор. Жюри объявило открытый конкурс, в котором победил Иероним Китнер с проектом под названием «Не богато ли?». Но позднее почётный председатель комиссии великий князь Константин Николаевич решил, что эскизам Китнера не хватает национального колорита и утвердил фасад архитектора Ипполита Монигетти в русско-византийском стиле с оригинальными орнаментами, пилястрами и балконами . Проектные чертежи главного входа и лестницы разработал Александр Каминский .
Смета на возведение и оформление фасада всего здания составляла 1,5 миллиона рублей. Но Московская городская дума выделила в 1871 году всего 500 тысяч. Даже вместе с вырученными от Политехнической выставки средствами, суммы хватало только на строительство центральной части комплекса. Комиссия переработала архитектурный проект, отказавшись в целях экономии от портика главного подъезда и башни . 9 мая 1874 года был заложен первый камень фундамента. Возведение здания продлилось три года под руководством архитектора Николая Шохина, использовавшего собственную инновационную систему перекрытий . 30 мая 1877 года состоялась торжественная церемония открытия здания музея , на которой среди прочих присутствовал критик Владимир Стасов, который отмечал следующее:
 
Отстроенная центральная часть здания не могла вместить всю коллекцию музея. Несмотря на это, возведение северного и южного крыльев отложили из-за смерти архитектора Монигетти и недостатка финансирования . Чтобы продолжить строительство, комитет был вынужден заключить сделку с частными предпринимателями: они получали в долгосрочную аренду нижний и подвальные помещения со стороны Ильинского сквера. В 1886-м задумку Монигетти переработал инженер И. А. Сытенко при помощи архитекторов Николая Шохина и Августа Вебера. Они переоформили фасад в русском стиле, сделав его гораздо скромнее центральной части. Композиционные элементы вытянули по горизонтали, сместив уровень этажей.
Церемония закладки правого, южного крыла состоялась 30 мая 1887 года . Инженеры И. А. Сытенко и В. А. Бабин предусмотрели эксплуатацию и размещение товарищества ''«Лубянско-Ильинские торговые помещения»'' в нижнем и цокольных этажах, а также в верхнем антресольном этаже, согласно заключённым договорам на аренду сроком на 30 лет. 
Строительство второй очереди музея продолжалось почти десять лет, до 1896 года, при участии архитекторов И. П. Машкова, С. Н. Тихомирова, Ф. О. Шехтеля .
К возведению левого, северного крыла приступили только в 1903 году при схожих обстоятельствах: застройщики получали часть здания под коммерческие нужды в аренду на 36 лет. Третий этаж спроектировали под залы музея и аудиторию на тысячу человек . Автором концепции был директор инженерно-архитектурного музея Александр Семёнов при участии архитекторов И. П. Машкова, З. И. Иванова и Н. А. Алексеева . Кроме Большой аудитории на третьем этаже устроили две изолированные малые аудитории на 200 человек, химическую и физическую лаборатории, на последнем ярусе разместили метеорологическую станцию, а в стеклянном фонаре на крыше — теплицу. Строительством руководили архитекторы и инженеры В. И. Ерамишанцев, Владимир Воейков. Проектные чертежи разработал инженер Георгий Макаев, по его инициативе рабочие использовали технологически новое каркасное строительство и блочные перекрытия из цементных плит . Макаеву также приписывают эскизы сохранившейся фрески-триптиха «Аллегория хозяйственного труда» на фасаде северного крыла. Вероятно, в создании живописи участвовал художник Илья Машков .
Строительство приостанавливали на время вспыхнувшего в Москве восстания рабочих, митинги проходили прямо у стен здания. В 1905 году весь музейный комплекс пострадал от пожара, завершение его западного фасада было восстановлено только к 1912-му . Возведение аудиторного корпуса завершилось в 1906-м. Но отделка помещений заняла ещё около года, поэтому первые лекции в здании прошли 11 октября 1907 года . В общей сложности возведение комплекса заняло около 30 лет, три четверти ансамбля было построено на частные инвестиции .
Обновлённая экспозиция
 
Музейная экспозиция состояла из девяти разделов техническо-промышленной и прикладной направленности. Вплоть до 1927 года в музее действовали технический отдел с механическим, технологическим и горнозаводским подразделами, сельскохозяйственный, отдел прикладной зоологии, прикладной физики, архитектурный, учебный, отдел торгового мореходства и почтовой техники . Целью музея была популяризация технических и научных достижений, а также просвещение малообразованных слоёв населения. Члены Императорского общества формировали коллекции, отражающие достижения и новинки научно-технической и естественной сфер знаний . Основным источником новых экспонатов стали отечественные и зарубежные выставки, источниками финансирования — научные общества и частные инвесторы. Кроме того, часть сотрудников работала бесплатно .
 
Руководителями отделов и научных лабораторий музея в разное время числились профессора Алексей Владимирский, Климент Тимирязев, Александр Столетов, физик Пётр Лебедев, естествоиспытатель Николай Жуковский и другие. После студенческих волнений 1911-го и погрома в Московском университете часть его учёного состава перешла на службу в Музей прикладных знаний, среди них были Владимир Вернадский, Николай Умов, Николай Зелинский, Сергей Чаплыгин . По их инициативе в публичных аудиториях музея проводили платные курсы, средства от которых поступали в фонд музея. В разное время лекции читали астроном Фёдор Бредихин, математик Август Давыдов, физик Алексей Владимирский, химик Александр Колли, Григорий Щуровский и другие .
Основная экспозиция была открыта для всех желающих, а по четвергам, пятницам, воскресеньям и в праздничные дни вход был бесплатным на все мероприятия музея. Для увеличенного потока посетителей в выходные организовали дополнительные объяснения коллекций, публичные чтения и курсы лекций по физике, прикладной зоологии, товароведению, молочному делу и другим предметам . Бесплатные народные чтения пользовались большой популярностью: всего с 1877 по 1914 год в музее провели около двух тысяч лекториев . Мероприятия, на которых часто устраивали научные опыты, привлекали в музей посетителей из разных слоёв общества: слушательниц женских курсов, подмастерьев, фабричных рабочих, кадетов, студентов и прочих. В. А. Вагнер, один из экскурсоводов музея, вспоминал:
 
 
Помимо этого в стенах музея проходили регулярные заседания Общества по распространению полезных книг, Высших женских курсов, Московского общества сельского хозяйства и Московского медицинского общества, курсы Общества воспитательниц и учительниц, классы технического рисования, съезды земских врачей и учителей, занятия частных общеобразовательных учреждений, таких как Высшие женские курсы В. И. Герье . По данным только 1878 года в музее проводили регулярные собрания 12 учёных обществ, благодаря чему музей получил статус городского центра научной деятельности .
Данные по количеству посещений в этот период разнятся. По одним сведениям, в 1873 году его посетило человека, в 1913-м — . Историк А. И. Анисимов указывает, что в 1872 году в музее побывало 1828 посетителей, а в 1914-м — . Также существуют данные, что в первый год после строительства нового здания на Лубянской площади комплекс осмотрели более посетителей. Всего за первые 13 лет существования музея экспозицию увидели человек . По свидетельству профессора Гургена Григоряна, занимавшего пост генерального директора музея в 1992—2010 годах, в общей сложности с момента основания до 1915-го на лекциях и мероприятиях музея побывало более пяти миллионов слушателей, около 90 % из них бесплатно, около 10 % составляли учащиеся из Москвы и других населённых пунктов .
Во время Первой мировой войны в здании музея обустроили госпиталь с лазаретом на 60 коек, обслуживающим до 400 тысяч человек в год. В здании работал рентгенологический кабинет, которым также пользовались другие московские больницы. В 1915-м коллектив музея присоединился к Красному Кресту Никольской Общины и стал готовить для фронтовиков наборы с бельём, одеждой, мылом и полотенцами, табаком и продуктами. При этом музей продолжал работать: для раненых проводили экскурсии, устраивали благотворительные музыкальные и литературные вечера . В этот период в музее выступал писатель Иван Бунин, доходы направляли в фонд помощи жертвам войны .
Центральный институт политехнических знаний
Во время революционных событий 1917 года музей стал важной общественно-политической площадкой: в аудиториях проводили агитации и митинги, в здании работал Московский городской совет . Считается, что именно в Большой аудитории торжественно провозгласили победу советской власти в Москве . В 1918-м Политехнический музей передали в ведение специальной коллегии Народного комиссариата просвещения РСФСР под руководством Надежды Крупской . Руководство рассматривало музей как площадку для демонстрации достижений новой власти «в рамках борьбы за техническую грамотность населения и кампании по подъёму трудового энтузиазма». Правительство с 1917 по 1924 год издало более 30 распорядительных актов, регулирующих работу музея . Всё это время здание продолжали использовать как площадку для пленумов Московского Совета и митингов трудящихся, где неоднократно выступали Владимир Ленин, Феликс Дзержинский .
В июне 1919 года музей переименовали в ''Центральный институт политехнических знаний''. Главной его деятельностью осталось распространение естественнонаучных знаний, знакомство населения с достижениями науки и проведение научных исследований. В это время Политехнический музей стал центром краеведческого движения: в конце 1921-го в Большом зале прошла I Всероссийская конференция по краеведению, после которой направление набрало популярность, и по всей стране было устроено 285 краеведческих музеев. В этом же году в лектории музея обсуждали план электрификации страны , возобновили открытые научно-популярные лекции для трудящихся .
Политехнический музей
 
 
 
В честь пятидесятилетнего юбилея в 1922 году музей переименовали в ''Российский государственный политехнический музей'', само учреждение национализировали . Через год его передали в ведение Главного управления науки под руководством Фёдора Петрова. При нём здание полностью электрифицировали, что позволило проводить вечерние лекции. К 1925 году посещаемость музея удвоилась, площадь экспозиции возросла до . Там впервые провели ряд государственных технических выставок: Всесоюзную светотехническую выставку (1917), Всесоюзную радиовыставку (1925), выставку Харьковского физико-технического института(1932), представляющую успехи в расщеплении ядра атома . К тому времени помещения музея уже требовали ремонта: была повреждена отопительная система, текла крыша . Политех хоть и был фактически единственным в стране центром просвещения в технологической сфере, но его фонды не поспевали за темпами технического прогресса. В 1929—1931 годах прошла реорганизация музея . Выставку разделили на 22 отдела по трём направлениям: общему, фабрично-заводскому и сельскохозяйственному (тематически близкая Всесоюзная сельскохозяйственная выставка была организована только в конце десятилетия). Появились разделы «Эпопея „Челюскина“» , «Станки и инструменты», «Энергетика», «Химия», «Лёгкая промышленность», «Рентгенотехника», «Кинофотопромышленность» и другие . Основу экспозиции составили индустриальные достижения первой пятилетки, количество выставленной дореволюционной техники сократили . К концу десятилетия музей разработал передвижные выставки для экспонирования в парках . Лаборатории музея прекратили исследовательскую деятельность и были перепрофилированы в центры повышения квалификации рабочих .
Несмотря на реструктуризацию, Комиссия по чистке аппарата отмечала в отчёте за 1931 год, что Политехнический музей оставался «отставшим от революции культурным участком», а «научные ценности музея не поставлены на службу пролетарского государства в борьбе за новый общественно-политический строй». После этого во главе музея стал партийный деятель Яков Юровский .
В 1932 году правительство рассматривало проект «Дворца техники» авторства Николая Бухарина — многопрофильного музейно-выставочного центра, где молодёжь могла бы получить техническое образование. Здание предлагалось возвести на левом берегу Москвы-реки напротив Центрального парка культуры и отдыха. Чтобы собрать музейный фонд, к XVII съезду ВКП(б) 1934 года устроили выставку «Наши достижения»: на площади около демонстрировали заслуги советских учёных и инженеров, там были автомобиль ГАЗ, участвовавший в Каракумском пробеге, кабины стратостата СССР-1, модели блюминга, паровозов ИС и ФД, самолётов, шлюзы Беломорско-Балтийского канала и Днепростроя, шаропоезд Ярмольчука и многое другое . Выставка просуществовала около года и пользовалась большим успехом, за это время её посетило около двух миллионов человек. Однако по решению Политбюро, работы по созданию «Дворца техники» прекратили в 1935-м, а собранные архивы и экспонаты через четыре года передали Политеху .
С первых дней Великой Отечественной войны в музее действовали круглосуточный пункт противовоздушной обороны и два убежища на 250 человек . Во время бомбардировок Москвы 1941 года один из снарядов попал в здание Политехнического музея, уничтожив часть коллекции. Сохранившиеся экспонаты разместили в других залах или эвакуировали из города. До мая 1943-го музей был закрыт, сотрудники же продолжали устраивать временные передвижные выставки военно-оборонной тематики, например, «Экономия топлива», «Экономия электроэнергии», «Металлолом — на службу обороны страны», «Героический тыл в помощь фронту» . В здании музея действовали курсы по подготовке шофёров и радистов, временная экспозиция знакомила с методами противотанковой обороны . После окончания войны музею остро не хватало квалифицированных кадров и современной техники. Некоторые источники говорят, что из эвакуации вернулась только часть коллекций. Так, из Казахстана, куда отправляли на временное хранение отдел меховой промышленности, прислали записку с сообщением, что экспонаты были использованы зимой «по назначению» .
В 1947 году Политехнический музей передали под руководство Всесоюзного общества «Знание», созданного по инициативе группы общественных деятелей во главе с президентом Академии наук СССР Сергеем Вавиловым. В Политехе снова запустили экскурсии, лекции-демонстрации и консультации, организовывали ряд выставок: «Электропромышленность СССР» (1947), «Промышленность средств связи» (1948), «Изобретательство и рационализация в лёгкой промышленности» (1949), «Социалистический учёт» (1949—1951), «Приборостроение» (с 1949) . Экспозицию перестроили с ориентацией на учебный процесс школ и вузов, открыли ряд новых залов: «Пластические массы», «Гидротехническое строительство в СССР» и другие. На выставке появились новые науки: кибернетика, квантовая механика, атомная физика . Политех стал одной из площадок для Всесоюзной выставки технического творчества пионеров и школьников, которая проводилась с 1955 года. К этому моменту в музее действовало 50 демонстрационных залов и кабинетов, где было собрано более экспонатов .
В начале 1970-х годов экспозицию снова обновили. Сотрудники оформили зал химии полимеров, отделы космонавтики и автоматики, устроили центр борьбы за качество и надёжность промышленных изделий . Одновременно они продолжали просветительскую работу: за 1966—1971 годы учёные провели 247 выездных лекций и 157 выставок . Политехнический музей сотрудничал с 48 музеями из 24 стран мира . В разное время в его здании представляли научно-технические выставки музеи Чехословакии, ГДР, Польши, Венгрии .
В честь столетия Политехнического музея в 1972 году его коллективу присвоили орден Трудового Красного Знамени. На юбилейной выставке представили подлинные печатные издания середины XIX и начала XX века, выпустили коллекционные конверты и марки . В 1970-х годах Политех вошёл в состав Международного совета музеев при ЮНЕСКО .
В 1987 г. руководство приняло новую рабочую концепцию, направленную на развитие всех форм музейной работы. К примеру, музей выступил одним из сооснователей Ассоциации научно-технических музеев Российского комитета ИКОМ, став базой для её научной и методической работы .
В 1991 году указом президента Бориса Ельцина Политехнический музей был признан федеральной собственностью и особо ценным объектом национального наследия , через год его перевели на баланс Министерства культуры . В конце 1990-х годов он вошёл в список вновь выявленных объектов культурного наследия . Но одновременно государственное финансирование музея сильно сократилось из-за нестабильной экономической ситуации в стране, поэтому организация была вынуждена начать коммерческую деятельность. Музей стал соучредителем Товарно-сырьевой биржи, вступил в партнёрские отношения с Военно-промышленной инвестиционной компанией, благодаря этому музей смог пополнить фондохранилище .
В 2000 году был создан Попечительский совет организации, его первым председателем стал член правительства РФ Илья Клебанов. С 2009-го в состав совета входит политик Анатолий Чубайс .
В 2011 году в здании Политехнического музея открылся Музей анимационного кино, созданный бывшими сотрудниками студии Союзмультфильм .
Собрание музея насчитывает (по состоянию на 2020 год) более предметов в 150 тематических коллекциях.
Экспозиция, на 2004 год, занимала 65 залов общей площадью . Ежегодно её посещало около человек . Приоритетным направлением этого периода стало привлечение молодёжи и реализация программ для детей и школьников . Одним из новых форматов работы с аудиторией стала организация открытых показов научно-популярных фильмов.
Осенью 2011 г. Политехнический музей при поддержке Министерства культуры стал инициатором и главной площадкой первого фестиваля научного кино «360 градусов» . К 130-летию комплекса, совпадающему с 550-летием со дня рождения Леонардо да Винчи, в музее организовали выставку «Мир Леонардо», где среди прочего представили его механизм, доказывающий невозможность создания вечного двигателя .
В 2023 году планируется открытие филиала в Туле, в здании бывшего кинотеатра «Центральный». Территория позволит создать отдельные пространства для мероприятий, кинопоказов, конференций, временных экспозиций. Музей будет ориентирован на региональную повестку, взяв за основу стратегию развития Тульской области и её приоритетные направления, местную промышленность .
Глобальная реставрация
 
 
Исходное состояние
В апреле 2004 года здание Политехнического музея пострадало от крупного пожара. Возгорание удалось погасить за несколько часов, но пламя повредило два этажа комплекса, а пожарные залили водой бо́льшую часть экспонатов .
Последующее десятилетие в музее проводили архитектурные исследования, чтобы выявить зоны, находящиеся в непригодном техническом состоянии, фундамент комплекса за всё время просел неравномерно . В здании не было центрального отопления и системы вентиляции .
В 2007 г. генеральный директор Гурген Григорьевич Григорян признал, что музей «исчерпал материальные ресурсы развития»: его инфраструктура и экспозиция устарели, часть экспонатов не работала, для крупногабаритной техники и ремонтной мастерской требовалось создание филиала, но людей и ресурсов не хватало; Политех был единственным в Москве музеем, чьи коллекции глобально не обновили за прошедшие 70 лет .
В 2009 г. Министерство культуры и Росимущество повысили стоимость аренды коммерческих помещений в здании, что привело к оттоку арендаторов и сокращению финансовых поступлений в бюджет музея .
В апреле 2010 года президент Д. Медведев поручил правительству разработать на базе Политеха концепцию ''Музея науки''. Изначально на реализацию проекта выделили 7,6 миллиарда рублей, а работы планировали закончить через шесть лет. Попечительский совет музея помог дополнительно собрать около 60 миллионов долларов частных инвестиций. Совет возглавил заместитель председателя правительства Игорь Шувалов, помимо него в состав вошли бывший руководитель администрации президента Александр Волошин, президент фонда «Сколково» Виктор Вексельберг, заместитель председателя правительства России Аркадий Дворкович . Ежегодно совет выделяет финансирование на работу музея, так только в 2018 году Политеху предоставили 250 млн рублей .
На основании приказа Министерства культуры компания «Роснано» учредила ''Фонд развития Политехнического музея''. В 2010 году фонд организовал международный конкурс на новую концепцию ''Центра инженерных искусств и технологий «Политехнический музей»''. В требованиях значились реконструкция внутренних дворов и устройство общественных пространств (рабочие название «Город инноваций» и «Площадь инноваций»), создание учебного кампуса и библиотеки, увеличение выставочных площадей, реконструкция и модернизация старого здания. Консультировать жюри пригласили архитектурный институт «Стрелка» . Победителем конкурса стала британская компания , которая предложила идею «концептуальной демонстрации», начинающейся с исторических артефактов и заканчивающейся современными виртуальными пространствами. Проектировщики выделили три основных раздела: энергия, материя и информация .
Предстоящая реновация вызвала резонанс в научном сообществе: высказывались опасения за сохранность коллекций и грамотный подход к организации новых экспозиций, о значительном влиянии госкорпорации «Роснано» на новый вид музея . По словам Гургена Григоряна, в 2010-м возникли разногласия между Фондом развития Политеха и руководством музея на тему стратегии развития. В 2010-м Григорян перешёл на пост научного сотрудника, а директором музея назначили бывшего министра науки и технической политики России Бориса Салтыкова .
Весной 2011 года Политехнический музей выставил архитектурные проекты реновации здания, из четырнадцати представленных работ отметили концепции японца и американца . Попечительский совет попросил двух финалистов доработать проекты, победителем стала концепция Исигами. Архитектор предложил окружить здание «Музейным парком», который проходит через подземный уровень и соединяет зелёные зоны Лубянской площади и Ильинского сквера . Исигами предложил покрыть внутренние дворы сверхтонким прозрачным материалом, ранее не применявшимся в России. Пространство Южного двора отводилось под детский музей, а Северный — под площадку для научных и иных публичных мероприятий .
В июле 2013 года Борис Салтыков перешёл на должность президента Политеха . Музей возглавила Юлия Шахновская, до этого в качестве директора Фонда развития и поддержки искусства «Айрис» она запускала музей современного искусства «Гараж», а после руководила Фондом развития Политеха .
Юлия Шахновская была директором до 14 декабря 2020 года. 15 декабря 2020 года директором Политехнического музея в Москве назначена Елена Проничева, которая с 2013 года по 2020 год была Исполнительным директором Еврейского музея и центра толерантности. .
В 2023 году Проничева перешла на работу в Третьяковскую галерею. Новым директором стал Дмитрий Кожанов, до этого занимавший пост помощника президента НИЦ «Курчатовский институт» . Вскоре после этого новым президентом музея стал глава Курчатовского института Михаил Ковальчук .
 
Ход реставрационных работ
 
 
Комплекс на Новой площади закрыли для посетителей 10 января 2013 года. Следующие три года в здании проводили противоаварийные работы: разобрали ненесущие конструкции, усилили перекрытия, установили сваи, на которые перераспределили нагрузку. Строители извлекли грунта, объединили фундамент трёх корпусов в один, ликвидировав трещины и разницу высот, укрепили 364 опорных пилона и другие несущие конструкции .
Проект реновации предполагал разделение комплекса на две функциональные зоны: «Музей-парк» (сейчас это Музейный парк) и «Классический музей» (само здание). По задумке архитектора, часть экспозиции должна была занять в том числе чердачные помещения и новый двухъярусный подвал. Строителям удалось за счёт открытия подвальных этажей и переноса инженерных коммуникаций увеличить полезную площадь на . Реконструкции подверглись Большая аудитория, фойе лектория, галереи, лаборатории . Всего образовательные площадки должны занять 10 тысяч квадратных метров .
Реставраторы предусмотрели возвращение исторической анфиладной планировки, восстановление кирпичной кладки, оконных и дверных проёмов, изразцовых печей, воссоздание лепных карнизов, внутренней штукатурной облицовки, ремонт металлического декора. В Большой аудитории отремонтировали акустическую систему и сохранившуюся раму светового фонаря, воссоздали дубовый паркет . При этом здание получило несколько лифтов, инфраструктуру для маломобильных граждан, новые инженерные системы, обеспечивающие микроклимат .
Однако реновация не проходила гладко. По данным Счётной палаты, к 2017 году было выполнено не больше 37 % запланированных работ. Проверки выявили проблемы с организацией госзакупок, задолженности у генерального подрядчика «Политехинжиниринга» — он был отстранён от работ, а музей выплатил рублей штрафа за его нарушения . Чтобы уложиться в запланированный срок, последующие работы в здании музея ведутся круглосуточно . Реставраторы восстановили интерьеры лестничных клеток, расчистили штукатурку и подобрали декоративный камень и метлахскую напольную плитку по цвету к сохранившимся элементам, по фотографиям воссоздали утраченную лепнину. В общей сложности с нуля воссоздали примерно 40 % декора. В помещениях, использовавшихся как торговые, под 20—25 слоями краски обнаружили первоначальную облицовку: гипсовую штукатурку со специальной пропиткой, внешне делающей её похожей на мрамор .
 
В августе 2019-го с Политехнического музея сняли леса, а в сентябре посетителям открыли площадку «Музейный парк» — пешеходную зону на уровне подвального яруса музея, объединяющую сквер Соловецкого камня с площадью у памятника героям Плевны. Уличная галерея находится на четыре метра ниже тротуара, она покрыта гранитной брусчаткой с автоматическим подогревом . Центром общественного пространства стал амфитеатр, обустроенный на месте Политехнического проезда, где планируется проводить общественные мероприятия . Сразу после открытия амфитеатр стал одной из площадок фестиваля «Круг света» .
Окончание реконструкции изначально было запланировано на 12 декабря 2020 года — день рождения музея. При этом уже в 2019-м сотрудники запустили экскурсионную программу по музейному парку и части здания, где велись реставрационные работы . Общая стоимость реконструкции превысила 13,4 миллиардов рублей .
 
В ноябре 2013-го руководство Политеха совместно с МГУ имени Ломоносова и институтом «Стрелка» приступили к созданию музейно-просветительского центра на новой территории университета на Воробьёвых горах. Комплекс должен стать новой постоянной площадкой для библиотеки, а также ряда других творческих пространств Политеха . В конкурсе архитектурных проектов победили компания Massimiliano Fuksas Architettо и российская мастерская SPEECH, предложившие концепцию асимметричного двухэтажного здания, декорированного медью и платиной .
Работа музея во время реновации
 
Работа по подготовке главного здания к реконструкции в 2011—2012 годах включала и перевоз музейного фонда во временное хранилище на территории центра «Технополис. Москва». Политехническую библиотеку вывезли туда же, в специально подготовленные помещения, предназначенные для хранения редкого фонда. Доступ читателям открыли к январю 2014-го , а в ноябре запустили экскурсии по Открытому фонду . Лекторий Политеха и площадка детских программ расположились в обновлённом ДК ЗИЛ .
Под руководством архитектора Вячеслава Олтаржевского был сделан ремонт павильона «Транспорт СССР (Земледелие)» (№ 26) на ВДНХ, где в апреле 2014-го запустили временную выставку Политеха «Россия делает сама» . Проект включал семь разделов: «Аналоги природы», «Иллюзии», «За пределами Земли», «Новый антропогенез», «Радио+», «Энергия плазмы» и «Энергия ядра», где рассказывалось о развитии отечественной научной мысли в контексте мирового технического прогресса . Каждый блок был сформирован вокруг центрального музейного экспоната: действующей модели искусственной молнии, голографического стола, экзоскелета и другого . Особый объект выставки — первый советский робот-экскурсовод «Сепулька», признанный неофициальным символом Политехнического музея. Робот изготовлен в 1962 году, в высоту он 1,7 метра и весит 49 кг, имеет встроенный динамик и микрофон . В 2017 году экспозицию обновили и дополнили интерактивным экспонатом «Солярис», демонстрирующим мыслительную активность человека. Всего пространство включало 170 предметов на площади более двух тысяч квадратных метров . Параллельно в павильоне проходили короткие выставки, например, «Сикорский: крылья будущего», в 2015 году получивший диплом архитектурного конкурса «Золотое сечение». А с декабря 2019-го до закрытия выставки РДС и сдачи павильона в марте 2020-го работала выставка «Руссо-Балт. Первый. Легендарный» про историю конструирования дореволюционных российских машин . Экспозиция «Россия делает сама» проработала шесть лет (с 2014 по 2020 год) и закрылась 1 марта 2020 года. Таким образом, с тех пор музей как площадка функционирует только на территории «Технополис. Москва» .
В 2015 г. музей запустил школьную программу «Университет детей» для средних классов, где учёные работают с детьми и помогают им развить критическое мышление, в феврале 2016-го программа стартовала в Санкт-Петербурге . С 2010 года Политех ежегодно проводит международный фестиваль документального кино о науке и технологиях 360° .
Политех совместно с Издательством Яндекса запустил в 2017 году платформу «Большой музей». Изначальная идея была похожа на конструктор сайтов: другие российские музеи и просветительские организации могли создать с её помощью официальный сайт и приложение, мультимедийные туры и галереи . Первыми пользователями платформы стали Третьяковская галерея, Московская биеннале современного искусства, Петербургская филармония имени Шостаковича и Музей истории ГУЛАГа . В конце 2019 года проект расширили, запустив одноимённое просветительское медиа в сфере культуры .
В ноябре 2023-го в рамках проекта Минкульта «по созданию детских центров на базе музеев новых регионов» Политехнический музей стал куратором типовых детских центров в музеях ДНР и открыл детский центр в Макеевском художественно-краеведческом музее .
Весной 2024 года в Музее Москвы проводилась специальная выставка «Политехнический музей: приближая будущее», посвящалась 150-летию Политехнического музея .
Политехнический музей проводил выездные выставки. С 26 октября 2024 г. по 9 февраля 2025 года музей вместе с петербургским Манежем под руководством Курчатовского института совместно организовали масштабную выставку «Политехнический музей: создавая настоящее» .
В мае 2025 к 80-летнему юбилею Победы в Великой Отечественной войне Политехнический музей, Министерство культуры Российской Федерации, Министерство образования и науки Российской Федерации, а также Национальный центр исторической памяти при президенте РФ организовали выставку о деятельности учёных в период войны . Этой же теме посвящён совместный документальный проект Политехнического музея и канала «Наука» .
Музейные коллекции
 
Первыми экспонатами музея стали предметы Политехнической выставки 1872 года, в то время начали высказывать идеи о формировании постоянной коллекции . Историк Сергей Соловьёв предлагал экспонировать предметы, отражающие историю российских технологий со времён Петра I. Но Кабинет для устройства Музея прикладных знаний решил разделить коллекции на два основных вида: представляющие технологии и фундаментальные знания через их прикладные применения. В 1880 году музей опубликовал краткий указатель коллекций по 11 отделам. А в период с 1984 по 2011 год сотрудники Политеха составили около 1500 научных описаний музейных предметов .
С момента основания собрание неуклонно росло, увеличившись за 50 лет более чем в 10 раз. В 2011-м коллекция насчитывала единиц хранения. Из них вещевой фонд включал около предметов, изобразительный — более , письменный — более . К 2017-му общее число экспонатов превысило .
Коллекции разделены на тематические отделы, позволяющие представить основные этапы развития практически всех областей научно-технического прогресса: авиацию, автоматику и вычислительную технику, горное дело (включая разработку нефтяных и газовых месторождений, поиск и разведку месторождений полезных ископаемых, добычу твёрдых полезных ископаемых), космонавтику, металлургию и технологии ручной ковки, полиграфию, приборы времени, радиоэлектронику и связь, теплотехнику, транспорт, физику и оптику, химию, электронику, энергетику и электротехнику, а также игротеку с залом занимательной науки .
'''Коллекция гальванопластических изделий''' насчитывает около 100 предметов XIX—XX веков, часть из которых изготовил академик Борис Якоби . Среди экспонатов представлено первое произведение гальванопластики — рельефный портрет Якоби .
Постановлением президиума Академии наук СССР в 1968 году Институт истории естествознания и техники передал Политеху '''коллекцию Музея истории микроскопа''' . Она являлась единственной в России и одной из крупнейших в мире. Фонд насчитывал более тысячи образцов XVII—XXI веков. Среди них: первый солнечный микроскоп анатома Иоанна Либеркюна , единственный сохранившийся экземпляр первой ахроматической модели конструкции академика Франца Эпинуса , личные микроскопы учёных Николая Пирогова, Карла Бэра и другие мемориальные приборы . В комплексе функционирует «Анатомический кабинет Либеркюна», где собраны микроскопы, микро- и макропрепараты работы немецкого анатома. Коллекция была приобретена по указанию императрицы Екатерины II для Медико-хирургической академии Санкт-Петербурга .
Одна из самых старых коллекций музея сформирована на основе собрания учёного-энергетика Михаила Шателена и насчитывает более 500 экспонатов '''источников света'''. В основе собрания электрическое освещение Павла Яблочкова, электрические лампы Александра Лодыгина и А. М. Хотинского, дуговая лампа Владимира Чиколева, лампы накаливания Томаса Эдиссона другое .
'''Коллекция пишущих машинок''' включает более 150 предметов и также является одной из крупнейших в мире: от механических моделей конца XIX века, до машин с электронным управлением .
 
В отделе '''часов и часовых механизмов''' представлено более 400 экспонатов, включая солнечные, водяные, песочные, огненные часы, хронометры и эталоны времени, электрические часы, работы видных российских часовщиков Ф. Т. Скородумова, братьев Бронниковых и других . Среди прочих выставлена модель со специальной шкалой для перевода времени с церковного на гражданское и наоборот. Её разработали историк П. В. Хавский и механик Д. Гаврилов для историков, работавших с древними рукописями . Также представлена работа мастера-самоучки Франца Карася с четырнадцатью циферблатами, показывающими месяцы, числа, дни недели, фазы Луны и другое . Модель была подарена в 1904-м российскому императору Николаю II . Отдельное место в коллекции отведено часовой станции московского трамвая 1912 года, которая в течение 65 лет обеспечивала работу 138 вторичных часов на трамвайных остановках .
Собрание '''музыкальных и занимательных автоматов с программным управлением''' создано в конце 1960-х годов, хотя первый экспонат — поющая механическая птичка в клетке парижской фирмы «Бонтам» — привезена в Москву в 1926 году . Остальная часть коллекции сформирована в конце 1960-х годов, когда музыкальные автоматы стали воспринимать как пласт техники, связанный одновременно и с музыкальным, и с художественным искусством. Для знакомства посетителей с перфолентами в Политехническом создали специальную установку .
Коллекция '''«Весы и весовые приборы»''' демонстрирует весы общего и специального назначения 1799—1964 годов. Среди них: коромысловые весы 1779 и 1812 годов, безмены первой половины XIX века, раритетные весы системы Квинтенца начала XX века, пурки XIX—XX веков. Широко представлены лабораторные аналитические и технические весы, а также механика Главной палаты мер и весов .
 
В фондах хранятся крупногабаритные экспонаты — '''коллекции транспортных средств''': реконструированная самобеглая коляска Кулибина с тремя скоростями, подлинник французского «De Dion Bouton» без руля, малолитражка «НАМИ-1», фронтовой грузовой автомобиль, автомобиль-амфибия ГАЗ-011, разные модели «Жигулей», «Победы», «Москвича» и «Волги» . Посетителей знакомят с единственным сохранившимся дореволюционным автомобилем российских конструкторов «Руссо-Балт» 1911 года. Четырёхместную модель, развивающую скорость до 60—70 км/ч, выкупили у киностудии имени Горького в 1966-м, и через год провели реставрацию в центре НАМИ .
В фондах хранятся экземпляры кино и фото аппаратуры, используемой на фронтах Великой Отечественной войны. Такими аппаратами, как киноаппарат «Конвас» были обеспечены 17 киногрупп сформированные на 17 фронтах и флотах. Благодаря им создан архив кадров кинохроники. Также интересными экземплярами являются Фотоснайперы ФС-3, предназначенные для съемки удаленных объектов .
Коллекция мотоциклов и велосипедов XIX—XX веков насчитывает более 100 экспонатов, включая: деревянный бегунок Карла Драйза, опасный велосипед «Паук» 1881 года, дамский велосипед фирмы «Пирс» 1910-х годов, немецкий трицикл «Cudell» 1899 года , точную копию велосипеда Артамонова, а также первый в мире педальный самокат .
 
Первыми экспонатами '''радиоэлектроники и связи''' стали модели, поступившие из Московской телефонной станции в начале XX века . Тематический раздел представлен коллекциями телефонных станций, аппаратов для записи и воспроизведения звука, телевизионными и радиовещательными приёмниками . Собрание телефонных аппаратов включает технику от трубки Александра Белла до современных мобильных телефонов. В отделе телеграфных аппаратов представлены все существующие модели, начиная с первого в мире электромагнитного аппарата с 12-клавишным передатчиком, созданного русским учёным Павлом Шиллингом в 1832 году .
Крупнейшее в России собрание '''вычислительной техники''' включает редкие авторские приборы. К примеру, единственный экземпляр самосчётов русского академика Виктора Буняковского, кассовый аппарат «Националь» 1921 года, единственный сохранившийся экземпляр отечественной ламповой вычислительной машины «Урал» , гидроинтегратор Владимира Лукьянова, вычислительную машину «Сетунь», основанную на троичной логике, и другое . В залах представлено 80 экземпляров механических арифмометров, включая одни из первых экземпляров, созданных французским инженером К. Томасом и петербургским инженером Вильгодта Однера, необычную цилиндрическую модель англичанина Дж. Эдмондзона, принадлежавшую мостостроителю Георгию Евграфову .
В фондах музея не представлены шифровальные машины: в 2011 году музей искал спонсора для приобретения «HitlerSmuhle» («Мельницы Гитлера»), поднятой со дна озера Топлиц, но попытки не увенчались успехом .
 
Первые экземпляры '''телевизионных приёмников''' поступили в фонд музея в 1939 году от Всесоюзного радиокомитета, к 2014-му собрание насчитывало 170 аппаратов. Особенно широко представлены модели 1950—1985 годов, когда действовала система безвозмездной передачи музеям образцов продукции от изготовителей: в музее экспонируются модели двадцати заводов из четырнадцати городов бывшего СССР. Самая старая модель телевизор «Коминтерн» датирована 1934 годом .
В разделе '''«Горное дело»''' представлены действующие модели шагающего и роторного экскаваторов, угольных подземных комбайнов, среди которых первый отечественный механизм «Донбасс» . Коллекция шахтёрских ламп изначально была представлена восемью экземплярами, поступившими в музей после Политехнической выставки 1872 года: лампы отечественного производства «Петушок» для коногонов, панцирная лампа «Благодать», «Бог помощь», «Благодетельница», которые представляют собой переносные пламенные лампы, заправлявшиеся маслом — такие светильники использовались до XIX века. Самый старый шахтный светильник в собрании датируется IV веком до нашей эры . В фондах созданы действующие макеты шахты, рудника, современного угольного карьера . Бо́льшая часть моделей выполнена в мастерских Фрейберской горной академии и ремесленной школы Варвары Морозовой .
В '''металлургической коллекции''' отдела расположены первые промышленные образцы технологии электросварки, разработанной Николаем Славяновым , а также макеты домны XVIII века в масштабе 1:20 и доменного цеха Днепропетровского металлургического завода .
'''Отдел космонавтики''' был создан в начале 1980-х годов, хотя первые тематические выставки проходили в музее с 1957-го. Собрание началось с вращающегося глобуса Земли с макетом первого искусственного спутника . Позднее собрание пополнили миниатюрными космическими моделями, созданными в 1968-м на базе мастерских Всесоюзного общества «Знание», аэростатным зондом для исследования атмосферы Венеры , моделью межпланетного корабля, сделанной по описаниям Циолковского, полётным скафандром , а также манекеном из тканиподобного материала для изучения радиационной обстановки на орбите Луны .
Архитектурные особенности
Здание Политехнического музея стало первым в России строением, спроектированным специально под музейные нужды, а также одним из первых общественных зданий, выполненных в русском стиле. Хотя фасады получили разное стилистическое оформление, так как в общей сложности ансамбль формировался более тридцати лет . Центральный корпус выполнили в бело-охристой расцветке, его декорировали небольшими башенками, венчавшими кровлю и аттик. Заложенный в 1887-м южный корпус визуально вытянули по горизонтали, сместив уровень этажей. Отличительной чертой крыла стали «смотровые» башенки, сходные по стилистике с Царской башней Кремля . Экстерьер северного крыла получил черты модного в начале XX века стиля модерн. Но его декор соответствует оформлению главного корпуса, благодаря чему комплекс воспринимается как единое архитектурное целое. Трёхчастный северный фасад с выступающим аттиком замыкает Лубянскую площадь, подчёркивая главенствующее положение Политехнического музея. Стены декорированы фреской монументальной живописи «Аллегория хозяйственного труда» включающей три композиции: «Пахарь», «Семья» и «В кузнице». В ходе реконструкции 2010-х годов красочный слой законсервировали и обновили . Благодаря асимметричному построению двух боковых крыльев архитекторы подчеркнули доминирующее положение центрального корпуса .
В вестибюлях, в экспозиционных залах главного здания стены и потолки оформлены профилированными тягами, геометрическим лепным орнаментом и плафонами . Особое внимание архитекторы уделили Большой аудитории. Её площадь составила 122,8 квадратные сажени. Помещение перекрыли плоским потолком без промежуточных опор со световым окном размером 8 на 4 метра в центре. Металлические части кровли выполнили из авиационного алюминия, чтобы снизить вес конструкции . На сцене за трибуной лектора находился стеклянный вытяжной шкаф для химических опытов, а над которым поместили таблицу Периодической системы элементов Менделеева. Из центра зала амфитеатром расходились полукруглые скамейки из русской берёзы на 900 мест. Начиная с 1948 года, интерьер Большой аудитории неоднократно менялся .
Каждая лестница комплекса имеет уникальный декор. Так, подвальные марши в русско-византийском стиле оформлены крашеным литьём, доломитовыми ступенями, колонками с кубическими капителями. Торшеры вестибюлей выполнили из гипса, что было необычно для декоративно-прикладного искусства конца XIX века .
 
Лекторий музея
Лекторий Политехнического музея создан с просветительской целью и долгие годы оставался важным научным и культурным центром России , а Большая аудитория стала значимой публичной площадкой Москвы . В своё время постоянный лектор музея Климент Тимирязев представил в её стенах цикл лекций «Жизнь растений», «отец русской авиации» Николай Жуковский читал лекции по проблемам воздухоплавания. За один только 1873 год профессор Фёдор Бередихин прочитал 30 общедоступных лекций по астрономии . В 1887 году изобретатель Константин Циолковский рассказывал в музее о «самодвижущихся» воздушных кораблях . В январе 1902-го с докладом «Основы современных успехов телеграфии без проводов» выступал академик Александр Попов , через пять лет — создатель электронно-лучевой трубки Борис Розинг . В мае 1909 года учёные чествовали в аудитории биолога Илью Мечникова, удостоенного Нобелевской премии. Через три года полярный исследователь Георгий Седов представил в музее план покорения Северного полюса , в 1914-м гостем был пилот Пётр Нестеров, совершивший первую «мёртвую петлю» . В разное время в стенах аудитории выступали учёные Нильс Бор, Илья Мечников, Владимир Марковников , Павел Голубицкий, архитектор Ле Корбюзье .
В начале XX столетия в залах музея устраивали открытые дискуссии между символистами, футуристами, акмеистами, имажинистами, кубистами, на которых выступали поэты и прозаики Алексей Кручёных, Велимир Хлебников, Сергей Есенин, Анатолий Мариенгоф, Валерий Брюсов. На одном из чтений в Андрея Белого стреляла Нина Петровская. В 1913—1916 годах на сцене Большой аудитории выступали Александр Блок, Владимир Маяковский, представивший свою поэму «Облако в штанах», Давид Бурлюк, Иван Бунин .
В музее устраивали диспуты на социально значимые темы. Так, революционерка Александра Коллонтай в 1908-м публично поднимала вопрос о социализме и семье . А в феврале 1913 года в аудитории организовали дискуссию о современной живописи, поводом для которой стал случай вандализма с картиной Ильи Репина «Иван Грозный и сын его Иван» в Третьяковской галерее . Популярностью пользовались словесные баталии наркома просвещения Анатолия Луначарского и митрополита Александра Введенского . Материалы большинства лекций издавали в виде брошюр для распространения информации за пределы Москвы .
В 1930-х годах традицию литературных вечеров в Политехническом музее продолжили поэты
Николай Заболоцкий, Александр Твардовский, Эдуард Багрицкий . Большой ажиотаж вызывали научно-популярные лекции, которые в разное время читали Нобелевский лауреат Илья Мечников, академики Николай Вавилов, Александр Ферсман, Владимир Зелинский . Первым иностранным учёным, выступившим в лектории музея после революции, стал физик Нильс Бор — в мае 1934 года он прочёл лекцию о строении атомного ядра .
После образования всесоюзного общества «Знание» с 1947 года в лектории выступали учёные и лауреаты Нобелевской премии Пётр Капица, Игорь Тамм, Николай Басов, академики Отто Шмидт, Андрей Колмогоров и другие. Аудитория стала местом съёмки цикла лекций передачи «Клуб кинопутешественников» . К 1960-м годам в поэтических вечерах Политехнического музея участвовали Андрей Вознесенский, Роберт Рождественский, Евгений Евтушенко, Белла Ахмадулина, Булат Окуджава .
С 1987-го по 1994 год в Большой аудитории проходила реконструкция . К 2004 году партнёрами площадки стали технологические компании Роснано и Intel, образовательные институты: Российская экономическая школа, Институт теоретической и экспериментальной физики, Государственный астрономический институт имени П. К. Штернберга, а также иностранные посольства и культурные центры. В лектории регулярно проходили дискуссии общественно-политического характера, лекции и мастер-классы, направленные на популяризацию науки . В 2009-м в Большой аудитории отпраздновали 175-летие со дня рождения Дмитрия Менделеева .
Открытие Большой аудитории и возобновление лектория было назначено на 12 декабря 2020 года — одновременно с открытием всего музея, до этого музей проводит мероприятия в том числе онлайн. Так, в начале апреля 2020-го в рамках коронавирусной акции ''#оставайтесьдома'' музей провёл 12-часовой поэтический марафон. В проекте участвовали поэты Фёдор Сваровский, Дмитрий Воденников, Линор Горалик, Лев Оборин, Оксана Васякина, Демьян Кудрявцев, среди чтецов были журналисты, актёры и другие известные лица . Из-за остановки реставрационных работ во время пандемии, открытие музея было перенесено на 2021 год .
Политехническая библиотека
История
 
 
Императорское общество любителей естествознания основало собственную публичную библиотеку ещё до создания самого музея. Изначально она действовала на базе Московского университета и обслуживала всех желающих. В основу библиотеки легли труды по техническим и естественнонаучным знаниям .
Первое поступление в фонд библиотеки датировано 17 сентября 1864 года — семь книг геолога Григория Щуровского, среди которых были его труды «Золотые россыпи в Сибири», «Землетрясение около Байкала». В дальнейшем члены общества — Щуровской, Анатолий Богданов, Алексей Владимирский, Август Давидов, Алексей Владимирский — приобретали журналы и книги за свой счёт, относя их к «непременным предметам своих занятий». Так начали формироваться коллекции изданий по геологии, минералогии, зоологии, антропологии, физике, математике, астрономии. Библиотекой пользовались зарубежные и русские учёные, они же приносили в дар собственные сочинения, зачастую с подписью. Так, в фонде имеются труды и книги из личных коллекций Дмитрия Менделеева, Александра Бутлерова, Александра Столетова, Николая Жуковского, Алексея Крылова, Ильи Мечникова, Ивана Сеченова, Климента Тимирязева и других. Издания жертвовали Русское географическое общество, Московское общество испытателей природы, Общество по распространению технических знаний, Российская академия наук и других организации. Императорское общество любителей естествознания обменивалось фондами с Парижским музеем естественной истории, Королевским Эдинбургским обществом, различными университетами Европы. Уже через пять лет коллекция насчитывала более двух тысяч изданий. В 1872-м фонд библиотеки пополнили из отдела книгопечатания Политехнической выставки, позднее — из материалов Этнографической выставки 1879 года, электрических выставок в Париже (1868 и 1877), Мюнхене (1881) и Вене в (1873 и 1888) и других .
30 сентября 1867 года на заседании Общества любителей естествознания учредили должность библиотекаря, которую занял Александр Михайлович Маракуев. Через десять лет библиотека переехала в новопостроенное музейное здание на Лубянской площади. Структура инвентарных номеров и каталогов, установленная изначально, сохранялась вплоть до 1917 года. К тому моменту фонд насчитывал более 300 тысяч экземпляров, существовали отдельные журнальный и газетный фонды. В 1921-м библиотеку включили в список государственных научных библиотек Наркомпроса на правах самостоятельного учреждения. Российские издательства были обязаны выделять библиотеке по одному бесплатному экземпляру изданий по естественным наукам и технике. В 1934-м её преобразовали в ''Государственную научно-техническую библиотеку'', были созданы межбиблиотечные и индивидуальные абонементы, читальный зал, справочно-библиографический кабинет и информационно-библиографическое бюро. К началу Великой Отечественной войны коллекция библиотеки насчитывала почти миллион наименований, где помимо научных трудов были патентные описания, технические стандарты, каталоги изделий советских заводов и иностранных фирм, неопубликованные материалы промышленных предприятий. Во время Битвы за Москву библиотека продолжала обслуживать читателей, но около 87 тысяч ценных изданий эвакуировали в Костанай .
В послевоенные годы библиотека вместе с Политехническим музеем перешла в ведение Всесоюзного общества «Знание» и получила название ''Центральная политехническая библиотека''. В 1947-м в фонде выделили коллекцию об истории техники, которая вскоре стала тематическим центром всей библиотеки. В фонд стали поступать обязательные экземпляры из Центрального коллектора научных библиотек .
В разные годы в Политехнической библиотеке работали известные учёные Евгений Шамурин, Исак Фрумин, Захарий Амбарцумян, Юрий Григорьев, Константин Симон и другие. Сотрудники ведут научно-исследовательскую работу, с 1940-х годов они издают ретроспективный библиографический указатель «История техники» и ежегодный «Указатель юбилейных и памятных дат в области естествознания и техники». Совместно с Российской государственной библиотекой была выпущена серия указателей «Выдающиеся деятели науки и техники», «Новости науки и техники», библиографический справочник «Наука. Техника. Технология» и другое .
 
Современность
 
 
В 1992 году библиотека вошла в комплекс Политехнического музея, а через два года получила официальный статус филиала . В дальнейшем её деятельность была связана с работой музея: сотрудники перекомплектовали литературный фонд, выделили тематики музейного дела, архивоведения, культурологии. С 2003 года библиотека получила статус его музейного подразделения, а через пять лет была переименована в ''Политехническую библиотеку — информационный центр «Инженерное наследие и инновации»'' .
Помимо помощи в музейной деятельности, библиотека служит практической базой для студентов Московского государственного университета культуры искусства . С 2004 года ведётся электронный каталог . Политехническая библиотека участвует в создании Российского сводного каталога по научно-технической литературе .
В 2011—2012 годах во время подготовки гласного здания к реконструкции фонды библиотеки вывезли в технополис «Москва» и снова открыли для посетителей к январю 2014-го .
По состоянию на 2020 год коллекция Политехнической библиотеки насчитывала более 3,5 миллиона изданий (подсобный фонд — более 300 тысяч книг), что делает её одной из крупнейших научно-технических библиотек в России. В библиотеке представлены книги на русском и иностранных языках, оригиналы XVI—XVIII веков , в частности, труды итальянского зодчего Джакомо да Виньола, изданные в Риме в 1536 году и переведённые на русский язык по приказу Петра I, первая русская научно-техническая книга, напечатанная кириллицей, — «Арифметика, сиречь наука числительная» Леонтия Магнитского 1703 года , прижизненное издание Михаила Ломоносова «Первые основания металлургии или рудных дел» 1763 года, первая научно-популярную техническую книгу на русском языке «Осмь книг об изобретении вещей» Полидора Вергилия 1720 года, «Новейшее основание и практика артиллерии» Э. Брауна 1709 года и многие другие . Среди редких изданий XX века книга художника Алексея Деньшина «Вятская глиняная игрушка в рисунках», вышедшая ограниченным тиражом в 1917 году. Она написана от руки и раскрашена яичными красками, которыми покрывают сами игрушки .
В иностранном отделе хранится полное собрание «Энциклопедия наук, искусств и ремесла» Жана Д’Аламбера и Дени Дидро 1754 года, книга архитектора Андреа Палладио об ордерах и реконструкции античных памятников «Четыре книги по архитектуре» , труды Исаака Ньютона, Альберта Эйнштейна, Готфрида Лейбница .
Крупнейший фонд периодики включает более 1800 наименований, многие из которых собираются с первого выпуска. Среди них «Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению служащие» (1755—1757 годы), «Ежемесячные сочинения в учёных делах» (1763—1764 годов), «Горный журнал» (выходил с 1826 года), «Электричество» (выходил с 1880 года) и другие.
Награды
* Орден Трудового Красного Знамени (1972 год) .
* Почётная грамота Московской городской Думы (28 ноября 2007 года) — ''за заслуги перед городским сообществом'' .
См. также
* Музеи Москвы
* Научная коммуникация
* Партиципация
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Политехнического музея. Новая версия
* Официальный сайт Политехнического музея. Старая версия
* Электронный каталог Политехнической библиотеки
* Открытая коллекция Политехнического музея
* Политехнический музей на сайте «Музеи России»
* «Большой музей»  — медиа Политеха и Яндекс. Издательства
* 3D-модель Политехнического музея
*

'''Гюста́в Флобе́р''' ( ; ) — французский -реалист, считающийся одним из крупнейших европейских писателей XIX века.
Много работал над стилем своих произведений, выдвинув теорию «''точного слова''» (''le mot juste''). Наиболее известен как автор романа «Мадам Бовари» (1856). Другие произведения Флобера — романы «Саламбо», «Воспитание чувств», «Бувар и Пекюше», философская драма «Искушение святого Антония».
Биография
Гюстав Флобер родился 12 декабря 1821 года в городе Руане в буржуазной семье. Его отец, Ахилле-Клеофас Флобер, был известным врачом, заведовавшим хирургическим отделением руанской больницы . По словам Ги де Мопассана, это был хирург «с большим талантом и большой известностью», по характеру «человек простой, прямой и резкий» . Мать, Анна Жюстин Каролин (урожденная Флёриот; 1793—1872) родом из нормандской семьи . Его бабушка, Шарлотта Камбремер, была подругой детства Шарлотты Корде . Он был младшим ребёнком в семье. Кроме Гюстава в семье было двое детей: старшая сестра и брат. Двое других детей не выжили.
Детство писатель провёл безрадостно в тёмной квартире врача. Он начал писать в раннем возрасте, по некоторым источникам, уже в восемь лет .
С 1832 года учился в Королевском коллеже и лицее в Руане , где с приятелем (Эрнест Шевалье) организовал рукописный журнал «Искусство и прогресс» в 1834 году. В этом журнале появился его первый публичный текст.
В 1836 году он встретил жену французского издателя Мориса Шлезингера — Элизу Шлезингер, которая оказала глубокое влияние на писателя. Свою молчаливую, безответную страсть он пронёс через всю жизнь и отобразил её в романе «Воспитание чувств».
Юность писателя связана с провинциальными городами Франции, которые он неоднократно описывал в своём творчестве. В 1840 году Флобер поступил на факультет права в Париже. Там он вёл богемную жизнь, встречался с многими известными людьми, много писал. В конце 1840 года он путешествовал по Пиренеям и Корсике . Бросил учёбу в 1843 году после провала на экзамене и первого эпилептического припадка. В 1844 году писатель поселился на берегу Сены, в Круассе недалеко от Руана. Образ жизни Флобера характеризовался замкнутостью, стремлением к самоизоляции. Время и силы он старался посвящать литературному творчеству .
В 1846 году умер его отец, а через некоторое время и сестра. Его отец оставил ему солидное наследство, на которое он мог безбедно жить.
Со своим давним другом Максимом Дюканом он путешествовал по Бретани в 1846 году . Флобер вернулся в Париж в 1848 году для участия в Революции. С 1848 по 1852 год осуществил путешествие на Восток. Он посетил Египет и Иерусалим, через Константинополь и Италию. Свои впечатления он записывал и использовал в произведениях.
С 1855 года в Париже Флобер посещает многих писателей, в том числе братьев Гонкур, Бодлера, а также встречается с Тургеневым. В июле 1869 его сильно потрясла смерть друга Луи Буйе.
Во время оккупации Франции Пруссией Флобер вместе с матерью и племянницей скрывался в Руане. Его мать умерла в 1872 году, и в это время у писателя уже начались проблемы с деньгами. Начинаются проблемы и со здоровьем. Он продает своё имущество, покидает квартиру в Париже. Он публикует одно за другим свои произведения.
Последние годы жизни писателя были омрачены финансовыми проблемами, проблемами со здоровьем и предательством друзей. На Флобера значительно повлияли мысли Спинозы . Он был также пантеистом .
Умер Гюстав Флобер 8 мая 1880 года в результате инсульта. На похоронах присутствовало много писателей, среди которых Эмиль Золя, Альфонс Доде, Эдмон Гонкур и др.
Личная жизнь
С 1846 по 1854 год Флобер имел отношения с поэтессой Луизой Коле; его письма к ней сохранились . Флобер никогда не был женат и никогда не имел детей. Причина отсутствия у него детей раскрывается в письме от 11 декабря 1852 года, которое он отправил в Куле. В нём он заявил, что он против рождения ребёнка, заявив, что он «никому не передаст обострение и позор существования». По словам его биографа Эмиля Фаге, его отношения с Луизой Коле были его единственными серьёзными романтическими отношениями .
Есть сведения, что у Флобера были любовные связи с матерью Ги де Мопассана — Лаурой Ле-Пуатвен — именно поэтому у них были дружеские отношения.
Творчество
В феврале 1843 года Флобер начал писать роман «Воспитание чувств», работу над которым он закончил 7 января 1845 года. Наряду с целым рядом других ранних произведений этот первый роман Флобера при его жизни остался неизданным. В дальнейшем писатель к нему не возвращался; из его переписки известно, что такое (не вполне выраженное) намерение у него было, однако оно не получило продолжения. Этот роман был впервые опубликован в 1910 году и позже неоднократно переиздавался, в том числе и отдельным изданием. По ранее распространённой и консервативной точке зрения он рассматривался всего лишь как первая редакция одноимённого зрелого романа Флобера, однако современные исследователи избегают называть его «версией» или «редакцией» романа 1869 года с тем же названием, признавая вполне самостоятельный характер первого произведения .
 
В 1849 году он завершил первую редакцию «Искушения святого Антония» — философской драмы, над которой впоследствии работал всю жизнь. В мировоззренческом отношении она проникнута идеями разочарования в возможностях познания, что проиллюстрировано столкновением разных религиозных направлений и соответствующих доктрин.
Известность Флоберу принесла публикация в журнале романа «Госпожа Бовари» (1856), работа над которым началась осенью 1851 года. Свой роман писатель попытался сделать реалистическим и психологичным. Вскоре после неё Флобер и редактор журнала «Ревю де Пари» были привлечены к судебной ответственности за «оскорбление морали». Роман оказался одним из важнейших предвестников литературного натурализма, однако в нём отчётливо выражен скепсис автора по отношению не только к современному обществу, но и к человеку вообще. Как отмечал Б. А. Кузьмин,
 
в самом творчестве Флобер как бы стыдится проявить своё сочувствие к людям, не стоящим этого сочувствия, и в то же время считает ниже своего достоинства показать свою ненависть к ним. Как равнодействующая этой потенциальной любви и вполне реальной ненависти к людям и возникает флоберовская поза бесстрастия .
 
Некоторые отмеченные литературоведами формальные особенности романа — очень длинная экспозиция, отсутствие традиционного положительного героя. Перенесение действия в провинцию (при её резко негативном изображении) ставит Флобера в ряд писателей, в творчестве которых антипровинциальная тема была одной из основных. Оправдательный приговор позволил выпустить роман отдельным изданием (1857).
 ''. «Саламбо». 1907 г.]]
Подготовительный период работы над историческим романом «Саламбо» потребовал поездки на Восток и в Северную Африку. Роман, в котором повествуется о восстании наёмников в Карфагене в III веке до н. э., вышел из печати в 1862 году.
 (1896)]]
Через семь лет, в ноябре 1869 года, Флобер завершил работу над окончательным вариантом романа «Воспитание чувств». Этот роман был насыщен социальными проблемами. В частности, в нём описываются европейские события 1848 года. Также в роман вошли собственные события жизни автора, как например, первая влюблённость. Роман встретили холодно, и было напечатано только несколько сотен экземпляров.
В 1877 году Флобер публикует в журналах повести «Простое сердце», «Иродиада» и «Легенда о святом Юлиане Милостивом» , написанные в перерывах между работой над последним романом «Бувар и Пекюше», оставшимся неоконченным, хотя о его финале мы можем судить по сохранившимся авторским наброскам, достаточно подробным. Повести написаны Флобером за несколько лет до его смерти, после провала пьесы «Кандидат» и безуспешной попытки предложить театрам пьесу «Слабый пол». Это был сложный для писателя период, вызванный серьёзными материальными проблемами, а также тяжёлой болезнью (эпилепсия) и её последствиями.
С 1877 по 1880 год он занимался редакцией романа «Бувар и Пекюше». Это сатирическое произведение, которое опубликовали после смерти писателя в 1881 году.
Блестящий стилист, тщательно оттачивавший слог своих произведений, Флобер оказал огромное влияние на всю последующую литературу и привёл в неё ряд талантливых авторов, среди которых были Ги де Мопассан и Эдмон Абу.
Сочинения Флобера были хорошо известны в России, о них сочувственно писала русская критика. Его произведения переводил И. С. Тургенев, связанный с Флобером близкой дружбой, А. А. Блок, М. А. Волошин; М. П. Мусоргский работал над созданием оперы по мотивам «Саламбо».
Пётр Ильич Чайковский в последние годы жизни увлёкся чтением работ французского писателя. По мнению кандидата искусствоведения Ольги Захаровой, его книги оказали значительное влияние на религиозные взгляды композитора. Чайковский разделял идеи Флобера об ошибочности догмата об искуплении и о принципиальной неразрешимости тех «роковых вопросов бытия», ответы на которые даёт любая традиционная религия и практически каждая философская система .
Главные произведения
Гюстав Флобер, современник Шарля Бодлера, занимает ведущую роль в литературе XIX века. Его обвиняли в аморальности и восхищались им, однако сегодня он признан одним из ведущих писателей. Известность ему принесли романы «Госпожа Бовари» и «Воспитание чувств». Его стиль соединяет в себе элементы и психологизма, и натурализма. Сам Флобер считал себя реалистом.
Госпожа Бовари
Работу над романом «Госпожа Бовари» Гюстав Флобер начал в 1851 году и работал пять лет. Роман опубликован в журнале Revue de Paris. По стилю роман схож с произведениями Бальзака. Сюжет рассказывает о молодом человеке по имени Шарль Бовари, который недавно закончил обучение в провинциальном лицее и получил должность врача в небольшом поселении. Он женится на молоденькой девушке, дочери богатого фермера. Но девушка мечтает о красивой жизни, она упрекает мужа в его неспособности обеспечить такую жизнь и заводит себе любовника.
Саламбо
Роман «Саламбо» был опубликован после романа «Госпожа Бовари». Работу над ним Флобер начал в 1857 году. Три месяца он провёл в Тунисе, изучая исторические источники. Когда роман появился в 1862 году, его приняли с большим энтузиазмом. Роман начинается с того, что наёмники празднуют победу в войне в садах своего генерала. Разозлившись на отсутствие генерала и вспоминая свои обиды, они громят его имущество. Саламбо, дочь генерала, приходит, чтобы угомонить солдат. Двое предводителей наёмников влюбляются в эту девушку. Освобождённый раб советует одному из них завоевать Карфаген, чтобы заполучить девушку.
Воспитание чувств
Работа над романом «Воспитание чувств» началась в сентябре 1864 и закончилась в 1869 году. Произведение насыщено сатирическими, историческими, социально-психологическими и автобиографическими мотивами. Роман рассказывает о молодом провинциале, который отправляется на учёбу в Париж во время революции 1848 года. Там он познает дружбу, искусство, политику и не может сделать выбор между монархией, республикой и империей. В его жизни появляется много женщин, но все они не сравнимы с Мари Арну, женой торговца, которая была его первой любовью. Современники упрекали Флобера в мизантропии, отказе от морального суждения, непонимании законов стиля и композиции.
Бувар и Пекюше
Замысел романа «Бувар и Пекюше» появился в 1872 году. Автор намеревался «разнести человечество в пух и прах», показав всю глупость современников. В романе рассказывается о том, как жарким летним днём двое мужчин, Бувар и Пекюше, случайно встречаются и знакомятся. Позднее выясняется, что у них одинаковая профессия (копировальщик) и даже совместные интересы. Если бы они могли, то жили бы за городом. Получив наследство, они покупают ферму и занимаются сельским хозяйством. Позднее выясняется их неспособность к этой работе. Они пробуют себя в области медицины, химии, геологии, политики, но с одним и тем же результатом. Разочаровавшись в науке, они возвращаются к своей профессии копировальщиков. Из-за смерти в 1880 году автор не смог завершить роман.
Сочинения
* «Мемуары безумца» / , 1838
* «Ноябрь» / , 1842
* «Госпожа Бовари. Провинциальные нравы» / , 1857
* «Саламбо» / , 1862
* «Воспитание чувств» / , 1869
* «Искушение святого Антония» / , 1874
* «Три повести» / , 1877
* «Бувар и Пекюше», 1881
* «Лексикон прописных истин» / , 1913
Экранизации
* Мадам Бовари (Madame Bovary), (реж. Жан Ренуар), Франция, 1933 г.
* Мадам Бовари (Madame Bovary), (реж. Винсенте Миннелли), 1949 г.
* Саламбо (Salammbô), (реж. Серджио Греко), Франция-Италия, 1960 г.
* Воспитание чувств (реж. Марсель Кравенн), Франция, 1973 г.
* Спаси и сохрани (реж. Александр Сокуров), СССР, 1989 г. (по мотивам романа «Мадам Бовари»)
* Мадам Бовари (Madame Bovary), (реж. Клод Шаброль), Франция, 1991 г.
* Госпожа Майя (Maya Memsaab), (реж. Кетан Мехта), 1992 г., (по мотивам романа «Мадам Бовари»)
* Госпожа Бовари (Madame Bovary), (реж. Тим Фивелл), 2000 г.
* Ночь за ночью / Все ночи (Toutes les nuits), (реж. Юджин Грин), (по мотивам), 2001 г.
* Простая душа (Un coeur simple), (реж. Марион Лэйн), 2008 г.
* Госпожа Бовари (Madame Bovary), (реж. Софи Бартез), 2014 г.
 
Музыка
* Опера «Мадам Бовари» / ''Madame Bovary (1955, Неаполь), композитор Гвидо Паннаин.
* По мотивам повести «Иродиада» была создана одноименная опера в четырёх актах композитора Жюля Массне.
* Опера «Саламбо, или Ливиец» (1863—1866, не окончена) — композитор М. П. Мусоргский.
Издания
* Собрание сочинений. Т. 1-4. СПб., изд. Пантелеева, 1896—1898
* Полное собрание сочинений. Т. 1-4, 8. — СПб., Шиповник, 1913—1915.
* Собр. сочинений Т.1-8 — М., ГИХЛ-Гослитиздат, 1933—1938;
* Собр. сочинений в 5 т. — М., Правда, 1956;
* Собрание сочинений в 4-х томах. — М., Правда, 1971
* Собрание сочинений в 3-х томах. — М., 1983—1984
* О литературе, искусстве, писательском труде. Письма. Статьи.: в 2 т. — М., 1984.
* Флобер, Гюстав. Легенда о Святом Юлиане Милостивом = La Ledende de Saint-Julien l’Hospitalier / Гюстав Флобер. — М.: Изд-во Прогресс-Плеяда, 2007. — 232 с.
Примечания
 
Литература
* ''Аносова Н. А.'' — "Кинематографический потенциал в романе Флобера «Госпожа Бовари»
* 
* ''Дежуров А. С.'' Объективный роман Г. Флобера «Госпожа Бовари» // Зарубежная литература XIX в. Практикум для студентов, аспирантов, преподавателей-филологов и учащихся старших классов школ гуманитарного профиля. М., 2002. — С. 304—319.
* ''Иващенко А. Ф.'' Гюстав Флобер. Из истории реализма во Франции. — М., 1955;
* ''Мопассан, Ги де.'' Полное собрание сочинений в 12 т. — Том 11. — : Правда, 1958. — 447 с.
* ''Моруа А.'' Литературные портреты. — М., 1970. — С. 175—190;
* ''Пузиков А. И.'' Идейные и художественные взгляды Флобера // ''Пузиков А. И.'' Пять портретов. — М., 1972. — С. 68-124;
* ''Реизов Б. Г.'' Творчество Флобера. — М., 1955;
* ''Храповицкая Г. Н.'' Гюстав Флобер // История зарубежной литературы XIX века. — Ч. 2. — М., 1991. — С. 215—223.
Ссылки
 
* Русскоязычный сайт Гюстава Флобера Биография, библиография, тексты произведений, письма, галерея, форум
* Библиотека французской литературы — романы на русском и французском; Моруа, Набоков о «Госпоже Бовари»
* Собрание сочинений на французском 
* «Искушение святого Антония», Письма — вариант 1856 года, перевод М. Петровского, Переписка 1830—1880

'''Армя́нский язы́к''' (հայերէն, [ ]) — язык армян, относящийся к индоевропейской семье языков и выделяемый в ней в особую ветвь .
Общее число говорящих на нём по всему миру — от 5,9 млн  до 6,7 млн человек. Армянский язык является государственным в Армении. Согласно исследованиям Массачусетского технологического института, это один из 50 наиболее влиятельных и древних языков мира .
Новоармянский развился как продолжение грабара и среднеармянского языка, однако в основу современной литературной нормы был положен язык не древних письменных памятников, а народный (''ашхарабар''). В настоящее время язык представлен западноармянским и восточноармянским разновидностями. В основе западноармянского лежит диалект стамбульской общины армян, а восточноармянского — диалекты Еревана и Тбилиси .
Армянский язык является одним из потомков праиндоевропейского языка . Он является одним из древнеписьменных языков ; современный армянский алфавит был создан Месропом Маштоцем в 405 году н. э .
Выделяемый в отдельную ветвь внутри индоевропейских языков, армянский язык в дальнейшем соприкасался с разными индоевропейскими и неиндоевропейскими языками — как живыми, так и ныне мёртвыми — переняв у них и донеся до наших дней многое из того, чего не могли сохранить прямые письменные свидетельства. С ним в разное время соприкасались хеттский и иероглифический лувийский, хурритский, урартский, аккадский, арамейский, сирийский, арабский, парфянский, персидский, грузинский, греческий и латинский языки. Эти данные особенно важны для урартологов, иранистов, картвелистов, которые черпают многие сведения об истории изучаемых ими языков из армянского.
Лингвистические особенности
 
Армянский язык отличается следующими особенностями :
* на древнем этапе развития языка:
** индоевропейская фонологическая система с некоторыми новшествами;
** утрата различия гласных по долготе;
** переход слоговых сонантов в сочетания гласных с сонантами при сохранении неслоговых сонантов;
** появление новых фрикативных фонем;
** появление аффрикат;
** изменение взрывных, соответствующее германскому передвижению согласных;
** наличие трёх рядов согласных (звонких, глухих и придыхательных).
* на среднеармянском этапе:
** оглушение звонких и озвончение глухих;
** монофтонгизация дифтонгов.
* на новоармянском этапе:
** образование двух основных ветвей диалектов языка и, соответственно, двух литературных норм (расхождение между ними заключается, прежде всего, в консонантизме).
В морфологии :
* преимущественно агглютинативная морфология, с элементами аналитизма;
* в некоторых диалектах остаточно сохранились следы двойственного числа;
* постпозитивный определённый артикль (присоединямый в конце слова);
* сохранение трёхрядовой системы указательных местоимений;
* наследование индоевропейских основных принципов образования глагольных и именных основ, отдельных падежных и глагольных флексий, словообразовательных суффиксов;
* наличие двух чисел;
 
* отмирание категории рода в восточном варианте;
* агглютинативный принцип образования множественного числа;
* различение семи падежей (именительный, родительный, дательный, винительный, творительный, отложительный; местный — только в восточноармянском) и восьми типов склонения (6 внешних и 2 внутренних, образующихся, соответственно, при помощи внешних или внутренних флексий);
* сохранение почти всех разрядов индоевропейских местоимений;
* наличие у глагола трёх залогов (действительный, страдательный и средний), трёх лиц, двух чисел, пяти наклонений (изъявительное, повелительное, желательное, условное, побудительное), трёх времён (настоящее, прошедшее, будущее), трёх видов действия (совершаемый, совершённый и подлежащий совершению), двух типов спряжения для восточноармянского варианта языка и трёх — для западноармянского (западноармянские спряжения — в количестве трёх — являются более консервативными, сохраняя i-серию, в то время как в восточноармянском их всего два, вместо первого, второго, и третьего спряжений на «''a''», «''e''», и «''i''», сохраняются только серии с «''a''», «''e''», формы на «''i''» в ашхарабаре примыкают к спряжению на «e»), простых и аналитических форм (с преобладанием аналитических), появление аналитических глагольных конструкций уже в древний период, 7 причастий.
Типология порядка слов в армянском предложении — главным образом, SOV (подлежащее — дополнение — сказуемое) .
Нор-нахичеванский (крымско-анийский) диалект донских армян (а точнее, субдиалект сёл Чалтырь и Крым) сохраняет спряжение на «''u''», существовавшее ещё в древнеармянском языке, хотя к нему принадлежит небольшое число глаголов. Примеры: ''k’tsutsunum'', ''k’tsutsunus'', ''k’tsutsune'', ''k’tsutsununk'', ''k’tsutsunuk'', ''k’tsutsunun''; ''g’ulum'', ''g’ulus'', ''g’ule'', ''g’ulunk'', ''g’uluk, g’ulun''; ''g’desnum'', ''g’desnus'', ''g’desne'', ''g’desnunk'', ''g’desnuk'', ''g’desnun''; ''k’temuztsunum'', ''k’temuztsunus'', ''k’temuztsune'', ''k’temuztsununk'', ''k’temuztsunuk'', ''k’temuztsunun'' и т. д.
Субстратные явления
Некоторые явления в армянском языке могут быть следствием субстратного влияния.
* Система аффрикат армянского языка уникальна для индоевропейских языков и, возможно, обязана своим существованием субстратным явлениям.
* Агглютинативное склонение имён на современном этапе, только при формах множественного числа. Систему склонения имён существительных множественного числа в армянском языке (как и в осетинском и тохарском) нельзя считать продолжением или развитием древнего индоевропейского склонения. В то время как падежи единственного числа следуют индоевропейскому словоизменению, на склонение в формах множественного числа могли повлиять и субстратные, и адстратные, и суперстратные слои, однако это явление, может быть, ближе всё же к «групповой флексии» в тохарском, где наблюдаются типологически сходные структуры при склонении имён во множественном числе.
* Групповая флексия, когда группа «существительное — прилагательное» оформляется падежными признаками только существительным. Прилагательное в препозиции неизменно — это тоже явление, которого не было в грабаре, так как там прилагательные могли изменяться по числам и по падежам.
* Послелоги.
* Предшествование определения определяемому.
Фонетика и фонология
В фонетике армянского языка различается 6 гласных и 30 согласных фонем .
 
Гласные
 
Согласные
 
Лексика
 
 
«Толковый словарь современного армянского языка» (т. 1—2, 1976) содержал более . По данным конца XX века, словарный фонд только литературного армянского языка состоял из примерно . «Диалектологический словарь армянского языка» включает в себе более . В древнеармянском языке насчитывалось более . Сегодня словарный запас армянского языка оценивается в более чем 350 000 слов .
Армянский, как и все языки с долгой историей, содержит в себе пласты слов различного происхождения . Идеология языкового пуризма привела к тому, что лексические заимствования из арабского, персидского и турецкого языков в обоих вариантах армянского языка были в значительной мере заменены на слова из грабара .
И. М. Дьяконов допускал, что несколько сот слов древнеармянского языка могут иметь хуррито-урартское происхождение, однако точное их число установить сложно из-за ограниченности корпуса урартской лексики . По мнению бывшего сотрудника Института истории НАН РА С. Айвазяна, из известных науке 250 урартских слов, 156 имеют параллели в армянском языке . Ж. Симон и Р. Т. Нильсен отмечают, что число армянских слов, хурритское или урартское происхождение которых не вызывает сомнений, не превышает десятка .
Иранские заимствования в армянском языке составляют среди его заимствованной лексики наибольшую численность . Исторически это объясняется весьма длительными и глубокими контактами армянского народа с господствовавшими в Иране (а временами — и на Армянском нагорье) древними государствами — главным образом, с Парфянским царством (III до н. э. — III н. э.) .
По мнению Дьяконова, в армянском языке имеется большой пласт заимствований, в частности, из парфянского, и, в относительно меньшем количестве, из среднеперсидского . Согласно Ачаряну, общее число всех иранских заимствований составляет около 1405 слов , в том числе 960 среднеперсидских (пехлевийских) и 445 из новоперсидского пласта, возникшего после XI века . В то же время из всех иранских заимствований, по данным Ованисяна, около 130 слов встречаются в армянских письменных источниках всего 1-2 раза . В современном армянском языке сохранилось примерно 581 среднеперсидское и 103 новоперсидских слова . В то же время большая часть иранских заимствований — это термины государственной администрации, феодального быта, книжные и другие абстрактные понятия . Некоторые из этих слов, в свою очередь, были заимствованы персидским из других древних языков, однако перешли в армянский язык посредством персидского . Посредством армянского языка иранизмы проникали в грузинский; большая часть грузинских заимствований из среднеперсидского перешла из армянского языка .
Число греческих заимствований, согласно Ачаряну, — 916 слов (в том числе в среднеармянском и современном армянском), из коих в современном литературном армянском языке употребляются 164 . Согласно Ованисяну, число греческих заимствований — 293 слова .
Армяне контактировали также с древними семитскими народами. Доказано наличие двух пластов арамейского происхождения в древнеармянском языке . Древнейшие слова, имеющие отношение, главным образом, к торговле и ремёслам, а также канцелярские понятия, восходят к эпохе Ахеменидов (VI—IV до н. э.) и Тиграна Великого (95—55 до н. э.); более поздний пласт — слова церковно-книжного характера — были принесены в Армению вместе с христианской верою . Численность сирийских заимствований, согласно Ованисяну, составляет примерно 130 слов . Ачарян выделяет четыре исторических пласта и называет общее число заимствований в 209 слов, из которых 120 употребляются также в современном армянском языке . Из всех заимствований 27 слов восходят к ассиро-вавилонскому историческому пласту ; среди таких слов — например, аккадское ''kanniki'' «печать» и другие .
Ачарян выделяет 10 латинских слов, непосредственно сохранившихся с эпохи армяно-римских взаимоотношений (II до н. э. — IV н. э.) в античности: կայսր (''kaysr'') — ''caesar'', արկղ (''arkł'') — ''arcla'', սկուտղ (''skutł'') — ''scutella'', սիտղ (''sitł'') — ''situla'', կառք (''kaṙk''ʽ) — ''carrus'', ղենջակ (''łenǰak'') — ''linteum'', բաստեռն (''basteṙn'') — ''basterna'', լկտիք (''lktikʽ'') — ''lectica'', մարգարիտ (''margarit'') — ''margarita'', պան (''pan'') — ''panis'' .
В литературном армянском языке в середине XX века было всего около 20 тюркских заимствований . В своей книге «Тюркские заимствования в армянском языке» 1902 года Ачарян приводил слова из константинопольского, ванского, норнахичеванского и карабахского диалектов, которые были заимствованы из турецкого и азербайджанского языков .
Алфавит
 
 
 
Армянский язык использует оригинальный армянский алфавит, созданный в 405 году учёным и священником Маштоцем и изначально состоявший из 36 букв, из которых 7 передавали гласные звуки, а 29 букв — согласные.
На протяжении более тысячи шестисот лет армянский алфавит существует почти без изменений . В XI веке были добавлены ещё две буквы — Օ и Ֆ.
В течение своей долгой истории графическое начертание армянских букв претерпело некоторые изменения. Самая ранняя форма — это ''округлый еркатагир'', другая его разновидность — ''прямолинейный еркатагир''. ''Еркатагир'' («железное письмо») отличался монументальностью, преобладал до конца XIII века. С этого периода распространение получила более скорописная форма — ''болоргир''. Его первые дошедшие до нас экземпляры относятся к концу X века. Кроме того, в Средние века были распространены каллиграфические формы ''шхагир'' и ''нотргир''.
Главные группы диалектов
 
Исторические данные о диалектах
Первую попытку выделить армянские диалекты предпринял Езник Кохбаци в первой половине V века. Последний писал о «нижних» и «верхних» диалектах . Армянский аноним VII века в своем толковании «Искусства грамматики» Дионисия Фракийского писал :
 В действительности и в вариантах речи имеется по-разному, как например: բազուկ (''bazuk''), պազուկ (''pazuk''), փազուկ (''phazuk''). 
Другой толкователь, Степанос Сюнеци, живший на рубеже VII—VIII веков, разделяет армянские диалекты на «речи пограничные» и «речи центральных областей» . Сюнеци перечисляет 7 периферийных диалектов : корчайский, тайкский, хутский, Четвёртой Армении, сперский, сюникский и арцахский (Нагорный Карабах). В последнем сохранены многочисленные элементы классического древнеармянского . Некоторые элементы армянского диалекта Тайка обнаруживаются в грузинских рукописях, переписанных в Тао-Кларджети во второй половине X века . В 1711 году немецкий востоковед Иоганн Иоахим Шрёдер в своей книге «Сокровищница армянского языка» сообщает об агулисском, джульфинском, тбилисском, карабахском, малоазийском и ванском диалектах армянского языка .
 
Общие сведения
* Восточная группа диалектов и восточноармянский литературный язык — распространены на территории бывшего СССР, в Иране и Индии. За некоторым исключением — города Ростов-на-Дону и сёл Мясниковского района Ростовской области, населенных армянами-переселенцами с Крымского полуострова, изгнанных до этого из города Ани, Западной Армении и из Черноморского побережья Кавказа (заселенного с конца XIX века армянами из Османской империи), говорящими на западных диалектах армянского языка. Исключение также составляют армяне Джавахетии в Грузии, ширакские армяне и часть армян, проживающих в Арагацотнской области Армении.
Восточноармянский вариант литературного языка — официальный язык Республики Армения.
* Западная группа диалектов и западноармянский литературный язык — в основном, диалекты армян диаспоры, распространены на Ближнем Востоке, в Европе и Америке, на территории бывшего СССР — в г. Ростов-на-Дону и прилегающем к нему Мясниковском районе Ростовской области (сёла Чалтырь, Крым, Большие Салы, Султан-Салы, Несветай и др.), где компактно проживают армяне-переселенцы с Крымского полуострова, говорящие на нор-нахичеванском диалекте западноармянского языка, а также на Черноморском побережье России и Абхазии.
История развития
 
 
Происхождение и глоттохронология
Исследовательская группа Р. Грея и К. Аткинсона в публикациях 2003 года в журнале ''Nature'' и 2012 года пришла к выводу, что греко-армянский праязык возник на территории Анатолии и сопредельных районов и отделился от общего индоевропейского ствола 7300 лет назад, после чего быстро распался на прагреческий и праармянский .
В 2023 году в журнале ''Science'' было опубликовано исследование П. Хеггарти с 30 соавторами из 13 стран, включая членов исследовательской группы Грея и Аткинсона, согласно которому реконструируемый праиндоевропейский язык существовал около 8120 лет назад на Южном Кавказе, откуда впоследствии носители разных его ветвей распространились по Евразии. В соответствии с выводами учёных, протоармянский язык, возникший, по их мнению, около 8000 лет назад, может являться одним из немногих прямых потомков праиндоевропейского языка . Согласно авторской схеме распространения индоевропейских языков, носители протоармянского языка никуда не переселялись, оставшись в области своего генезиса , при этом с Южного Кавказа на запад распространились предки носителей анатолийских, греческого и албанского языков. Глоттохронологические датировки группы П. Хеггарти подверглись критике учёных Московской и Копенгагенской лингвистических школ за излишнее удревнение распада праиндоевропейского языка, противоречащее методу лингвистической палеонтологии.
По результатам глоттохронологических исследований, проведённых в 2021 году, исследователи Московской школы лингвистической компаративистики предполагают существование генетического родства греческого и армянского праязыков, образующих внутри индоевропейской языковой семьи отдельную ветвь, распавшуюся на рубеже 3 и 2 тысячелетий до н. э. 
 
Генетические связи
До работ немецкого лингвиста Г. Хюбшмана, классифицировавшего армянский язык в качестве самостоятельной ветви в составе индоевропейской языковой семьи, армянский язык относили в иранскую группу из-за большого числа иранских заимствований .
Датский лингвист Х. Педерсен в начале XX века высказал предположение, что лексика армянского языка наиболее близка к греческой. В настоящее время одни исследователи считают, что армянский язык наиболее близок к индоиранским, образуя с ними общую армяно-индоиранскую макрогруппу , или другие, что наибольшее родство армянский проявляет с греческим языком . Другие авторы констатируют, что гипотеза о близком родстве древнегреческого и фригийского языков с армянским не находит подтверждения в языковом материале . По мнению Рональда Кима, армянский язык обнаруживает наибольшую близость с индоиранскими и балто-славянскими языками , а сходства в развитии армянского с греческим и фригийским носят случайный и независимый друг от друга характер . Современный арменовед Кембриджского университета Джеймс Клаксон также отвергает близкое генетическое родство греческого и армянского языков .
По мнению историка И. М. Дьяконова, урартский и современный армянский языки имеют сходную фонетику и морфологию, что объясняется им переходом урартов на пришедший с Балкан после 1200 года д. н. э. родственный греко-фригийским индоевропейский язык в процессе этногенеза армян , при этом армянский язык складывался в XII—VI века до н. э. при переходе хурритского населения Армянского нагорья на индоевропейский язык пришедших с Балкан и запада Малой Азии , однако лингвист Вячеслав Иванов считал, что новейшие открытия, касающиеся топонима и этнонима ''haya'' и его отношения с ''Armi'' и ''Azi'', подтверждают правильность выводов Г. А. Капанцяна и ошибочность построений И. М. Дьяконова относительно происхождения этнонима hay и других вопросов этногенеза армян . Археологических подтверждений миграций носителей праиндоевропейского языка в указанный И. М. Дьяконовым период до сих пор обнаружено не было .
Современные генетические исследования демонстрируют, что генофонд армян складывался в период между 3000 и 2000 гг. до н. э. в результате ряда смешений евразийских популяций в период крупных миграций населения после одомашнивания лошади, появления колесниц и роста развитых цивилизаций на Ближнем Востоке. Сложение армянского генофонда завершилось до 1200 г. до н. э., когда произошло падение цивилизаций бронзового века в Восточном Средиземноморье, после чего армяне оставались генетически изолированной популяцией . Согласно исследованию группы генетиков, опубликованному в 2020 году, гипотеза балканской прародины протоармянского языка, долгое время доминировавшая в науке, не подтверждается данными генетики, поскольку армяне не обнаруживают генетической примеси населения Балкан. Было подтверждено генетическое родство между современными и древними обитателями Армянского нагорья начиная с энеолита. Население Армении не имело значительных примесей на протяжении неолита и раннего бронзового века, в связи с чем сообщение Геродота о миграции армян из Фригии не находит подтверждения в данных генетики .
Дописьменный период
 
 
В соответствии с последними генетическими исследованиями западных учёных, подтверждаются выводы В. Иванова о южнокавказской прародине «древнейших протоиндоевропейцев» .
При этом утверждается, что генезис армянского языка произошёл в пределах Армянского нагорья . Современные генетические исследования показывают, что этногенез армян завершился задолго до 1200 г. до н. э., когда произошло падение цивилизаций бронзового века в Восточном Средиземноморье, а именно — в период между 2000 и 3000 гг. до н. э. во время одомашнивания лошади, появления колесниц и роста развитых цивилизаций на Ближнем Востоке . Происхождение армян с Балканского полуострова решительно отвергаются последними (2020 г.) междисциплинарными исследованиями . Кроме того, современные исследования языкового материала не только не подтверждают родство греческого и фригийского с армянским , но и констатируют наличие общей армяно-индоиранской подгруппы .
В первой половине XX века исследователями было высказано предположение что в слове ''Хайаса'' основным является корень ''hайа'' (''haya''), что соответствует самоназванию армян — ''hай'' (''hay''), а слово (''а'')''са'' ((''а'')''sa'') является хеттским суффиксом, который означает «страна». Эту теорию одним из первых ввёл в оборот Э. Форрер и развил немецкий исследователь П. Кречмер . Кречмер посвятил много времени изучению вопроса о стране Хайаса. В опубликованной в 1933 году Венской академией наук работе Кречмера «Национальное имя армян Хайк» ( ) он приходит к выводу, что «''употреблённое в Богазкёских надписях имя Хайаса означает'' „''Армения''“» . В качестве примеров были представлены такие малоазиатские слова, как ''Turhunt'' и ''Datta'', которые, когда к ним добавились суффиксы (''a'')''са'' ((''a'')''sa''), приобрели значение топонимов (наименований стран) ''Turhuntasa'' и ''Dattasa''. Позже в Армении эту точку зрения поддержали Николай Адонц, Григорий Капанцян и другие историки . Геворк Джаукян, развивая эту схему, в качестве доказательств предложил также и слова ''Harsankila'', ''Parminaija'', ''Hiwaswanta'' и т. д., которые, получая значения топонимов, соответственно, получили вид ''Harsanasa'', ''Parminasa'', ''Hiwasasa'' . По этому поводу он писал: «Основным языком Хайасы был армянский и … армянский элемент имел главенствующую роль в хайаском государстве» . Рафаэл Ишханян полагает, что в говоре армян Вана (Турция) и некоторых районов Армении (например, армяне из западного берега оз. Севан) заменяется именно , что означает возможность изменения в .
Точку зрения относительно происхождения этнонима ''hay'' и тождественности Хайасы и Армении поддержал Вячеслав Иванов .
По мнению И. М. Дьяконова, носителями праармянского языка были мушки, которые ещё до образования государства Урарту мигрировали в XIII—IX веках до н. э. с Балкан на Армянское нагорье и осели в области, позже известной как Мелитена. Современные лингвистические исследования показали, что утверждения И. М. Дьяконова о близости греческого и фригийского к фракийскому и армянскому, выдвинутые им в 60-е годы XX века, не находят подтверждения в языковом материале . Кроме того, греческий и фригийский относятся к языковой ветке кентум, армянский — как и индоиранские и балто-славянские языки — относится к ветви сатем, имея таким образом генетические различия и отдалённое родство. По мнению лингвиста В. Блажека, если фракийский и вифинский были языками сатем (как иллирийский и албанский) с передвижением согласных, то их более тесная связь с армянским вполне ожидаема .
Кроме того, армянский язык, в соответствии с современными глоттохронологическими исследованиями, имеет более ранний по сравнению с греческим генезис . Новые компаративистские исследования показывают, что армянский язык обнаруживает наибольшую близость с индоиранскими языками и балто-славянскими , а сходства в развитии армянского с греческим и фригийским носят случайный и независимый друг от друга характер .
Современный крупный арменовед из Кембриджского университета Джеймс Клаксон, являющийся переводчиком с древнеармянского и древнегреческого языков, отвергает близкое генетическое родство греческого и армянского языка .
Дьяконов полагает, что праармянское население, находившееся в меньшинстве, этнически растворилось в населявших Армянское нагорье хурритах, урартах, лувийцах и семитах, сохранив, однако, основу своего языка и лишь восприняв крупный пласт заимствований из других языков . По мнению Дьяконова, в рамках концепции разработанной им в 1960-е годы, протоармянский язык был наиболее близок к греко-фригийскими . Современные исследования языкового материала, однако, не только не подтверждают родство греческого и фригийского с армянским , но и констатируют наличие общей армяно-индоиранской подгруппы . Лингвист Г. Клычков, применяя вслед за В. Ивановым и Т. Гамкрелидзе специальные лингвистические методы, приходит к выводу, что армянский язык сохраняет на протяжении семи тысяч лет изначальную индоевропейскую фонетику . Историк И. Дьяконов полагает, что урартский и современный армянский языки имеют сходную фонетику и морфологию, что объясняется им переходом урартов на пришедший с Балкан после 1200 года д. н. э. родственный греко-фригийским индоевропейский язык в процессе этногенеза армян .
Вместе с тем лингвист В. В. Иванов в статье 1983 года отмечает «полную ошибочность всех построений» И. М. Дьяконова относительно происхождения этнонима ''hay'' и других вопросов этногенеза армян и поддерживает правильность выводов Г. А. Капанцяна о том, что протоармянский язык возник на Армянском нагорье в начале 3-го тысячелетия до нашей эры и был преобладающим языком в Урарту .
Последние исследования в области археологии не подтверждают передвижение групп древних индоевропейцев в указанный период . Кроме того, последние генетические исследования категорически отвергают балканское происхождение армян, показывая, что современные армяне генетически отличаются как от древнего, так и от современного населения Балканского полуострова. Напротив, нашло подтверждение генетической близости между современными и древними обитателями Армянского нагорья со времен энеолита .
В бехистунской надписи Дария I, около 520 г. до н. э., встречаются термины «армяне» и «Армения» в качестве синонимов терминов «урарт» и «Урарту» как одной из областей, входивших в состав древнеперсидской монархии Ахеменидов. Письменный язык, использовавшийся политической элитой Ванского царства (Урарту), называют урартским. Вместе с тем имеются многочисленные свидетельства армянских слов в ономастике и языке Урарту . Согласно академикам Т. В. Гамкрелидзе и В. В. Иванову, урартский язык использовался исключительно в качестве письменного . Американский историк Роберт Дрюс, специализирующийся по истории бронзового века также отмечает, что языком великого королевства Биайнили был, несомненно, армянский, а носители протоармянского языка, на котором говорили на юге Кавказа в бронзовом веке, жили недалеко от носителей хурритского языка . Лингвист Пол Зиманский поддерживает выводы о том, что язык клинописных надписей использовался исключительно правительством, и что нет какого-либо подтверждения, что его использовали в устной речи .
Армянскую этимологию имеют следующие слова, встречающиеся в урартских клинописных текстах :
* урарт. ''Arṣibi /arcivə/'' (имя коня царя Менуа) — арм. ''arcui 2 rHmo-'' ''Sardōrə''); ср. греч. ''Аполлодор'', ''Артемидор,'' арм. ''Аствацатур'' .
* Имя ''Argišti'' — кентумное отображение «блестящий, белый»; ср. «белый, яркий, блестящий»; ср. .
Имя царя Менуа в армянском языке предстает в форме ''Манаваз, Маназ'' . С именем Менуа связано название армянского города Манцикерт (Маназкерт) .
А. Фурне, Г. Мартирсян и другие авторы отмечают наличие не только армянской лексики, но грамматики в урартских текстах ''*h₁epi'') .
В III—I вв. до н. э. у древних армян существовали особые «жреческие письмена» , которыми создавались храмовые книги и летописи. В начале I века н. э. Писатель начала I века Филон Александрийский сообщал о существовании армянского перевода сочинения , который был посвящён вопросу разума у животных. Труд был написан в период пребывания Метродора при дворе армянского царя Тиграна II .
Древнегреческий софист Филострат в сочинении «Жизнь Аполлония Тианского» (ок. 220 года н. э.) сообщал, что во время путешествия на Восток Аполлония сопровождал некий сириец из Ниневии, который хвастался знанием армянского языка. В Памфилии они наткнулись на леопарда с золотым обручем на шее с армянскими надписями :
 А ещё рассказывают, что некогда в Памфилии была поймана самка барса с золотым обручем на шее, и на обруче этом было начертано армянскими письменами: «Царь Аршак Нисейскому богу»
 
В греческом оригинале «Хроники» Ипполита Римского, написанного около 235 года, среди 47 народов, ведущих своё происхождение от Яфета, в качестве тех, которые имеют письменность, упомянуты следующие семь :
 Иберы, латины, чье письмо употребляют и римляне, испанцы, греки, мидяне, армяне 
Сирийский епископ в 714 году рассказывая о Григорие Просветителе, жившем на рубеже III—IV столетий, писал :
 …когда он был подростком, он приехал на землю Армении из-за гонений Диоклетиана против христиан или каких-то неизвестных. Когда он вырос в стране армян и выучил их письменность и язык, его имя стало широко распространенным и знаменитым, и он стал одним из близких слуг царя Трдата, который в то время царствовал в земле Армении 
В 1271 году в своей «Всеобщей Истории» Вардан Аревелци утверждал :
 Существование армянских письмен, (оставшихся) от древности, было доказано во время царя Левона, когда в Киликии нашли монету, на которой армянскими буквами было изображено имя языческого царя Хайкида. 
До создания армянской письменности делопроизводство, а также обучение в школе и проповеди в церквях велись на сирийском, греческом или персидском языках .
Дописьменный период истории армянского языка делится на следующие этапы :
* доармянский — диалектная форма в период единого индоевропейского языка
* праармянский — IV тыс. до н. э. — XV век до н. э.
* древнейший армянский — XIV век до н. э. — IV век н. э.
Письменный период
История литературного или письменного армянского языка делится на 3 периода:
* древнеармянский — V—XI века;
* среднеармянский — XI—XVII века;
* современный армянский — с XVII века по наше время .
Классический (древнеармянский)
 
Об армянском языке до V века н. э. нет никаких свидетельств, за исключением немногих отдельных слов (главным образом, собственных имён), дошедших в трудах древних классиков. Таким образом, отсутствует возможность проследить историю развития армянского языка в течение тысячелетий (с конца VII века до н. э. и до начала V века н. э.).
Древнеармянский язык известен по письменным памятникам, восходящим к первой половине V в. н. э., когда Месропом Маштоцем в 405—406 гг. был создан современный армянский алфавит. Сложившийся тогда древнеармянский литературный язык (так называемый ''грабар'', то есть «письменный» ) является в грамматическом и лексическом отношении уже цельным, имея своей основой один из древнеармянских диалектов, поднявшийся на ступень литературной речи. Согласно основной версии, в основе грабара лежал Айраратский диалект. Согласно КЛЭ, грабар как таковой сложился уже во II веке до н. э., в период образования армянского государства .
 
Древнеармянский литературный язык получил свою обработку, главным образом, благодаря армянскому духовенству. Существенный вклад внёс, например, Езник Кохбаци (374/380—450), считающийся одним из основоположников древнеармянского литературного языка . Первые самостоятельные грамматические труды у армян появились уже в конце V столетия, когда начинается научное изучение армянского языка .
На классическом армянском языке творили такие выдающиеся авторы, как Хоренаци, Езник, Егише, Парпеци, Товма, Нарекаци и др. В то время как грабар, получив определённый грамматический канон, был удержан на известной стадии своего развития, живая, народная армянская речь продолжала свободно развиваться. Классический древнеармянский постепенно перестал быть разговорным языком начиная с VII века и окончательно вымер уже к XI столетию. Тем не менее произведения различных жанров писались на нём вплоть до XIX века .
Среднеармянский язык
 
В эту эпоху грабар, или классический армянский, вступает в новую фазу своей эволюции, которую принято называть среднеармянской. Этот этап охватывает период XI—XVII веков . Среднеармянский период отчётливо обнаруживается в памятниках письменности начиная лишь с XII века . Бурное развитие армянской культуры в Высоком Средневековье в языковом отношении повлёк за собой важный шаг, а именно появление литературных памятников на среднеармянском языке , который был государственным языком Киликийского армянского царства . В киликийский период армянской истории (XI—XIV вв.), в связи с усилением городской жизни, развитием торговли с Востоком и Западом, сношениями с европейскими государствами, европеизацией государственного строя и жизни, народная речь становится частью письменности, почти равноправной с классическим древнеармянским. В середине XIII века с защитой прав среднеармянского языка выступал Вардан Аревелци (ок. 1198—1271 гг.) . Среднеармянский в основном служил органом произведений, рассчитанных на более широкий круг читателей (поэзия, сочинения юридического, медицинского и сельскохозяйственного содержания). На нём творили известные учёные и писатели средневековой Армении: Мхитар Гераци, Вардан Айгекци, Фрик, Костандин Ерзнкаци, Амирдовлат Амасиаци, Наапет Кучак и многие другие. Армянский был одним из нескольких наиболее важных и полезных языков существовавших в зените Монгольской империи .
Книгопечатание на армянском языке возникло в начале XVI века благодаря деятельности Акопа Мегапарта.
Современный армянский
Дальнейшую ступень в истории развития армянского языка представляет собой «новоармянский язык», окончательно развившийся из среднеармянского уже к XVII веку и вытеснивший в итоге из употребления грабар. Права гражданства в литературе он получил лишь в первой половине XIX в. Он распадается на два литературных языка — «западный» (Турецкая Армения и колонии армян в Западной Европе) и «восточный» (население Республики Армения сегодня пользуется в основном этим вариантом армянского языка (''ашхарабар'')), берущих своё начало в древних провинциальных диалектах, попавших под влияние разных народностей, в окружении которых жили армяне. Новоармянский язык можно сравнить с древнеармянским так же, как приблизительно итальянский язык можно сравнить с латинским; многие формы древнего языка в нём искажены, некоторые — полностью утрачены. Средне- и новоармянский языки значительно отличаются от древнеармянского как в грамматическом, так и словарном отношении. Тип агглютинации при склонении современных армянских слов больше напоминает турецкий или грузинский тип. Это сходство особенно заметно в восточноармянском языке, где формы множественного числа обычно имеют те же окончания, что и формы единственного . Ещё одна схожесть современного армянского языка с турецким и грузинским в том, что в современном языке склоняемое прилагательное может предшествовать только существительному и не иметь падежных окончаний, тогда как в древнеармянском языке оно могло стоять как до, так и после существительного . В морфологии появляется немало новообразований (например, в образовании множественного числа имён, форм страдательного залога и т. д.), а также упрощение формального состава в целом. Синтаксис, в свою очередь, имеет много своеобразных черт.
Согласно «Энциклопедическому словарю, составленному русскими учёными и литераторами» 1862 года, армяне, вследствие многолетнего сожительства со многими народами, нередко используют вместо исконных слов заимствованные — например, арабские, турецкие, грузинские или русские, персидские .
В 2005 году было широко отмечено 1600-летие армянской письменности.
История изучения армянского языка
 
 
V—X века
 , XII век]]
Первым исследователем армянского языка считается Месроп Маштоц (361—440), создавший около 406 года армянский алфавит. После создания алфавита Маштоц с группой учёных-монахов определил фонетические и орфографические нормы армянского языка . Во второй половине V века на армянский язык было переведено «Грамматическое искусство» Дионисия Фракийского (II—I вв. до н. э.), что стало началом нового этапа изучения армянского языка и возникновения у армянских учёных собственных языковедческих взглядов , а также первой самостоятельной лингвистической дисциплины у армян . С этого столетия появляется значительное количество работ по грамматике . Этот труд стал основой работ учёных-языковедов раннесредневековой и средневековой Армении — Мамбра Верцаноха (V век), Давида Анахта (V—VI века), Мовсеса Кертога (VII век) и других. Езник Кохбаци (374/380—450) предпринял первую попытку выделить диалекты армянского языка , различая «нижние» и «верхние» диалекты . Давид Грамматик (V—VI вв.) в «Грамматическом толковании» внёс особый вклад в классификации принципов этимологии армянского языка . Он взывает к достаточной осторожности при установлении этимологии, отмечая, что «''Нахождение — не всех, а только благоразумнейших''» . Степанос Сюнеци (VI —ум. 735) считает, что грамматика должна опираться на литературу как материал-первоисточник; последний также определил вопросы, касающиеся роли грамматики в решении вопросов правописания и орфоэпии, критики литературных текстов и так далее . Сюнеци дал первую классификацию армянских диалектов ; он выделил центральный и периферийные диалекты и перечислил 7 периферийных диалектов армянского языка , а также отметил их литературную значимость :
 
... И также /следует/ знать все окраинные диалекты своего языка, кои суть корчайский и хутский и Четвёртой Армении и сперский и сюнийский и арцахский, а не только срединный и центральный, ибо /и диалекты/ эти пригодны для стихосложения, а также для истории полезны
 
С конца VII века появляются первые словари с алфавитным расположением слов . Первым подобным словарём стал перевод греческого ономастикона. В нём приведён список названий древнееврейских букв, а затем приводятся древнееврейские слова в армянском написании с их переводом на армянский язык . Уже с конца X века армянская лексикография переживала бурный расцвет .
Грамматический труд второй половины IX века в авторстве Амама Аревелци является, главным образом, богословским . Уже после восстановления независимого Армянского царства Багратидов начался новый подъём всех видов культуры и науки, в том числе возродился интерес к философии, грамматике, риторике и ко всем старым научным традициям.
XI—XVI века
После потери страной независимости учёные и церковные деятели Армении продолжали создавать словари и грамматические труды, посвящённые армянскому языку. Новый подъём армянской грамматической мысли отмечается с XI-го и, особенно, в XII—XIII веках . Григор Магистрос (ок. 990—1059) в свой грамматический труд включил компиляцию идей всех предшествующих армянских грамматиков. Он впервые отметил изменение, присущее грабару — изменение աւ в օ . В изучении этимологии он учитывал артикуляторную классификацию звуков и материал других языков ; освободил этимологию от произвольных толкований и дал её научную основу. Магистрос утверждал, что необходимо знать все языки, с которыми армянский соприкасался на протяжении своей истории; выступал против произвольного этимологизирования :
 ... Если кто-нибудь будет этимологизировать подобные слова, то допустит большую ошибку. Много раз мы видели, как этимологизировали такие слова, заимствованные из других языков — наши соотечественники и даже люди, считающиеся мудрецами — и это по причине незнания языков . 
 
 
Grigor Magistros.jpg|Григор Магистрос (ок. 990—1059), автор «Толкования грамматики»
Hovhannes Pluz Yerznkatsi.jpg|Ованес Ерзнкаци Плуз (ок. 1230—1293), автор «Собрания грамматических толкований»
Esayi Nchetsi.jpg|Есаи Нчеци (1260/1265—1338), автор «Определения грамматики»
Arakel Syunetsi.jpg|Аракел Сюнеци (1350—1425), автор «Краткого анализа по грамматике»
 
Важным событием эпохи стала первая орфографическая реформа. Во второй половине XII века Аристакес Грич написал орфографический словарь армянского языка . Наиболее значимым памятником грамматического искусства времени является произведение-компиляция Ованеса Ерзнкаци Плуза (ок. 1230—1293) «Собрание грамматических толкований», законченная в 1291 году. Ерзнкаци привёл таблицы спряжения с примерами из древнеармянского и среднеармянского языков . Известны также труды Есаи Нчеци (1260/1265—ок. 1338), Ованеса Цорцореци (1270—1338) («Краткий обзор грамматики»), Григора Татеваци (1346—1409). Аракел Сюнеци (ок. 1350—1425) в «Кратком анализе по грамматике» касается физиологических основ речеобразования; даёт подробную классификацию всех видов слогов . Значительный вклад в развитии армянской лингвистики внёс Геворг Скевраци (XIII — 1301) — автор 3 сочинений: «Наставление о свойствах слогов», «Наставление о просодии» и «Наставление об искусстве писания» . Скевраци развивал лингвистические принципы Аристакеса Грича; первым установил принципы слогоделения армянского языка; занимался вопросами орфоэпии, пунктуации; разработал правила переноса . Рекомендуемые Скевраци правила с небольшими изменениями используются в армянском языке до сих пор . Ованес Крнеци (1290/1292—1347) в труде «О грамматике», завершённом в 1344 году , даёт полное описание армянского языка и полные сведения его синтаксиса . Вардан Аревелци (ок. 1198—1271), автор двух грамматических трудов , в сочинении «О частях речи» тоже описывает принципы синтаксиса армянского языка и на функциональной основе выделяет 8 частей слова. Аревелци защищает права среднеармянского языка, воспринимая изменения в языке как естественный процесс :
 
Чем хуже, если кто вместо ''erkotasan'' («двенадцать» на древнеармянском) говорит ''tasnewerku'' («двенадцать» на разговорном языке)
 
В Высоком Средневековье армянская лексикография продолжила своё развитие. Были созданы многочисленные толковые словари — как к отдельным авторам и произведениям, так и более общего характера. Известен армяно-персидский «Словарь Вардановой книги», датируемый XI—XII веками. Из двуязычных или трёхъязычных словарей известен «Арабско-персидско-армянский словарь» XIII или XIV столетия. Он сохранился в отрывках и содержит 225 слов . Сохранились терминологические словари философского и медицинского характера .
Акоп Крымеци (1360—1426) написал работу «Об остром и облегченном ударениях», обобщая знания в области орфографии . В XVI столетии жили Азария Джугаеци, автор «Истолкования грамматики», и Давид Зейтунци. В 1567 году Абгар Токатеци издал первую печатную азбуку армянского языка — «Малая грамматика или азбука» («Փոքր քերականություն կամ այբբենարան, ''P’vok’r k’erakanut’yun kam aybbenaran''»; рукописные — с V столетия).
XVII—XVIII века
 (1676—1749)]]
С середины XVI века европейские учёные также начали проявлять интерес к армянскому языку, однако его изучение в Европе берёт своё начало в первой половине XVII века. Именно с этого столетия история армянского языкознания вступает в новый период, называемый «латинизированный армянский» — название было дано из-за искусственно введённых грамматиками латинских форм выражения. Этот период стал тем не менее важным шагом в истории армянской лингвистической мысли. Учёные описали почти весь строй армянского языка; ещё глубже вникли в его особенности.
В 1624 году Франческо Ривола издал «Армянскую грамматику», которая, однако, была ещё свободна от сильной латинизации и «рационализации» грамматических правил, характерных последующим авторам. В 1637 году Симеон Джугаеци (кон. XVI века — 1657 год.) написал труд «Книга, называемая „грамматикой“», в котором подробно анализировал все аспекты армянского языка — грамматику, фонетику и т. д. Следующим исследователем стал Клемент Галанус, издавший в 1645 году «Грамматику и логику», также посвящённую армянскому языку . Последний пользовался трудами предшествующих армянских грамматиков. Воскан Ереванци (1614—1674), автор нескольких книг по языку , в «Книге грамматики» (1666) провёл изучение древнеармянского языка . В 1674 году был издан труд «Чистота армянской речи, или армянская грамматика» Ованнеса Олова (1635—1691), с которого начинается новая эпоха научного изучения армянской стилистики . В том же году вышла его «Армянская грамматика» (лат.). Ованес Джугаеци (Мркуз) в 1693 году написал «Краткую грамматику и логику», опираясь на принципы Симеона Джугаеци . Сочетая принципы армянских толкователей Дионисия с принципами так называемой «латинизированной грамматики», писал свою «Книгу грамматики» Хачатур Карнеци (Эрзрумци) (1666—1740) .
Уже на рубеже XVII—XVIII веков армянские мыслители работали на подступах к сравнительно-историческому языкознанию .
С первой половины XVIII века намечается тенденция отхода от позиций латинизации грамматики, продлившейся около столетие. Иоанн Иоахим Шрёдер (1680—1756) издал в 1711 году труд «Сокровищница армянского языка» , который отличала подробность описания. В книге описывается также восточная разновидность «гражданского» языка. Шредер порицает, в частности, Клемента Галануса и Ованеса Олова за искусственные нововведения. У Мхитара Себастаци (1676—1749) ещё сильнее порицаются латинизация и искусственные нововведения ряда предшествующих учёных. В 1730 году в Венеции была издана его «Грамматика древнеармянского языка». Позднее этот труд стал основой для грузинской грамматики, составленной в 1753 году . В XVIII веке значительной известностью пользовались пространная и краткая грамматика Багдасара Дпира (1683—1768). Первый из этих трудов был издан в 1736 году и был переиздан в том же столетии ещё два раза. Вслед за Себастаци, Багдасар Дпир ещё в большей степени очистил грамматику армянского языка от влияния латыни и рационалистических нововведений . Важным событием в истории армянской лингвистики стала вышедшая в 1779 году «Грамматика армянского языка» Микаела Чамчяна (1738—1823). Труд выделяется своей научной чёткостью и детальностью. Грамматика Чамчяна основана на системе Мхитара Себастаци. В 1781 году была издана первая печатная азбука на новоармянском языке .
 
 
Файл:ArmenianGrammatica.jpg|«Чистота армянской речи или армянская грамматика» Ованнеса Олова Костанднуполсеци, Рим, 1675 год 
Файл:Eremia Meghretsi. Bargirk Hayots, 1698.jpg|Первая страница объяснительного словаря Еремии Мегреци, 1698 год 
Файл:Qerakanutyun.jpg|«Грамматика древнеармянского языка» М. Себастаци, Венеция, 1730 год
Файл:Բառգիրք հայկազեան լեզուի.jpg|«Словарь армянского языка» том I, М. Себастаци, Венеция, 1749 год 
Файл:Jan Luyken Armenian alphabet 1690.jpg|Армянский алфавит на гравюре Яна Лёйкена, 1690 г.
 
В XVII—XVIII веках продолжила развиваться также лексикография: «Բառգիրք Հայոց. ''Dictionarium armeno-latinum''» Франческо Риволы (1621 год), «''Dictionarium latino-armenum''» (1695 год, 17 500 слов) Аствацатура Нерсесовича, «''Dictionarium novum armeno-latinum''» (26000 слов) Якоба Виллота, словари Степаноса Рошка (1670—1739), объяснительный словарь (1698 год, 8 500 слов ) Еремии Мегреци и т. д. Достижением армянской лексикографии эпохи считается двухтомный «Словарь армянского языка» (1749—1769) Мхитара Себастаци, содержащий около 37 000 словарных статей . В 1788 году в Санкт-Петербурге вышел первый армяно-русский словарь Клеопатры Сарафян .
XIX век
В следующую фазу своей многовековой истории армянская лингвистическая мысль вступила в XIX веке. Среди значительных учёных начала века следует упомянуть Габриэля Аветикяна (1751—1827), автора «Армянской грамматики» (1815), и Арсена Багратуни (1790—1866), автора нескольких грамматических трудов (1852, 1857). Арутюн Авгерян (1774—1854), кроме двуязычных словарей (армяно-английский, 1825; английско-армянский, 1821; и т. д.), провёл исследование (1821), которое касается этимологии слов армянского языка. Габриэл Аветикян, Хачатур Сюрмелян и Мкртич Авгерян в 1836—1837 годах в Венеции создали двухтомный толковый «Новый словарь армянского языка», который сохраняет свою научную ценность и поныне. Минас Бжишкян (1777—1851) — автор «Грамматики армянского языка» (1840) и ещё одной многоязычной грамматики. Книга была удостоена Большой золотой медали Российской империи. К этому периоду относятся исследования немецкого востоковеда Генриха Петермана. В середине XIX века грамматику современного армянского языка описали Арсен Айтынян (1866) и С. Паласаян (1870).
История письменного армянского языка
 
Армянская письменность до V века
До V века в Армении широкое распространение имели греческие и арамейские письмена. В то же время есть мнение, согласно которому ещё в III—I вв. до н. э. у древних армян существовали особые «жреческие письмена», с помощью которых создавались храмовые книги и летописи . В древней Армении — до принятия христианства в начале IV века — среди языческих верований существовал культ Бога письменности Тира.
До V века н. э. развивалась иноязычная литературная традиция. Ряд учёных утверждает, что учёный и проповедник христианства Месроп Маштоц воссоздал древнеармянский алфавит, найденный неким епископом Даниилом. О так называемых «Данииловых письменах» сообщают древнеармянские историографы Корюн, Мовсес Хоренаци и Лазар Парпеци. Существуют также более ранние письменные свидетельства; так, например, о наличии домесроповского армянского письма прямо указывают Ипполит Римский (II—III вв.) и Филострат Старший (II—III вв.) :
 
''Некогда в Памфилии была поймана самка барса с золотым обручем на шее, и на обруче том было начертано армянскими письменами: «Царь Аршак — Нисейскому богу»''
 
Согласно сведениям древнеармянских и др. авторов (например, Диодор Сицилийский , I в. до. н. э.), на армянском дворе до V века писали на арамейском и греческом языках, однако есть основания полагать, что с использованием арамейской и греческой письменностей писали также и на армянском языке. Во времена создания (480-е гг.) «Истории Армении» Мовсеса Хоренаци, по его же сообщениям, эти царские рукописи были широко известны :
 ''... Но могут сказать: (это произошло) из-за отсутствия в то время письма и литературы либо же из-за разнообразных войн, следовавших вплотную одна за другой. Но это мнение несостоятельно, ибо были же промежутки между войнами, как и персидское и греческое письмо, на котором написаны хранящиеся у нас по сей день многочисленные книги, содержащие сведения о собственности в деревнях и областях, как и в каждом доме, об общинных тяжбах и сделках, особенно же — о наследовании исконных состояний''. 
Хоренаци сообщает о неком жреце Олюмпе (ок. I—II вв.), который писал «Храмовые истории» , однако неизвестно, на каком языке. Известно только, что в III веке сирийский учёный Вардесан перевёл их на сирийский и греческий языки. Армянский летописец Вардан Аревелци, живший в XIII веке, тоже высказывал предположения о наличии армянской письменности в эпоху язычества :
 ''Существование армянских письмен, (оставшихся) от древности, было доказано во время царя Левона, когда в Киликии нашли монету, на которой армянскими буквами было изображено имя языческого царя Хайкида'' 
По сведениям Плутарха, царь Великой Армении Артавазд II (I в. до.н. э.) писал драмы на греческом языке. Он стал основоположником армянской иноязычной литературы. В I в. до. н. э. жил и творил армянский поэт Вруйр , сын царя Арташеса I. Григор Просветитель (III—IV вв.); он писал церковно-религиозные труды на греческом и парфянском языке.
Наличие армянской письменной и литературной традиции до создания Месропом Маштоцем в 405—406 годах современного армянского алфавита признано общественностью. В истории многих цивилизаций известны примеры, когда письменная культура изначально развивалась не на родном языке (в Азии — на арабском, персидском, а в Европе — латинском и греческом языках), или же на родном языке, однако с помощью позаимствованного письма (особенно арабицы и латиницы).
Письменное наследие V—XVIII веков
 а. Датируется 2-й половиной VII века.]]
 
Армянская письменность является одной из древнейших в мире , так как она существует с 406 года н. э. По современным оценкам, сохранились свыше 30 тысяч армянских рукописей, созданных в течение V—XVIII веков, а также более 4 тысяч фрагментальных манускриптов.
Первые памятники письменной культуры датированы V веком н. э. , однако в течение веков иноземными захватчиками было уничтожено огромное количество рукописей (только в XI веке Степанос Орбелян указывает 10 тыс.).
С возникновения книгопечатания на армянском языке с 1512 года и до 1800 года было издано более 1154 наименований армянских книг (второе место по численности после русскоязычных изданий среди языков СНГ и Прибалтики). Благодаря деятельности Акопа Мегапарта армянский язык стал первым языком книгопечатания среди языков того же региона, а также многих языков Азии.
 
Десятки памятников античной литературы и письменности до нас дошли только в армянском переводе; из них можно перечислить труды Зенона, Евсевия Кесарийского, Аристида, Филона Александрийского, Иоанна Златоуста и многих других, а переводы Аристотеля и Платона на армянский язык считаются наиболее близкими к оригиналу.
Книгопечатание и периодические издания
 , Венеция]]
 
 ]]
Как уже было сказано ранее, армянский язык стал первым языком книгопечатания среди языков СНГ, Прибалтики, а также многих языков Азии . Первое издание на армянском языке осуществил Иоган Шильдбергер в Майнце в 1475 году с помощью латиницы (молитва «Отче наш»):
 
 
''DAS ARMENISCH (ERMENISCH H) PATER NOSTER''
Har myer ur erqink; es sur eytza annun chu; ka archawun chu; jegetzi kam chu [worpes] hyerginckch yer ergory; [es] hatz meyr anhabas tur myes eisor; yep theug meys perdanatz hentz myengkch theugunch meyrokch perdapanatz; yep my theug myes y phurtzuthiun; haba prige myes y tzscharen. Amen.
 
В 1486 году Бернард фон Брайнденбах издал армянский текст ксилографической типографией. Начало армянского книгопечатания относят к 1512 году, когда в Венеции Акоп Мегапарт издал книгу ''«Урбатагирк»'' («Книга пятницы»). Сохранились 32 наименования армянских книг, изданных в течение XVI века, 19 из которых были напечатаны армянскими книгопечатниками исключительно на армянском языке . В 1616 году Ованес Карматенянц основал в Львове армянскую типографию — одну из первых типографии на территории Украины, а в 1639 году была основана армянская типография в Джуге (Джулфа) — первая типография в Иране . В течение 1666—1668 годов в армянской типографии Амстердама печаталось первое издание Библии на армянском языке с иллюстрациями Альбрехта Дюрера. В 1675 году была издана первая печатная книга на новоармянском языке — «''Ашхарабаре''».
Первые армянские типографии были основаны в 1512 году в Венеции и в 1567 году в Константинополе, а затем открылись армянские типографии в Риме (1584), Львове (1616), Милане (1621) Париже (1633), Ливорно (1643), Амстердаме (1660), Марселе (1673), Лейпциге (1680), Падуе (1690), Лондоне (1736), Санкт-Петербурге (1781) и т. д. В следующем столетии армянские типографии открылись в Москве (1820), Шуше (1828), Нью-Йорке (1857), Ереване (1876), Бостоне (1899) и т. д. 
В целом, до 1920 года, во всём мире действовало более 460 типографий, печатавших книги, журналы и газеты на армянском языке.
Около 1696 года в Амстердаме была напечатана первая географическая карта на армянском языке.
Первый армянский журнал «''Аздарар''» («Вестник») вышел в 1794 году в Мадрасе (Индия); с 1799 в Венеции издавался журнал «''Тарегрутюн''» («хроника»). В начале XIX века вышли периодичные издания «''Тарегрутюн''» (1800—1802), «''Еганак бюзандиан''» (1803—1820), «''Ишатакаран''» (1807—1808), «''Дитак бюзандиан''» (1808; 1812—1816), «''Айели калкатиан''» (1820), «''Штемаран''» (1821—1823) и т. д. 
Первая армянская газета-еженедельник среди восточных армян — «''Аревелян цануцмунк''» («Восточныя известия») — вышла в 1815 году в Астрахани.
 
Файл:TomarGrigoryan.jpg|Григорианский календарь, Рим, 1584 год
Файл:HarantsVarq.jpg|«Житие отцов», Джульфа, 1641 год
Файл:Girk ashkharhats.jpg|«Книга миров», Амстердам, 1668 год.
Файл:Arhest hamaroghutyan (Christopher Clavius Armenian translation).jpg|«Математика», Марсель, 1675 год
 
 
Файл:Movses Khorenatsi (1695).jpg|«История Армении» Мовсеса Хоренаци, Амстердам, 1695 год
Файл:Jashots.jpg|Апракос, Венеция, 1686—1688 гг.
Файл:Agatangeghos, Girk' vipasanut'ean, Constantinople, 1709.jpg|«История Армении» Агатангелоса, Константинополь, 1709 год
Файл:VorogaytParats.jpg|Конституция Армении Ш. Шаамиряна, Мадрас, 1773 год
 
Примечания
 
Библиография
'''на армянском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на английском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на немецком языке'''
* 
'''на чешском языке'''
*

'''Адмира́л фло́та Сове́тского Сою́за''' — персональное воинское корабельное звание Военно-морского флота Вооружённых сил СССР.
История
Введено Указом Президиума Верховного Совета СССР от 3 марта 1955 года «О воинском звании Адмирал Флота». Аналогично воинскому войсковому званию Маршал Советского Союза. Исключено из перечня воинских званий Вооружённых Сил Российской Федерации в 1993 году в связи с распадом СССР.
Персональное звание Адмирал Флота Советского Союза было присвоено трём флотским военачальникам: Н. Г. Кузнецову, И. С. Исакову и С. Г. Горшкову.
В Военно-морском флоте Российской Федерации звание, аналогичное Адмиралу Флота Советского Союза и равное Маршалу Российской Федерации, не вводилось. Высшим званием, как и до 1955 года в СССР, в ВМФ Российской Федерации является воинское корабельное звание адмирал флота .
Знаки различия
На погонах — большая пятиконечная звезда с выходящими из-под неё лучами и чёрным якорем на красном фоне посередине и расположенный по вертикальной оси погона герб Советского Союза. Аналогичные погоны носили и адмиралы флота в 1945—1955 годах.
На рукавах — пять полос (1 широкая и 4 средних) и звезда в лавровом венке.
Особым знаком различия корабельного звания Адмирала Флота Советского Союза также являлась носившаяся на галстуке золотая с бриллиантами «Маршальская Звезда» Маршала Советского Союза .
 
File:RAF N F10AdmFleetSU 1955-1991.svg|Парадный погон
File:Russia-Navy-everyday-OF-10-1955.svg|Повседневный погон
File:UdSSR Navy 1962-1992 OF10 insignia.svg|Нарукавные знаки различия
File:Large Marshal's Star.svg|Маршальская звезда ''большого типа''
 
Список Адмиралов Флота Советского Союза
 
 
Примечания
 
Литература
* ''Куценко А. Н.'' Маршалы и Адмиралы Флота Советского Союза: форма, награды, оружие. — Донецк: Аспект, 2001. — 375 с.

'''База топологии''' ('''база топологического пространства, базис топологии, открытая база''') — семейство открытых подмножеств топологического пространства X , такое, что любое открытое множество в X представимо в виде объединения элементов этого семейства.
Часто базу топологии предъявляют для того, чтобы ''ввести'' топологию. Например, на метрическом пространстве топология определяется через базу, образованную всеми открытыми шарами.
Определение
Семейство \mathfrak{B} открытых множеств топологического пространства X называется базой топологии (или топологического пространства), если любое открытое множество из X представимо в виде объединения элементов семейства \mathfrak{B} .
Семейство \mathfrak{B} открытых множеств топологического пространства X является базой, тогда и только тогда, когда для каждой точки x пространства X и её окрестности U найдётся множество V из \mathfrak{B} такое, что x\in V\subset U .
Вес топологического пространства
Минимальная из мощностей всех баз пространства X называется '''весом топологического пространства''' X .
Вес пространства X обычно обозначается w(X) .
;Свойства
* Для каждой базы \mathfrak{B} существует подмножество \mathfrak{B}_0 , являющееся базой и имеющее мощность, равную весу пространства.
* Если вес пространства X не более, чем счетный (то есть X имеет счётную базу), то X называют пространством со второй аксиомой счетности.
* В пространстве веса \tau существует всюду плотное множество мощности \leqslant \tau .
Вариации и обобщения
* '''Локальная база''' пространства X в точке x \in X (база точки x ) — семейство \mathfrak{B}(x) окрестностей точки x со свойством: для любой окрестности O_x точки x найдется элемент V \in \mathfrak{B}(x) такой, что x \in V \subset O_x .
** Минимум мощностей всех локальных баз пространства X в точке x \in X называется '''характером пространства X в точке x ''' и обозначается \chi(x,X) .
** Супремум характеров пространства X во всех точках x\in X называется '''характером пространства X ''' и обозначается \chi(X) .
** Пространства, имеющие счетную локальную базу в каждой точке, называются пространствами с первой аксиомой счетности.
** Семейство \mathfrak{B} открытых в ''X'' множеств является базой тогда и только тогда, когда для каждой точки x \in X подсемейство \mathfrak{B}(x) всех элементов \mathfrak{B} , содержащих точку x является локальной базой точки x .
* '''Система окрестностей''' — это семейство \{ \mathfrak{B}(x) \}_{x\in X} , такое, что \mathfrak{B}(x) является локальной базой пространства X в точке x для каждого x\in X .
* '''Предбаза''' — семейство Y ''открытых'' подмножеств ''топологического пространства'' X такое, что совокупность всех множеств, являющихся пересечением конечного числа элементов Y , образует ''базу'' пространства X .
* '''Замкнутая база''' — семейство всех дополнений к элементам некоторой базы.
* ''' \pi -база''' ('''решёточная база''') — семейство \mathfrak{B} непустых открытых подмножеств пространства X такое, что всякое непустое открытое в X множество содержит множество из \mathfrak{B} , то есть \mathfrak{B} плотно по Хаусдорфу в пространстве X . Любая база есть \pi -база. Обратное неверно, например, в компактификации Стоуна — Чеха \beta \mathbb{N} множества натуральных чисел семейство одноточечных подмножеств множества \mathbb{N} является \pi -базой, но не является базой.
* '''Псевдобаза''' — такое семейство открытых подмножеств, что пересечение всех его элементов, содержащих фиксированную точку, совпадает с этой точкой. Существует только в T 1 -пространствах. Пример пространства со счётной псевдобазой, в котором нет счётной базы — пространство последовательностей нулей и единиц с дискретной топологией (псевдобаза — множества, состоящие из всех последовательностей с фиксированным значением на некоторой позиции).
Задание топологии с помощью базы, предбазы и системы окрестностей
*Семейство \mathfrak{B} подмножеств произвольного множества X является базой некоторой топологии на X в том, и только в том случае, когда \mathfrak{B} удовлетворяет следующим условиям:
# Каждая точка x\in X принадлежит некоторому множеству U из семейства \mathfrak{B} .
# Для любых множеств U,V\in \mathfrak{B} и точки x\in U\cap V существует множество W\in \mathfrak{B} такое, что x\in W\subset U\cap V .
:В этом случае \mathfrak{B} является базой топологии на X , в которой множества открыты тогда и только тогда, когда они представимы в виде объединения некоторых подмножеств из \mathfrak{B} . Такую топологию называют '''топологией, порождённой базой \mathfrak{B} .'''
*Для того, чтобы семейство \mathfrak{B} подмножеств произвольного множества X было предбазой некоторой топологии на X необходимо и достаточно выполнение вышеуказанного При этом в этой топологии открыты те и только те множества, которые представимы в виде объединения конечных пересечений некоторых подмножеств из \mathfrak{B} . Такую топологию называют '''топологией, порождённой предбазой \mathfrak{B} .''' Это наименьшая топология, содержащая семейство \mathfrak{B} .
*Совокупность \{ \mathfrak{B}(x) \}_{x\in X} семейств подмножеств произвольного множества X является системой окрестностей некоторой топологии на X тогда и только тогда, когда она удовлетворяет следующим условиям:
# Для каждого x\in X семейство \mathfrak{B}(x) непусто и x\in U для любого U\in \mathfrak{B}(x) .
# Для всякого y\in U\in \mathfrak{B}(x) найдётся V\in \mathfrak{B}(y) такое, что V\subset U .
# Для всяких множеств V,W\in \mathfrak{B}(x) существует U\in \mathfrak{B}(x) , такое, что U\subset V\cap W .
:В этом случае \{ \mathfrak{B}(x) \}_{x\in X} является системой окрестностей топологии на X , состоящей из всех подмножеств, представимых в виде объединения подсемейств семейства \bigcup_{x\in X} \mathfrak{B}(x) . Такую топологию называют '''топологией, порождённой системой окрестностей \{ \mathfrak{B}(x) \}_{x\in X} .'''
Примеры
* Базой любого топологического пространства является семейство всех его открытых множеств.
* Дискретная топология имеет в качестве базы семейство всех его одноточечных подмножеств.
* Если X и Y  — топологические пространства с базами топологий \mathfrak{B}_X и \mathfrak{B}_Y , тогда топология на декартовом произведении X\times Y задаётся с помощью базы
: \mathfrak{B}_{X\times Y} = \{U\times V\,: U\in\mathfrak{B}_X,\,V\in\mathfrak{B}_Y\} При этом топология на X\times Y не будет зависеть от того, какие базы пространств X и Y используются для её задания. Такая топология называется (стандартной) топологией декартова произведения топологических пространств.
* Топология пространства действительных чисел \R задаётся системой всех интервалов (a,b) , которая составляет базу этой топологии. Аналогично топология пространства {\R}^n задаётся базой открытых брусов (a_1,b_1)\times(a_2,b_2)\times\dots\times(a_n,b_n) , и эта топология, очевидно, совпадает со стандартной топологией прямого произведения пространств.
* Упорядоченная топология обычно определяется как топология порождённая набором открыто-интервальных множеств.
* Метрическая топология обычно определяется как топология порождённая набором открытых шаров, задаваемых определенной метрикой.
См. также
* Теорема Есенина-Вольпина
* Склеивающая аксиома
* Нижняя часть базы
Литература
* Александров П. С., Колмогоров А. Н. Введение в общую теорию множеств и функций. — М.—Л., 1948.
* Урысон П. С. Труды по топологии и другим областям математики. — Т. 1—2. — М.—Л., 1951.
* Александров П. С., Пасынков Б. А. Введение в теорию размерности. Введение в теорию топологических пространств и общую теорию размерности. — М., 1973.
* Архангельский А. В., Пономарев В. И. Основы общей топологии в задачах и упражнениях. — М., 1974.
* Бурбаки Н. Общая топология. Основные структуры / Пер. с франц. — М., 1968.
* 
* 
Ссылки
*

'''Анчо́усовые'''  — семейство лучепёрых рыб из отряда сельдеобразных (Clupeiformes). Преимущественно морские стайные рыбы небольших размеров. Как правило, не превышают в длину 20 см и массы 190 г; самый крупный представитель — ''Thryssa scratchleyi'' (40 см), самый мелкий — ''Amazonsprattus scintilla'' (2 см, самый мелкий представитель сельдеобразных) . В семействе насчитывают 146 видов, объединяемых в 17 родов . Обитают в тропических и умеренных водах всех океанов, в том числе в Чёрном и Средиземном морях. Немногие виды обитают в солоноватых и пресных водах . В пресных водах обитают представители 17 видов, большая их часть распространена в Южной Америке .
Описание
Внешне анчоусовые схожи с сельдевыми, от которых отличаются очень большим ртом . Взрослые особи имеют длину от 2 до 40 см , а их форма тела варьируется; в северных популяциях форма тела более стройная.
Сигаровидное сжатое с боков тело покрыто тонкой циклоидной чешуёй; голова голая. Боковая линия отсутствует, на голове имеются развитые сейсмосенсорные каналы. Плавники лишены колючих лучей, единственный спинной плавник расположен, как правило, посередине тела; грудные плавники находятся низко, брюшные плавники расположены в средней части брюха; хвостовой плавник выемчатый. Сжатое с боков рыло выступает вперёд; рот крупный, полунижний; задний конец длинной верхнечелюстной кости заходит за край предкрышки; зубы мелкие. Окраска серебристая, спинка синяя или зеленовато-бурая, у некоторых видов вдоль боков тянется тёмная продольная полоса .
Чешуя легко опадает. Ротовое отверстие очень широкое. Верхнечелюстные кости длинные и тонкие. Зубы обычно выстроены в один ряд. Крупные глаза расположены близко к концу рыла и покрыты снаружи прозрачной кожной плёнкой .
Биология
Икринки плавучие, в форме эллипса или капли, жировая капля отсутствует. Сферическая форма икры наблюдается только у видов, живущих в сильно опреснённой воде. Преимущественно морские стайные пелагические рыбы, образуют крупные косяки. Питаются планктоном, который отфильтровывают жаберными тычинками, плавая с широко распахнутым ртом . Анчоусовые играют важную роль в трофической системе, они служат пищей многим рыбам, морским млекопитающим, головоногим и птицам . Анчоусовые является важным источником пищи для почти всех хищных рыб, а также для морских млекопитающих и птиц; например, успех размножения американских бурых пеликанов и элегантных крачек тесно связан с изобилием анчоусов.
На голове имеется уникальный , который считается сенсорным по своей природе, хотя его точная функция неизвестна .
Среда обитания
Анчоусы встречаются в различных частях Мирового океана, но сосредоточены в умеренных водах и редко встречаются или отсутствуют в очень холодных или очень теплых морях. Как правило, они очень восприимчивы к широкому диапазону температур и солености. Европейский анчоус широко распространен в Средиземном море, особенно в Альборанском , Эгейском и Чёрном морях. Этот вид вылавливается на побережьях Крита, Греции, Сицилии, Италии, Франции, Турции, Португалии и Испании. Они также обитают на побережье северной Африки. Ареал вида также распространяется вдоль атлантического побережья Европы к югу от Норвегии.
Таксономия
* Coiliinae — 47 видов, распространённых в Восточной Африке, Азии и Австралии :
** 
** 
** 
** 
** 
* Engraulinae — 92 вида, обитающих преимущественно в Новом Свете, несколько космополитных видов :
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
Взаимодействие с человеком
 
Анчоусовые занимают одно из ведущих мест в мировом рыболовстве. В среднем рыболовный флот Турции вылавливает около 300 000 тонн в год, в основном зимой. Самый большой улов — в ноябре и декабре . Промысел Перуанского анчоуса один из крупнейших в мире; он значительно превышает вылов других видов анчоуса. В 1973 году он катастрофически упал из-за воздействия перелова и Эль-Ниньо и не восстанавливался полностью в течение двух десятилетий. В 2018 году выловлено более 7 млн тонн .
Их употребляют в пищу, они служат сырьём для производства рыбной муки, приманкой при ловле тунца .
 
Примечания

'''Чебышёв''' (распространено произношение '''Че́бышев''', отступающее от старой )  — русская фамилия.
Чебышёвы — дворянский род.
Известные носители
* 
* Чебышёв, Владимир Львович (1832—1905) — русский военный, конструктор стрелкового оружия.
* 
* '''Чебышёв, Пафнутий Львович''' (1821—1894) — русский математик, академик.
* 
* 
-----
* Чебышёв-Дмитриев, Александр Павлович (1835—1877) — русский юрист.
См. также
* Чебышёва-Дмитриева, Евгения Александровна (1859—1923) — русская общественная деятельница, писательница.
* Чебышёв — кратер на Луне, названный в честь П. Л. Чебышёва.
Примечания

'''Определи́тель''' (''детермина́нт'') в линейной алгебре — скалярная величина, которая характеризует ориентированное «растяжение» или «сжатие» многомерного евклидова пространства после преобразования матрицей; имеет смысл только для квадратных матриц. Стандартные обозначения определителя матрицы A — \det (A) , |A| , \Delta (A) .
Определитель квадратной матрицы A размеров n \times n , заданной над коммутативным кольцом R , является элементом кольца R . Эта величина определяет многие свойства матрицы A , в частности, матрица обратима тогда и только тогда, когда её определитель является обратимым элементом кольца R . В случае, когда R  — поле, определитель матрицы A равен нулю тогда и только тогда, когда ранг матрицы A меньше n , то есть когда системы строк и столбцов матрицы A являются линейно зависимыми.
История
Теория определителей возникла в связи с задачей решения систем линейных уравнений.
К понятию определителя близко подошли авторы древнекитайского учебника «Математика в девяти книгах» .
В Европе определители матриц встречаются у Кардано в XVI веке.
Для старших размерностей определение детерминанта дано Лейбницем в 1693 году.
Первая публикация принадлежит Крамеру. Теория определителей создана Вандермондом, Лапласом, Коши и Якоби. Термин «определитель» в современном его значении ввёл О. Коши (1815), хотя ранее (1801) «детерминантом» К. Гаусс назвал дискриминант квадратичной формы.
Японский математик Сэки Такакадзу ввёл определители независимо в 1683 году .
Определения
Через перестановки
Для квадратной матрицы A = (a_{ij}) размера n \times n её определитель \det A вычисляется по формуле:
: \det A = \sum_{\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n} (-1)^{N(\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n)} \cdot a_{1\alpha_1}a_{2\alpha_2} \dots a_{n\alpha_n} ,
где суммирование проводится по всем перестановкам \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n  чисел 1, 2,\dots, n , а N(\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n)  обозначает число инверсий в перестановке \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n .
Таким образом, в определитель входит n! слагаемых, которые также называют «членами определителя».
Эквивалентная формула:
: \det A = \sum_{i_1, i_2, \ldots, i_n =1}^n \varepsilon_{i_1i_2\dots i_n} \cdot a_{1i_1}a_{2i_2} \dots a_{ni_n} ,
где коэффициент \varepsilon_{i_1i_2\dots i_n} — символ Леви-Чивиты — равен:
: 0, если не все индексы i_1, i_2, \ldots, i_n различны,
: 1, если все индексы i_1, i_2, \ldots, i_n различны и подстановка \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & n\\ i_1 & i_2 & \dots & i_n\end{pmatrix}\in S_n чётна,
: −1, если все индексы i_1, i_2, \ldots, i_n различны и подстановка \begin{pmatrix}1 & 2 & \dots & n\\ i_1 & i_2 & \dots & i_n\end{pmatrix}\in S_n нечётна.
Аксиоматическое построение (определение на основе свойств)
Понятие определителя может быть введено на основе его свойств. А именно, определителем вещественной матрицы называется функция \det: \mathbb{R}^{n \times n} \rightarrow \mathbb{R} , обладающая следующими тремя свойствами :
# \det(A)  — кососимметрическая функция строк (столбцов) матрицы A .
# \det(A)  — полилинейная функция строк (столбцов) матрицы A .
# \det(E) = 1 , где E  — единичная n \times n -матрица.
Значение определителя матрицы
Для матрицы первого порядка значение '''детерминанта''' равно единственному элементу этой матрицы:
:: \Delta=\begin{vmatrix} a_{11}\end{vmatrix} = a_{11} 
Матрицы 2 x 2
 
Для матрицы 2 \times 2 определитель вычисляется как:
:: \Delta=\begin{vmatrix} a & c \\ b & d \end{vmatrix}=ad-bc 
Эта матрица '''A''' может быть рассмотрена как матрица линейного отображения, преобразующего единичный квадрат в параллелограмм с вершинами , , , и .
Абсолютное значение определителя |ad-bc| равно площади этого параллелограмма, и, таким образом, отражает коэффициент, на который масштабируются площади при преобразовании '''A'''.
Значение определителя со знаком (''ориентированная площадь'' параллелограмма) помимо коэффициента масштабирования также показывает, выполняет ли преобразование '''A''' отражение.
Матрицы 3 x 3
Определитель матрицы 3 \times 3 можно вычислить по формуле:
:: \Delta = 
\begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} & a_{13} \\ a_{21} & a_{22} & a_{23} \\ a_{31} & a_{32} & a_{33} \end{vmatrix} =
a_{11}\begin{vmatrix} a_{22} & a_{23} \\ a_{32} & a_{33} \end{vmatrix}-a_{12}\begin{vmatrix} a_{21} & a_{23} \\ a_{31} & a_{33} \end{vmatrix}+a_{13}\begin{vmatrix} a_{21} & a_{22} \\ a_{31} & a_{32} \end{vmatrix} = 
:: = a_{11}a_{22}a_{33} - a_{11}a_{23}a_{32} - a_{12}a_{21}a_{33}+ a_{12}a_{23}a_{31} + a_{13}a_{21}a_{32} - a_{13}a_{22}a_{31} 
Для более удобного вычисления определителя третьего порядка можно воспользоваться правилом Саррюса или правилом треугольника.
Определитель матрицы, составленной из векторов \mathbf{a}, \mathbf{b}, \mathbf{c} равен их смешанному произведению в правой декартовой системе координат и, аналогично двумерному случаю, представляет собой ориентированный объём параллелепипеда, натянутого на \mathbf{a}, \mathbf{b}, \mathbf{c} . Геометрически определитель матрицы 3х3 означает объём параллелепипеда, построенного на векторах матрицы. 
Матрицы N × N
В общем случае, для матриц более высоких порядков (выше 2-го порядка) n \times n определитель можно вычислить, применив следующую рекурсивную формулу:
:: \Delta=\sum_{j=1}^n (-1)^{1+j} a_{1j}\bar M_j^1 , где \bar M_j^1  — дополнительный минор к элементу a_{1j} . Эта формула называется '''разложением по строке'''.
Легко доказать, что при транспонировании определитель матрицы не изменяется (иными словами, аналогичное разложение по первому столбцу также справедливо, то есть даёт такой же результат, как и разложение по первой строке):
:: \Delta=\sum_{i=1}^n (-1)^{i+1} a_{i1}\bar M_1^i 
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
Пусть \tilde{\Delta}= \sum_{i=1}^n (-1)^{i+1} a_{i1}\bar M_1^i .
Докажем, что \tilde{\Delta}=\Delta по индукции.
Видно, что для матрицы 2 \times 2 это верно:
:: \tilde{\Delta_2}=\sum_{i=1}^n (-1)^{i+1} a_{i1}\bar M_1^i=a_{11}a_{22}-a_{21}a_{12}=\Delta_2 
Предположим, что для матрицы порядка n - 1 \tilde\Delta_{n-1}=\Delta_{n-1} — верно.
:: \tilde{\Delta_n}=\sum_{i=1}^n (-1)^{i+1} a_{i1}\bar M_1^i=a_{11}\bar M_1^1+\sum_{i=2}^n (-1)^{i+1} a_{i1}\bar M_1^i=a_{11}\bar M_1^1+\sum_{i=2}^n (-1)^{i+1} a_{i1}\sum_{j=2}^n(-1)^j a_{1j}\bar M_{1j}^{i1}= 
:: =a_{11}\bar M_1^1+\sum_{i=2}^n\sum_{j=2}^n (-1)^{i+j+1} a_{i1}a_{1j}\bar M_{1j}^{i1} 
:: {\Delta_n}=\sum_{j=1}^n (-1)^{1+j} a_{1j}\bar M_j^1=a_{11}\bar M_1^1+\sum_{j=2}^n (-1)^{1+j} a_{1j}\bar M_j^1=a_{11}\bar M_1^1+\sum_{j=2}^n (-1)^{1+j} a_{1j}\sum_{i=2}^n(-1)^i a_{i1}\bar M_{j1}^{1i}= 
:: =a_{11}\bar M_1^1+\sum_{j=2}^n\sum_{i=2}^n (-1)^{i+j+1} a_{1j}a_{i1}\bar M_{j1}^{1i}=\tilde{\Delta_n} 
}}
Также справедливо и аналогичное разложение по любой строке (столбцу):
:: \Delta=\sum_{j=1}^n (-1)^{i+j} a_{ij}\bar M_j^i 
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
Пусть \tilde{\Delta}= \sum_{j=1}^n (-1)^{i+j} a_{ij}\bar M_j^i .
Докажем, что \tilde{\Delta}=\Delta по индукции.
Видно, что для матрицы 2 \times 2 это верно:
:: \tilde{\Delta_2}=\sum_{j=1}^n (-1)^{i+j} a_{ij}\bar M_j^i=-a_{21}a_{12}+a_{22}a_{11}=\Delta_2 
Предположим, что для матрицы порядка n - 1 \tilde\Delta_{n-1}=\Delta_{n-1} — верно.
:: \tilde{\Delta_n}=\sum_{j=1}^n (-1)^{i+j} a_{ij}\bar M_j^i=\sum_{j=1}^n (-1)^{i+j} a_{ij}\left(\sum_{k j}(-1)^k a_{1k}\bar M_{jk}^{i1}\right) 
Соберём коэффициенты при \bar M_{j_0k_0}^{i\,\,1} :
:: j_0>k_0\colon\; (-1)^{i+j_0}a_{ij_0}(-1)^{1+k_0}a_{1k_0}+(-1)^{i+k_0}a_{ik_0}(-1)^{j_0}a_{1j_0}=(-1)^{i+j_0+k_0+1}(a_{ij_0}a_{1k_0}-a_{ik_0}a_{1j_0})= 
:: =(-1)^{i+j_0+k_0+1}M_{j_0k_0}^{1\,\,i} 
:: j_0 
:: =(-1)^{i+j_0+k_0+1}M_{j_0k_0}^{1\,\,i} 
:: \tilde{\Delta_n}=\sum_{j\ne k}(-1)^{i+j+k+1}M_{jk}^{1i}\bar M_{jk}^{1i} 
:: \Delta=\sum_{j=1}^n (-1)^{1+j} a_{1j}\bar M_j^1=\sum_{j=1}^n (-1)^{1+j} a_{1j}\left(\sum_{k j}(-1)^{i+k-2}a_{ik}\bar M_{jk}^{1i}\right) 
Соберём коэффициенты при \bar M_{j_0k_0}^{i\,\,1} :
:: j_0>k_0\colon\; (-1)^{1+j_0}a_{1j_0}(-1)^{i+k_0-1}a_{ik_0}+(-1)^{1+k_0}a_{1k_0}(-1)^{i+j_0-2}a_{ij_0}
=(-1)^{j_0+i+k_0}(a_{1j_0}a_{ik_0}-a_{1k_0}a_{ij_0})= 
:: =(-1)^{i+j_0+k_0+1}M_{j_0k_0}^{1\,\,i} 
:: j_0 
:: =(-1)^{i+j_0+k_0+1}M_{j_0k_0}^{1\,\,i} 
:: {\Delta_n}=\sum_{j\ne k}(-1)^{i+j+k+1}M_{jk}^{1i}\bar M_{jk}^{1i}=\tilde{\Delta_n} 
}}
Обобщением вышеуказанных формул является разложение детерминанта по Лапласу (Теорема Лапласа), дающее возможность вычислять определитель по любым k строкам (столбцам):
:: \Delta=\sum_{1\leqslant j_1 
Альтернативные методы вычисления
* Метод конденсации Доджсона, основанный на рекурсивной формуле:
: \Delta = \frac{\bar M_1^1 \bar M_k^k - \bar M_1^k \bar M_k^1}{\bar M_{1,k}^{1,k}} .
Основные свойства определителей
Следующие свойства отражают основные результаты теории определителей, применение которых выходит далеко за пределы этой теории:
# \det E = 1 (Определитель единичной матрицы равен 1);
# \det cA = c^n \det A (Определитель является однородной функцией степени n на пространстве матриц размера n\times n );
# \det A^T = \det A (Определитель матрицы не меняется при её транспонировании);
# \det (AB) = \det A \cdot \det B (Определитель произведения матриц равен произведению их определителей, A и B — квадратные матрицы одного и того же порядка);
# \det A^{-1} = (\det A)^{-1} , причём матрица A обратима тогда и только тогда, когда обратим её определитель \det A ;
# Существует ненулевое решение уравнения AX = 0 тогда и только тогда, когда \det A = 0 (или же \det A должен быть нетривиальным делителем нуля в случае, если R — не целостное кольцо).
Определитель как функция строк (столбцов) матрицы
При изучении теории определителей полезно иметь в виду, что в основе этой теории лежит техника манипулирования со строками и столбцами матриц, разработанная К.Ф. Гауссом (преобразования Гаусса). Суть этих преобразований сводится к линейным операциям над строками (столбцами) и их перестановке. Эти преобразования достаточно простым образом отражаются на определителе, и при их изучении удобно "расчленить" исходную матрицу на строки (или столбцы) и считать определитель функцией, определённой над наборами строк (столбцов). Далее буквами \hat A_i обозначаются строки (столбцы) матрицы A .
: 1. Определитель — полилинейная функция строк (столбцов) матрицы. Полилинейность означает линейность функции по каждому аргументу при фиксированных значениях остальных аргументов: 
:: \det(\hat A_1, \ldots, \alpha\hat A_i+\beta\hat {A'}_i, \ldots, \hat A_n) = \alpha\det(\hat A_1, \ldots, \hat A_i, \ldots, \hat A_n)+ \beta\det(\hat A_1, \ldots, \hat{A'}_i, \ldots, \hat A_n) 
: 2. Определитель — кососимметрическая функция строк (столбцов) матрицы, то есть при перестановке двух строк (столбцов) матрицы её определитель умножается на −1:
:: \det( \ldots, \hat A_i, \ldots, \hat A_j, \ldots ) = - \det( \ldots, \hat A_j, \ldots, \hat A_i, \ldots) 
: 3. Если две строки (столбца) матрицы совпадают, то её определитель равен нулю: 
:: \hat A_i =\hat A_j \Longrightarrow \det(\ldots,\hat A_i,\ldots,\hat A_j,\ldots) = 0 
'''Замечание.''' Свойства 1-3 являются основными свойствами определителя как функции строк (столбцов), они легко доказываются непосредственно из определения. Свойство 2 (кососимметричность) является логическим следствием свойств 1 и 3. Свойство 3 является логическим следствием свойства 2, если в кольце R элемент 2 (т.е. 1 + 1) не совпадает с нулём и не является делителем нуля. Из свойств 1 и 3 вытекают также следующие свойства:
: 4. Общий множитель элементов какой-либо строки (столбца) определителя можно вынести за знак определителя (следствие свойства 1).
: 5. Если хотя бы одна строка (столбец) матрицы нулевая, то определитель равен нулю (следствие свойства 4).
: 6. Если две (или несколько) строки (столбца) матрицы линейно зависимы, то её определитель равен нулю (следствие свойств 1 и 3).
: 7. При добавлении к любой строке (столбцу) линейной комбинации других строк (столбцов) определитель не изменится (следствие свойств 1 и 6).
Фактом, имеющим фундаментальное значение, является универсальность определителя как полилинейной кососимметрической функции полного ранга, аргументами которой являются элементы конечномерного векторного пространства V (или R -модуля V с конечным базисом). Справедлива следующая
:'''Теорема.''' Пусть V — свободный R -модуль ранга n ( n -мерное векторное пространство над R , если R — поле). Пусть \varphi(X_1, X_2, \dots, X_n) — R -значная функция на V^n , обладающая свойствами 1-3. Тогда при выборе базиса E_1, E_2, \dots, E_n пространства V существует константа c_0 = \varphi(E_1, E_2, \dots, E_n) такая, что при всех значениях X_1, X_2, \dots, X_n справедливо равенство:
:: \varphi(X_1, X_2, \dots, X_n) = c_0 \det (\hat X_1, \hat X_2, \dots, \hat X_n) ,
где \hat X_i — столбец координат вектора X_i относительно базиса E_1, E_2, \dots, E_n .
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content = Разложим векторы X_1, X_2,\dots,X_n по базису E_1, E_2, \dots, E_n : X_i = \sum_{j=1}^n x_{ij}E_j .
Тогда им будут соответствовать следующие столбцы: \hat X_i = \sum_{j=1}^n x_{ij}\hat E_j .
В силу полилинейности функции \varphi 
 \varphi(X_1, X_2, \dots, X_n) = \varphi(\sum_{i_1=1}^n x_{1i_1}E_{i_1},\sum_{i_2=1}^n x_{2i_2}E_{i_2}, \dots,\sum_{i_n=1}^n x_{ni_n}E_{i_n}) = \sum_{i_1,i_2,\dots,i_n=1}^n \varphi(E_{i_1}, E_{i_2}, \dots, E_{i_n})\cdot x_{1i_1}x_{2i_2}\dots x_{ni_n} 
В силу свойства 3, если среди индексов i_1, i_2, \dots, i_n есть совпадающие, то 
: \varphi(E_{i_1}, E_{i_2}, \dots, E_{i_n}) = 0 .
В противном случае, в силу кососимметричности (свойства 2), получается: 
: \varphi(E_{i_1}, E_{i_2}, \dots, E_{i_n}) = \varepsilon_{i_1i_2\dots i_n} \varphi(E_1, E_2, \dots, E_n) .
Таким образом, \varphi(X_1, X_2, \dots, X_n) = c_0 \det (\hat X_1, \hat X_2, \dots, \hat X_n) , где c_0 = \varphi(E_1, E_2, \dots, E_n) .
 
}}
Одним из важнейших следствий универсальности определителя является следующая теорема о мультипликативности определителя.
: '''Теорема.''' Пусть A — матрица размера n\times n . Тогда \det(AX) = \det A \cdot \det X для любой матрицы X размера n\times n .
 
Определитель и ориентированный объём
Пусть \vec a, \vec b, \vec c — три вектора в пространстве \R^3 . Они порождают параллелепипед, вершины которого лежат в точках с радиус-векторами \vec 0, \vec a, \vec b, \vec c, \vec a + \vec b, \vec c + \vec a, \vec b + \vec c, \vec a + \vec b + \vec c . Этот параллелепипед может быть вырожден, если вектора \vec a, \vec b, \vec c компланарны (лежат в одной плоскости, линейно зависимы).
Функция ориентированного объёма {\rm Vol}(\vec a, \vec b, \vec c) определяется как объём параллелепипеда, порождённого этими векторами, и взятый со знаком "+", если тройка векторов (\vec a, \vec b, \vec c) положительно ориентирована, и со знаком "-", если она ориентирована отрицательно.
Функция {\rm Vol}(\vec a, \vec b, \vec c) полилинейна и кососимметрична. Свойство 3, очевидно, выполнено. Для доказательства полилинейности этой функции, достаточно доказать её линейность по вектору \vec a . Если вектора \vec b, \vec c линейно зависимы, значение {\rm Vol}(\vec a, \vec b, \vec c) будет нулевым независимо от вектора \vec a , и значит, линейно зависящим от него. Если вектора \vec b, \vec c линейно независимы, обозначим через \vec n вектор единичной нормали к плоскости векторов \vec b, \vec c , такой, что {\rm Vol}(\vec n, \vec b, \vec c) > 0 . Тогда ориентированный объём параллелепипеда равен произведению площади основания, построенного на векторах \vec b, \vec c и независящего от вектора \vec a , и алгебраической величины проекции вектора \vec a на нормаль к основанию, которая равна скалярному произведению \langle\vec a, \vec n\rangle и является величиной, линейно зависящей от вектора \vec a . Линейность по \vec a доказана, и аналогично доказывается линейность по остальным аргументам.
Применяя теорему об универсальности определителя как кососимметрической полилинейной функции, получаем, что при выборе ортонормированного базиса (\vec e_1, \vec e_2, \vec e_3) пространства \R^3 
: {\rm Vol}(\vec a, \vec b, \vec c)= {\rm Vol}(\vec e_1, \vec e_2, \vec e_3) \det\begin{pmatrix}a_1 & b_1 & c_1\\ a_2 & b_2 & c_2\\ a_3 & b_3 & c_3\end{pmatrix} = \det\begin{pmatrix}a_1 & b_1 & c_1\\ a_2 & b_2 & c_2\\ a_3 & b_3 & c_3\end{pmatrix} ,
где a_i, b_i, c_i — координаты векторов (\vec a, \vec b, \vec c) в выбранном базисе.
Таким образом, определитель матрицы коэффициентов векторов относительно ортонормированного базиса имеет смысл ориентированного объёма параллелепипеда, построенного на этих векторах.
Всё вышесказанное без существенных изменений переносится на пространство \R^n произвольной размерности.
Разложение определителя по строке/столбцу и обращение матриц
Формулы разложения определителя по строке/столбцу позволяют сводить вычисление определителей к рекурсивной процедуре, использующей вычисление определителей меньших порядков. Для вывода этих формул сгруппируем и просуммируем в формуле для определителя матрицы C = (c_{ij}) , с учётом равенства \varepsilon_{i_1\dots i_{n-1}n} = \varepsilon_{i_1\dots i_{n-1}} , все ненулевые члены, содержащие элемент c_{nn} . Эта сумма равна:
: c_{nn}\sum_{i_1,\dots i_{n-1}=1}^{n-1}\varepsilon_{i_1\dots i_{n-1}n}c_{1i_1}\dots c_{n-1,i_{n-1}} = c_{nn}\sum_{i_1,\dots i_{n-1}=1}^{n-1}\varepsilon_{i_1\dots i_{n-1}}c_{1i_1}\dots c_{n-1,i_{n-1}} = c_{nn}\det C^n_n ,
где C^j_i — матрица, получаемая из C удалением строки с номером i и столбца с номером j .
Так как произвольный элемент c_{ij} можно (n-j) перестановками соответствующего столбца вправо и (n-i) перестановками соответствующей строки вниз переместить в правый нижний угол матрицы, причём дополнительная к нему матрица сохранит свой вид, то сумма всех членов в разложении определителя, содержащих c_{ij} , будет равна 
: (-1)^{(n-i)}(-1)^{(n-j)}c_{ij}\det C^j_i = (-1)^{i+j}c_{ij}\det C^j_i = c_{ij}A_i^j .
Величина A_i^j = (-1)^{i+j}\det C_i^j называется алгебраическим дополнением элемента матрицы c_{ij} .
Учитывая, что каждый член разложения определителя с ненулевым коэффициентом содержит ровно один элемент из i-ой строки, можно разложить определитель по членам этой строки:
: \det C = \sum_{j=1}^n c_{ij}A_i^j — Формула разложения определителя по i-ой строке
Аналогично, учитывая, что каждый член разложения определителя с ненулевым коэффициентом содержит ровно один элемент из j-го столбца, можно разложить определитель по членам этого столбца:
: \det C = \sum_{i=1}^n c_{ij}A_i^j — Формула разложения определителя по j-ому столбцу
Если элементы k-й строки матрицы C скопировать в i-ую строку, её определитель станет равен нулю, а по формуле разложения определителя по i-ой строке получится:
: 0 = \sum_{j=1}^n c_{kj}A_i^j — Формула "фальшивого" разложения определителя по i-ой строке ( i\ne k ).
Аналогично для столбцов:
: 0 = \sum_{j=1}^n c_{ik}A_i^j — Формула "фальшивого" разложения определителя по j-ому столбцу ( j\ne k )
Полученные формулы полезно записать в матричном виде. Введём матрицу алгебраических дополнений к элементам матрицы C : A=(A_i^j) .
Тогда, согласно с полученными формулами, 
: CA^T = A^TC = (\det C)\cdot E .
'''Следствие 1 (Критерий обратимости матриц).''' Квадратная матрица C является обратимой тогда и только тогда, когда \det C — обратимый элемент кольца R , при этом C^{-1} = (\det C)^{-1}\cdot A^T .
'''Следствие 2.''' Если произведение матриц равно нулю CX = 0 , и матрица C — квадратная, тогда (\det C)\cdot X = 0 .
Решение систем линейных алгебраических уравнений с помощью определителей
Формула Крамера позволяет выразить решение системы линейных алгебраических уравнений в виде отношения определителей, в знаменателе которого стоит определитель системы, а в числителе — определитель матрицы системы, в которой столбец коэффициентов при соответствующей переменной заменён на столбец из правых частей уравнений.
'''Формула Крамера.''' Пусть задана система линейных алгебраических уравнений в матричном виде: CX = B , где C = (c_{ij}) — матрица коэффициентов системы размера n\times n , B = (b_1, b_2, \dots, b_n)^T — столбец из правых частей уравнений системы, и вектор X=(x_1, x_2, \dots, x_n)^T — решение этой системы. Тогда при любых \lambda_1,\lambda_2,\dots,\lambda_n\in R справедливо равенство:
: (\lambda_1x_1 + \lambda_2x_2 + \dots + \lambda_nx_n)\cdot(\det C) = -\det\begin{pmatrix}
c_{11} & c_{12} & \dots & c_{1n} & b_1\\
c_{21} & c_{22} & \dots & c_{2n} & b_2\\
\dots & \dots & \dots & \dots & \dots\\
c_{n1} & c_{n2} & \dots & c_{nn} & b_n\\
\lambda_1 & \lambda_2 & \dots & \lambda_n & 0
\end{pmatrix} 
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content = Обозначим через \Lambda X сумму \lambda_1x_1 + \lambda_2x_2 + \dots + \lambda_nx_n и введём 
: матрицу D = \begin{pmatrix}
c_{11} & c_{12} & \dots & c_{1n} & b_1\\
c_{21} & c_{22} & \dots & c_{2n} & b_2\\
\dots & \dots & \dots & \dots & \dots\\
c_{n1} & c_{n2} & \dots & c_{nn} & b_n\\
\lambda_1 & \lambda_2 & \dots & \lambda_n & \Lambda X
\end{pmatrix} и вектор X' = \begin{pmatrix}x_1\\ x_2\\ \dots\\ x_n\\ -1\end{pmatrix} .
Тогда DX'=0 и согласно следствию 2 из предыдущего раздела (\det D)X' = 0 .
Но так как одна из компонент вектора X' равна -1, это означает, что \det D = 0 . Утверждение доказано, так как
: \det D = \Lambda X \cdot (\det C) + \det\begin{pmatrix}
c_{11} & c_{12} & \dots & c_{1n} & b_1\\
c_{21} & c_{22} & \dots & c_{2n} & b_2\\
\dots & \dots & \dots & \dots & \dots\\
c_{n1} & c_{n2} & \dots & c_{nn} & b_n\\
\lambda_1 & \lambda_2 & \dots & \lambda_n & 0
\end{pmatrix} 
}}
Из этой формулы следует, в частности, что если \det C — не вырожден (не является нулём или делителем нуля), система может обладать не более чем одним решением, а если определитель ещё и обратим, то система обладает единственным решением.
Одной из важнейших теорем в теории определителей является следующая теорема о решениях однородной системы линейных уравнений.
'''Теорема.''' Пусть R — поле. Однородная система линейных уравнений CX = 0 имеет нетривиальное (ненулевое) решение тогда и только тогда, когда определитель матрицы коэффициентов равен нулю: \det C = 0 .
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content = Необходимость условия содержится в следствии 2 предыдущего раздела. Докажем необходимость.
Если матрица C — нулевая, любой вектор X является решением.
Пусть C_0 — максимальный невырожденный минор в матрице C имеет размеры r\times r . Не ограничивая общности, считаем, что этот минор образован первыми r строками и столбцами (иначе перенумеруем переменные и переставим уравнения в другом порядке.)
Введём вектора X_0 = (x_1, x_2, \dots, x_r)^T и X_1 = (x_{r+1}, \dots, x_n)^T . Тогда первые r уравнений системы в матричном виде записываются так:
: C_0X_0 + C_1X_1 = 0 
Поскольку матрица C_0 обратима, любому значению X_1 соответствует единственный вектор X_0 = -C_0^{-1}C_1X_1 , удовлетворяющий этим уравнениям. Покажем, что при этом остальные уравнения будут выполнены автоматически. Пусть j > r .
Введём две матрицы:
: D_1 = \begin{pmatrix}
c_{11} & \dots & c_{1r} & c_{1r+1}x_{r+1}+\dots+c_{1n}x_n\\
c_{21} & \dots & c_{2r} & c_{2r+1}x_{r+1}+\dots+c_{2n}x_n\\
\dots & \dots & \dots & \dots\dots\dots\dots \\
c_{r1} & \dots & c_{rr} & c_{rr+1}x_{r+1}+\dots+c_{rn}x_n\\
c_{j1} & \dots & c_{jr} & c_{jr+1}x_{r+1}+\dots+c_{jn}x_n\\
\end{pmatrix} и D_2 = \begin{pmatrix}
c_{11} & \dots & c_{1r} & c_{1r+1}x_{r+1}+\dots+c_{1n}x_n\\
c_{21} & \dots & c_{2r} & c_{2r+1}x_{r+1}+\dots+c_{2n}x_n\\
\dots & \dots & \dots & \dots\dots\dots\dots\\
c_{r1} & \dots & c_{rr} & c_{rr+1}x_{r+1}+\dots+c_{rn}x_n\\
c_{j1} & \dots & c_{jr} & -(c_{j1}x_{1}+\dots+c_{jr}x_r)\\
\end{pmatrix} .
У матрицы D_1 все столбцы являются частями столбцов из матрицы C , а последний столбец есть линейная комбинация столбцов матрицы C с коэффициентами x_{r+1}, \dots, x_n , поэтому в силу линейности определителя по столбцам \det D_1 есть линейная комбинация определителей миноров матрицы C размера (r+1)\times (r+1) . Так как C_0 — максимальный по размеру невырожденный минор, все миноры большего размера имеют нулевой определитель, поэтому \det D_1 = 0 .
Из соотношения C_0X_0 + C_1X_1 = 0 следует, что D_2Y = 0 , где столбец Y = (x_{1}, \dots, x_r, 1)^T \ne 0 . Поэтому \det D_2 = 0 .
Тогда 0 = \det D_1 - \det D_2 = (\det C_0)\cdot (c_{j1}x_1 + c_{j2}x_2 + \dots + c_{jn}x_n) . И так как \det C_0 \ne 0 , то j-ое уравнение системы тоже выполнено. 
}}
Данная теорема используется, в частности, для нахождения собственных значений и собственных векторов матриц.
Критерий полноты и линейной независимости системы векторов
Тесно связанными с понятием определителя является понятие линейной зависимости и полноты систем векторов в векторном пространстве.
Пусть R — поле, V — векторное пространство над R с конечным базисом \vec{e_1}, \vec{e_2}, \dots, \vec{e_n} . Пусть задан ещё набор из n векторов \vec{v_1}, \vec{v_2}, \dots, \vec{v_n} . Их координатами v_{ij} относительно заданного базиса являются коэффициенты разложения \vec{v_i} = \sum v_{ij}\vec{e_j} . Составим (квадратную) матрицу A = (v_{ij}) . Справедлива теорема:
'''Теорема (Критерий полноты и линейной независимости системы векторов).'''
:(1) Система векторов \vec{v_1}, \vec{v_2}, \dots, \vec{v_n} линейно зависима тогда и только тогда, когда \det A = 0 .
:(2) Система векторов \vec{v_1}, \vec{v_2}, \dots, \vec{v_n} полна, тогда и только тогда, когда матрица A не вырождена ( \det A \ne 0 ).
{{Hider|
 title = Доказательство|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content = (1) Доказательство основано на том, что вектор \sum x_i\vec{v_i} имеет столбец координат, равный AX , где X = (x_1, x_2,\dots,x_n)^T .
Если \sum x_i\vec{v_i} = 0 , то AX = 0 . Тогда (\det A)\cdot X = 0 и если X отличен от нуля, то \det A = 0 .
Обратно, если \det A = 0 , существует ненулевой столбец X , такой что AX = 0 . Это означает, что \sum x_i\vec{v_i} = 0 .
(2) Если матрица A не вырождена, она обратима. Пусть \vec{u} — произвольный вектор, Y = (y_1, y_2, \dots, y_n)^T — столбец его координат, X = A^{-1}Y = (x_1, x_2, \dots, x_n)^T . Тогда \vec{u} = \sum x_i\vec{v_i} . Таким образом, произвольный вектор разложим по системы векторов \vec{v_1}, \vec{v_2}, \dots, \vec{v_n} , что означает её полноту.
Обратно, пусть матрица A вырождена. Тогда существует ненулевая строка коэффициентов C = (c_1,c_2,\dots,c_n) , такая, что CA = 0 . Это значит, что любой вектор \vec{u} = \sum x_i\vec{v_i} , разложимый по системе векторов \vec{v_1}, \vec{v_2}, \dots, \vec{v_n} , удовлетворяет ограничению c_1x_1 + c_2x_2 + \dots +c_nx_n = 0 . Если какой-то коэффициент c_k отличен от нуля, то базисный вектор \vec{e_k} не разложим по этой системе векторов, и значит, она не полна.
 
}}
'''Следствие.''' В векторном пространстве V , обладающем конечным базисом из n векторов:
:(1) всякая система, состоящая менее, чем из n векторов, не полна;
:(2) всякая система, состоящая более, чем из n векторов, линейно зависима;
:(3) всякий базис пространства V содержит ровно n векторов.
Таким образом, размерность векторного пространства V с конечным базисом корректно определена.
Некоторые специальные свойства определителей
* Определитель матрицы равен произведению её собственных значений.
* Если квадратная матрица выражает линейное преобразование, то её определитель не меняется при замене базиса линейного пространства.
Алгоритмическая реализация
* Прямые методы вычисления определителя могут быть основаны непосредственно на его определении, как суммы по перестановкам, или на разложении Лапласа по определителям меньшего порядка. Однако такие методы очень неэффективны, так как требуют О(''n''!) операций для вычисления определителя n -го порядка. В то же время они универсальны, применимы в тех случаях, когда элементы матрицы не являются числами (функции, многочлены, дифференциальные формы чётной степени и т. д.), и не требуют выполнения операций деления.
* Можно вычислить определитель и выполнив меньшее количество операций умножения; точнее, можно для матрицы n\times n обойтись лишь количеством слагаемых, равным количеству разбиений числа n вместо n! , например 5 вместо 6 для 3\times3 :
*: \begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} & a_{13} \\ a_{21} & a_{22} & a_{23} \\ a_{31} & a_{32} & a_{33} \end{vmatrix} = (a_{11}+a_{12})(a_{21}+a_{23})(a_{31}+a_{32}) - a_{12}a_{21}(a_{31}+a_{32}+a_{33}) - a_{13}(a_{21}+a_{22}+a_{23})a_{31} - (a_{11}+a_{12}+a_{13})a_{23}a_{32} + a_{11}a_{22}a_{33} .
* Один из наиболее быстрых ''численных'' методов вычисления определителя заключается в простой модификации метода Гаусса. Следуя методу Гаусса, произвольную матрицу A можно привести к ступенчатому виду (Верхнетреугольная матрица), используя лишь две следующие операции над матрицей — перестановку двух строк и добавление к одной из строк матрицы другой строки, умноженной на произвольное число. Из свойств определителя следует, что вторая операция не изменяет определителя матрицы, а первая лишь меняет его знак на противоположный. Определитель матрицы, приведённой к ступенчатому виду, равен произведению элементов на её диагонали, так как она является треугольной, поэтому определитель исходной матрицы равен:
*: \det A = (-1)^s \cdot \det A_{\mbox{ref}}, 
: где s  — число перестановок строк, выполненных алгоритмом, а A_{\mbox{ref}}  — ступенчатая форма матрицы A , полученная в результате работы алгоритма. Сложность этого метода, как и метода Гаусса, составляет O(n^3) , для его реализации необходимо использование операции деления.
* Определитель можно вычислить, зная LU-разложение матрицы. Если A = LU , где L и U  — треугольные матрицы, то \det A = (\det L)(\det U) . Определитель треугольной матрицы равен произведению её диагональных элементов.
* Если доступен алгоритм, выполняющий умножение двух матриц порядка n за время M(n) , где M(n) \geqslant n^a , для некоторого a > 2 , то определитель матрицы порядка n может быть вычислен за время O(M(n)) . В частности это означает, что, используя для умножения матриц алгоритм Копперсмита — Винограда, определитель можно вычислить за время O(n^{2.376}) .
Специальные виды определителей
* Определитель Вронского (Вронскиан)
* Определитель Вандермонда
* Определитель Грама
* Определитель Якоби (Якобиан)
См. также
* Циркулянт
* Перманент
* Пфаффиан
* Результант
Примечания
 
Литература
* ''В. А. Ильин, Э. Г. Позняк'' Линейная алгебра, М.: Наука — Физматлит, 1999.
* ''Беклемишев Д. В.'' Курс аналитической геометрии и линейной алгебры. М.: Физматлит, 2000.
* ''Кострикин А. И.'' Введение в алгебру. Часть 1. Основы алгебры: Учебник для вузов. М.: Физматлит, 2004.
* ''Боревич З. И.'' Определители и матрицы. - М.: Наука, 1988.

'''Сюникское (Сюнийское) царство''' (''Капанское царство'' , ''Балкское (Бахкское) царство'' ) — средневековое армянское государство на территории древнеармянской провинции Сюник, существовавшее в 987—1170 годы со столицей в городе Капан . Британская энциклопедия причисляет Сюникское царство к тем армянским государственным образованиям, которые сохранили свое существование после падения централизованного Армянского царства .
Исторический очерк
 
 
В 987 году в период временного ослабления Анийского царства , вызванного агрессией Раввадидского эмира Абу-л-Хайджа, сюзерен Сюника Смбат, с помощью последнего, а также соседних арцахских князей объявил Сюник отдельным от Багратидов царством — «''...короновали того прекрасного мужа, армянина Смбата — владыки Сюника''» — пишет историк Сюника Степанос Орбелян . Орбелян обосновывает это решение тем, что предки Багратидов в давние времена якобы пришли из Иудеи (согласно преданию), тогда как Сюни ведёт своё происхождение от легендарного предка армян Хайка. Однако всего через год , после смерти Абу-л-Хайджа, Смбат I Саакян признал верховную власть царя Армении Смбата II и в том же году в составе армянской армии принял участие в армяно-грузинском походе против Абхазского царства. 
В первые годы правления Смбата I Саакяна был сформирован государственный аппарат, созданы властные учреждения, нормализована армия, основаны суды, обустроены и укреплены крепости, развивалось строительство. Царь Армении Гагик I (989—1020) уже в первые годы своего правления отнял у своего вассала некоторые области (Чахук и часть Цхука), включая Вайоц-Дзор . В конце X века границы вассального Сюникского царства доходили на востоке до реки Акера, на северо-востоке до водораздела Арцахских гор, на севере охватывали территории по линии н. п. Брнакот—Сисиан—Тег, на западе доходили до Зангезурских гор, охватывая часть области Ернджак с местечком Шорот (крепость Ернджак, которая в начале X века была захвачена эмиром Голтна, к концу века снова была воссоединена с Сюником), а на юге до реки Аракс. Такие границы царства сохранились до начала XII века.
При Васаке (998—1040) и Смбате II Ашотяне (1040—1044) Сюникское царство переживает экономический подъём, достигая своего наивысшего расцвета . В середине XI века, с началом вторжения сельджукских войск под предводительством Алп-Арслана, Сюник вместе с Таширом остались одними из немногочисленных армянских областей, которые не подверглись завоеваниям и где продолжало существовать армянское национально-государственное устройство . Вардан Аревелци пишет :
 После прекращения (владычества) армянских царей в Ани, пошел на Армению дядя (по отцу) Духриля, Алп-Аслан, военачальник султана, раззоривший двадцать четыре провинции; тот самый, который впоследствии стал султаном. [...] Царь карсский, Гагик, сын Абаса, преследуемый Турками, уступает отцевские свои владения Грекам и взамен получает Цамендав, Лариссу, Амасию, Коману и сто деревень [...] 1074 году эмир П'атлун послал на Гандцак Пахлава Васака, сына Гpигopия Магистроса, со всем войском, бывшим у него под рукою, против неприступных крепостей Бахк' и Капана. Он проник туда обманом и убил армянского царя, Сенехерима; ибо здешние цари были Армяне по происхождению, и род их продолжался до последних дней двух бездетных братьев, Сембата и Григория, назначивших по себе наследником царства малолетного Сенехерима армянина, убитого по приказанию П'атлуна. '''Таким образом угас там и этот светильник'''; и началось господство Парсов. 
В 1064 году, в эпоху Григора I Ашотяна (1051—1072), Сюник подвергся нашествиям среднеазиатских сельджуков во главе Мелик-шаха и его везира Низам аль-Мулька, потеряв ряд приграничных областей. Территориальная целостность царства была восстановлена при Сенекериме (1072—1094), власть которого была утверждена Мелик-шахом . В одном из документов тот даже называл себя царем Армении, восседающим в Сюнике :
 Волею всемогущего Иисуса я, Сенекерим, царь Армении в краях Сисакана и Багка 
 
Однако в 1094 году он был вероломно убит предположительно Шеддадидским эмиром . Мхитар Айриванеци сообщает :
 
Эмир Палтун отправил Васака Пахлавуни, сына Григория Магистра, с большим войском против Багаберда. Он обманом умертвил армянского царя Сенакарима и взял страну Сюнийскую. 
 , X—XI века]]
После смерти последнего Сюникское царство восстановило свой фактический суверенитет. В конце XI столетия оно составляло около 1/3 исторического Сюника (около 5500 км² ). Царство имело 43 крепости, 48 монастырей, 1008 деревень, 1 город и несколько поселков .
Сюникское царство принимало действенное участие во всех общеармянских военно-политических акциях , тесно сотрудничая с Ани-Шираком , а правящая династия Сюни оставалась верным союзником Багратидов . Так, например, царь Васак принял участие в Парисосском походе Гагика I (1003 г.), Смбат II Ашотян предоставил двухтысячную армию царю Ташир-Дзорагета Давиду Безземельному во время его конфликта (1040 г.) с Шаддадидом Абу-л Асваром .
После образования Сюникского царства значительно усилилось Татевское епископство. Татевский монастырь был духовным центром области , являющимся также одним из интеллектуальных и культурных центров средневековой Армении в целом . Энциклопедия «Британника» отмечает, что с X—XI столетий армянская литература, художество и архитектура в Сюнике и остальных армянских государствах развивается более свободно, чем когда-либо, начиная с V века . В конце X века монастырский комплекс значительно расширился. В 1000 г. была построена церковь св. Степаноса в Вагади, в 1006 г. церковь св. Карапета, в 1086 г. церковь св. Богородицы Ваганаванка. Расширился город Капан, развивались земледелие и скотоводство, индустрия выработки строительного дерева и т. д. В Капане, Татеве и т. д. значительно развивались ремесла.
В XII веке политическое состояние царства ухудшилось. Сельджукские нашествия нанесли катастрофический удар по армянскому этносу . Сюник и другие части Армении постепенно стали объектом их захвата . В 1103 г. сельджуки захватили и разрушили Капан, в 1104 г. крепость Воротн, а через год — Бген — «''Густой мрак овладел армянским народом''» — писал Степанос Орбелян , описывая эти бедствия. Царь Григор II (1096 или 1103 —1166 г.) сделал попытку активизации внешней политики, связанной с успехами армяно-грузинских войск. Однако в период временных неудач Грузинского царства сельджукские амиры вновь усилили давление на Сюник. В 1126 г. Харон амир разрушил Капан и область Аревик, захватил Какаваберд и Багаку кар, однако вскоре все они были освобождены. Далее Сюникскому царству угрожали Ильдегизиды. В 1151—1152 гг. Шамс ад-Дин Ильдегиз захватил крепости Грхам, Геги, Какаваберд, в 1170 г. — Багаберд. Последний царь Сюникского царства Гасан Геракареци вынужденно ушёл в Хачен, чем и заканчивается 180-летняя история царства.
Правители
 е]]
* Смбат I Саакян — с 976/980 сюзеренный князь, 987—998 царь 
* Васак — 998—1040 
* Смбат II Ашотян — 1040—1044 (1051 )
* Григор I Ашотян — 1044 (1051 )—1072
 После смерти Григора I Ашотяна преемственность царей из династии Сюни прерывалась. Трон перешёл к Сенекериму из Хачена — старшему брату супруги Григора I. 
* Сенекерим Севадян — 1072—1094 
* Григор II Сенекеримян — 1094—1166 
* Гасан Геракареци (Хаченци) — 1166—1170 
 
См. также
* Сюник
* Сюни (династия)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

{{Ашхар
 |Русское название = Васпуракан
 |Армянское название = Վասպուրական
 |Латинское название = 
 |Греческое название = 
 |Герб = 
 |Флаг = 
 |Ширина герба = 
 |Ширина флага = 
 |Описание герба = 
 |Описание флага = 
 |lat_dir = N |lat_deg = 38.8 |lat_min = |lat_sec = 
 |lon_dir = E |lon_deg = 44.0 |lon_min = |lon_sec = 
 |region = 
 |type = 
 |уровень = 1
 |CoordScale = 
 |Включает = 36 гаваров (областей) : 1. Рштуник, 2. Тосп 3. '''Богуник''' 4. Арчишаковит 5. '''Аговит''' 6. '''Кугановит''' 7. Арберани 8. '''Дарни''' 9. Бужуник 10. '''Арнойотн''' 11. Андзевацик 12. '''Атрпатуник''' 13. '''Еритуник''' 14. Мардастан 15. Артаз 16. Аке 17. '''Великий Албак''' 18. '''Андзахадзор''' 19. '''Торнаван''' 20. Чуашрот 21. Крчуник 22. Мецнуник 23. Палуник 24. Гукан 25. Агуандрот 26. Парспатуник 27. Арташезьян 28. Артаваньян 29. Бакан 30. Гапитьян 31. Газрикан 32. Танкриан 33. Варажнуник 34. Гохтн 35. Нахджаван 36. Маранд
 |Столица = 
 |Крупные города = Ван, Михраван Артамет, Арчишак, Адамакерт, Торнаван,Нахиджеван, Зарехаван,Маранд.
 |Духовные центры = Церковь Святого Креста (Ахтамар), Нарекаванк, Варагаванк, монастырь святого Варфоломея, Монастырь Святого Степаноса, Монастырь Святого Фаддея
 |Значимые укрепления = 
 |Значимые места = 
 |Правящая династия = 
 |Другие династии = 
 |Образование = 
 |Упразднение = 
 |Язык = Армянский
 |Языки = 
 |Население = ок. 1 миллион человек (X век)
 |Исторический национальный состав = Урарты, армяне, мидяне 
 |Современный национальный состав = Курды, турки, азербайджанцы
 |Исторический конфессиональный состав = Армянское язычество, зороастризм, Армянская апостольская церковь ислам
 |Современный конфессиональный состав = Ислам
 |Площадь = более 40 тыс. км² , в области современной ирано-турецкой границы 
 |Процент от площади = 
 |Место по площади = 
 |Современные страны = 
 (некоторые части областей Сюника и Арарата) (частично НАР)
 |Максимальная высота = 3707 м.
 |Средняя высота = 
 |Минимальная высота = 
 |Широта = 
 |Долгота = 
 |Карта = Vaspurakan map HQ.jpg
 |Размер карты =
 |Карта административной единицы = 
 |Размер карты ае =
 |Примечания = Васпуракан - вторая провинция Великой Армении
}}
 
'''Васпуракан''' ( , у греко-римских авторов — ''Басорепида'') — историко-географический регион на юге исторической Армении , расположенный в южной части Армянского нагорья, между озёрами Ван и Урмия и рекой Аракс, с центром в городе Ван. В древности 8-я провинция (ашхар) Великой Армении . В 908—1021 годах здесь существовало армянское Васпураканское царство. В настоящее время территория региона примерно соответствует юго-востоку Турции и северо-западной части Ирана.
Название
Первое упоминание о регионе под названием Васпуракан относится к VII веку н. э. В «Ашхарацуйце» — памятнике географии и картографии древней Армении, составленном в этот период , — все тридцать пять округов провинции были объединены под общим названием «Васпуракан», которое до этого не встречалось ни в одном армянском источнике .
По мнению А. П. Новосельцева, это название, вероятно, восходит к периоду, когда область входила в состав Атропатенской Мидии . Само слово «Васпу[х]ракан» означает «наследственный» (букв. «принадлежащий сыну рода» ). Предполагается, что эта территория представляла собой наследственные владения правителей Атропатены .
Исследователи расходятся в мнениях по поводу идентичности Васпуракана и области ''Басоропеда'', упоминавшейся древнегреческим историком и географом Страбоном А. П. Новосельцев считал их идентичность очевидной , тогда как С. Т. Еремян идентифицирует Басоропеду с областью Парспатуник — северо-восточной частью провинции Васпуракан, расположенной севернее озера Урмия .
Легенды и мифы, связанные с Васпураканом
 .Картина XVIII века. ]]
Центральная часть Васпуракана (Вана) в древних армянских текстах называется «Айоц дзор» (Долина армян), что связано с представлениями древних армян о Ване как о месте зарождения армянского народа .
По древнему преданию, описанному в «Истории Армении» историка V века Мовсеса Хоренаци, мифический прародитель армян Айк летом 2492 года до нашей эры перешёл из Месопотамии на побережье Вана (на территорию будущей провинции Васпуракан) вместе с 300 мужами и их семьями, основал здесь армянское государство и начертил его границы вокруг трёх озёр — Ван, Урмия и Севан — и горы Арарат. Правитель Вавилона титан Бэл вторгся в созданное Айком царство, и 11 августа 2492 года до нашей эры, в местности Айоц дзор (букв. «Долина армян»), между ними произошло сражение . В этом сражении Айк убил Бэла выстрелом из лука. Труп Бэла подняли на вершину горы и сожгли. По воле Бога, оставшийся от него пепел превратился в воду, а воины Бэла и караваны его верблюдов от страха окаменели. Айк стал основоположником Армянского царства, а его народ начал называть себя «хай», подчёркивая свою родословную от легендарного исполина. Перед смертью Айк даровал власть в стране своему старшему сыну — Араманяку. От имени одного из его правнуков — Арама — происходят разные производные формы, которыми называют этот народ его соседи: армани, армяне, армены, аримы, эрмени и т. д. 11 августа считается у армян началом национального календаря, и этот день до сих пор является днём всенародного праздника Навасарда — армянского нового года, а «Долина армян» считается священным местом .
История
Античность
Урарту. ХIII-VI вв.до н. э.
В XIII веке до нашей эры на территории, которая в VI веке до нашей эрры стала одной из провинций Армянской сатрапии, в IV веке до нашей эры Армянского Айраратского царства, а в II веке до нашей эры - одной из провинций Великой Армении, образовался союз племён Биайна (Урарту). В период правления царя Арама (859—844 гг. до н. э.) здесь возникло централизованное государство, которое ко времени правления Аргишти I (786—764 до н. э.) объединило в своём составе все основные земли Армянского нагорья.
Область Биайнили (Ван) представляла собой центральную часть государства Урарту, здесь находилась её столица Тушпа (в районе современного города Ван) и располагались важнейшие культурные центры.
Аборигенным населением провинции были различные хуррито-урартские племена, которые в период с XII в. до н. э. по VI в. до н. э. участвовали в этногенезе армянского народа.
В составе Мидийской империи, Ахеменидского государства, Айраратского царства, Мидии Атропатены
В 600 году до н. э. эта область вошла в состав Мидийской империи, которая уже в 550 году до нашей эры была разбита и прекратила свое существование. По утверждению профессора Дьяконова, в период Мидийской империи (600—550 гг. до н. э.) армянский язык, возможно, распространился по всем пределам Армянского нагорья.
После захвата Мидии персами область входила в состав сатрапии Армения Ахеменидского государства.
После падения Ахеменидов под ударами Александра Македонского (331 год до н. э.) армянские земли оказались фактически независимыми . Сатрап Ерванд (Оронт) в 331 году до н. э. провозгласил Айраратское царство . В конце III века до н. э. селевкидский царь Антиох III присоединил Айраратское царство к подвластной ему территории Армении, располагавшейся в районе озера Ван и по верхнему течению Тигра, которая с тех пор стала называться Великой Арменией . В 189 году до н. э. местный правитель (стратег) Арташес I (Артаксий) поднял восстание против Селевкидов и провозгласил себя независимым царём .
В начале II века до н. э. Арташес I нанёс поражение соседнему государству Мидия Атропатена и в числе прочих территорий забрал у неё Басорепиду (идентифицируемую как Парспатуник ), присоединив её к Васпуракану.
 урартских царей на Ванской скале в Тушпе, столице Урарту]]
Великая Армения. 189 г. до н. э. — 428 г.н. э.
Арташес I объединил под своей властью почти всё Армянское нагорье. Великая Армения при нём была поделена на 15 ашхаров (административно-территориальных единиц), одним из которых стал Васпуракан .
Площадь наханга (ашхара) Васпуракан составляла более 40 тыс. км² . Армянский географ VII века Анания Ширакаци в своём «Ашхарацуйце» описывает провинцию следующим образом:
 
В 387 году Римская империя и Персия подписали договор о разделе Армении. Окраинные области Армении были присоединены к владениям Рима и Персии, а собственно Армения была разделена на две части с вассальными царями — Западную и Восточную . В результате этого раздела два гавара провинции Васпуракан — Нахджаван и Гохтн — оказались в составе Восточной Армении (впоследствии — Армянского марзпанства), остальная часть — в составе Западной Армении.
 
Файл:Urartu 680 610-ru.svg|Васпуракан в составе Урарту. Карта по состоянию на 680—610 гг. до н. э.
Файл:Ethnic Caucasia.PNG|Этническая карта Кавказа в V—IV вв. до н. э.
Файл:Yervanduni Armenia, IV-II BC.gif|Великая Армения и соседние государства (331—200 гг. до н. э.)
Файл:Վասպուրական, Մեծ Հայք.gif|Васпуракан в составе Великой Армении 
 
Средние века
Армянское марзпанство. 428—640 гг.
Армения была превращена в марзпанство в 428 году после упразднения вассального Армянского царства . Марзпан обладал верховной властью, но не мог вмешиваться в вековые привилегии армянской знати — нахараров. Посты азарапета (министра внутренних дел, общественных работ и финансов) и спарапета (командующего армией) были доверены армянам. Все нахарары имели собственные армии, соответствовавшие размеру их владений. «Государственная конница» («царское войско») находилась под командованием спарапета. Все сборщики налогов были армянами. Суды и школы управлялись армянским духовенством.
Армянский эмират. 640—885 гг.
В 640 году, с приходом арабов, Васпуракан становится частью Армянского эмирата. С конца VII века наследственными правителями Васпуракана являлись представители армянской семьи Арцрунидов. Область Артаз и земли далее на восток, включая Нахичевань, были отрезаны от Васпуракана. В этот период арабами был создан ряд мусульманских анклавов в районе озера Ван, среди них были эмираты Беркри, Адилджаваз, Ахлат и крупное государственное образование кайситских эмиров с центром в Маназкерте.
Васпураканское царство 885—1021 гг.
Начало роста политической самостоятельности Васпуракана пришлось на период правления Ашота Арцруни (859—875). Роль Васпуракана особенно сильно возросла при Деренике (875—885), поддерживавшем объединительную политику Багратидов.
Накануне восстановления единого армянского царства в 885 году Васпуракан был одним из трёх крупнейших политических образований Армении, пользовавшихся внутренней автономией, наряду с княжествами Багратуни и Сюни . Васпураканские князя признавали верховную власть царя Ашота I . В период правления сына Дереника — Ашота (885—904) царь Смбат I Багратуни даровал Васпуракану в качестве условного владения область Нахджаван, ранее принадлежавшую сюнийским князьям. В дальнейшем этот шаг стал одной из причин междоусобных конфликтов.
 (908—1021)]]
После смерти Ашота в 904 году правителем становится его брат — Гагик, разделивший власть со своим младшим братом Гургеном. В то же время царь Смбат отнял у Васпуракана Нахджаван, отдав его (по всей вероятности, в 908 году) сюнийскому князю. Усилившееся по отношению к царю недовольство Гагика привело к его сближению с арабским эмиром Атропатены Юсуфом.
Усиливавшееся арабское государство стремилось подчинить окрестные христианские царства и княжества, воспользовавшись разногласиями армянских феодалов. Пригласив Гагика в 908 году в Атропатену, Юсуф даровал ему корону и титул «Царя Армении», хотя фактически он таковым не являлся. В ответ Юсуф заручился поддержкой Гагика в случае нападения на Багратидов. Однако, оценив возможные последствия успеха Юсуфа как для всей Армении, так и для Васпуракана в частности, во время нападения арабов в 909 году Гагик его не поддержал.
При Сенекериме Арцруни (968—1021) в Васпураканском царстве было около 10 городов, 4 тыс. селений, 72 крепости, 115 монастырей, страна была очень густо заселена. Численность населения — ок. 1 000 000 жителей. Через Васпураканское царство шла южная ветвь важного торгового караванного пути. Высокого развития здесь достигли ремесленное производство и торговля. В царствование (908—943) Гагика Арцруни велись большие строительные работы в городах Востан, Ахтамар, Ван. Значительно выросла культура; крупнейшими её представителями были зодчий Мануэл и поэт Григор Нарекаци.
Аннексия Византией. 1021—1071 гг.
В начале XI века Васпураканское царство подверглось нападениям тюркских племён, пришедших из Средней Азии (территория современных Узбекистана и Туркменистана). Не в состоянии противостоять нашествию, Сенекерим Арцруни согласился присоединить своё царство в 1021 к Византии, после чего оно прекратило самостоятельное существование. Правившим здесь Арцрунидам византийский император отдал власть над этнически армянской Себастией и Каппадокийской фемой. Вместе с двором в Каппадокию переехало около 60 тыс. человек.
Византийский император Василий II для укрепления власти переселил в Васпуракан часть феодалов и армии из Македонии. Здесь было образовано особое наместничество — катепанат. При этом византийских сил для защиты области от внешних угроз не хватало. В 1042 году в защите от нападения соседних эмиров большую роль сыграли местные жители во главе с армянским князем Хачиком. В 1048—1049 годах произошли набеги турок-сельджуков, организовать оборону византийские власти оказались не в состоянии. После поражения союзной армии Византии и царства Багратидов при Маназкерте в 1071 году Васпуракан вошёл в состав Империи сельджуков. 
Сельджукские завоевания. 1071—1100 гг.
При Алп-Арслане (1063—1072) и Мелик-шахе I (1072—1092) сельджуки завоевали Армению, почти всю Малую Азию, а затем — Сирию и Палестину. Наибольшего военно-политического могущества Великая Сельджукская империя достигла при Мелик-шахе .
Государство армянских шахов. 1100—1207 гг.
Завоевание новых земель и народов привело к смешанным бракам между тюрками и местным населением, причём подобный процесс шёл даже на самом высоком государственном уровне. По утверждению Р. Бедросяна, к XIII веку большинство сельджукских правителей восточной Анатолии имели (частично) греческие, армянские или грузинские корни .
Согласно Нине Гарсоян, после распада империи Сельджукидов в южной части Армении (современная юго-восточная Турция) на территориях вокруг озера Ван, в том числе в провинции Васпуракан, утвердилась арменизированная сельджукская династия Шах-Арменидов. Основатель династии — сельджукский эмир Сукман I. Его внук Сукман II принял титул Шах-Арменa («армянского шаха») и был женат на родственнице эмира Эрзурума Салтука.
В восточной Малой Азии, где по словам Р. Ованнисяна армяне составляли подавляющее большинство населения , имела место определённая «арменизация» сельджуков, как утверждала С. Дадаян , поскольку не только большая часть населения была представлена армянами разного вероисповедания, но также в результате смешанных браков образовалась армяно-тюркская община. Наследственные правители могущественного эмирата Ахлат на юге Армении именовали себя Шах-и Армен (царь армян) и, как утверждали Р. Ованнисян и Р. Бедросян, брали в жены армянок (хотя ни одного факта такого брака хроники не зафиксировали). Арменизация была не только этническим, но и культурным процессом. Так сельджукская архитектура вдохновлялась в том числе мотивами армянской архитектуры .
 
Не все армяне в ходе сельджукского завоевания Армении и Малой Азии переходили в ислам насильственно, многие ремесленники и военные принимали ислам добровольно по экономическим причинам. Исламизации способствовали также смешанные браки между представителями турецких и армянских высших классов. Ряд независимых эмиров в Анатолии имели армянское происхождение. Тем не менее, основная часть армянского населения, крестьяне, остались христианами .
Армения под игом монгольских завоевателей, Тимуридов, Кара-Коюнлу и Ак-Коюнлу. XIII—XVI вв.
В XIII—XIV вв. Армения подверглась нашествиям монгольских завоевателей и Тимура. Набеги иноземных кочевников разорили провинцию, обескровив и опустошив обширные земли.
С 1410 года территория Армении попала под власть государства Кара-Коюнлу и вплоть до середины XV века подвергалась грабительским набегам кочевников Кара-Коюнлу. Войны Искандар-хана и поражения от Тимуридов сопровождались дальнейшими разрушениями, многие местные жители были захвачены в плен и проданы в рабство, что заставляло армян покидать свои дома. Тем не менее Искандар-хан делал также попытки примирения с армянами, особенно с феодалами и духовенством. Так, он принял титул «Шах-и Армен» (Царь армян), а также назначил своим советником армянина Рустама, сына князя Сюника, Бешкена Орбеляна. В 1425—1430 гг. Рустам занимал должность губернатора провинции Айрарат с центром в Ереване. Его власть распространялась до Сюника, где правил его отец, всё ещё сохранявший за собой титул «князя князей».
Во время правления Якуба (1478—1490) ухудшилось положение последних оставшихся армянских феодалов. Усилились гонения и насильственная апостасия, земли армянских феодалов были конфискованы, и армянская феодальная система потеряла всё свою политическую силу. Несмотря на упорное сопротивление, многие феодалы ради сохранения своих имущественных прав принимали ислам. С другой стороны, те, кто ценой больших материальных жертв пытались сохранить свои владения, постепенно снизились до состояния мелких собственников либо же вовсе были изгнаны из рядов феодалов-землевладельцев и переместились в сферу торговли и коммерции. Кроме того, поскольку монашеское землевладение было разрешено, многие представители армянских феодальных семей ради сохранения последних остатков своей власти «жертвовали» своё имущество монастырям и принимали монашеский обет .
В этот период ряд курдских племен из Персии и Сирии переселились в Армению, присоединившись к своим одноплеменникам, прибывшим сюда ранее.
 
Файл:Persian Armenia.gif|Васпуракан в составе Армянского марзпанства (Персидская Армения, называлась так в противовес Армениакону - Византийской Армении)
Файл:Emirate of Armenia 750-885.png|Армянский эмират. 685-885 гг)
Файл:Armenia, beginning of the 13th Century.gif|Государство Шах-Арменидов и соседние страны в начале XIII века
Файл:Uzunhasanempire.gif|Армения и сопредельные страны под властью Узун-Хасана, вторая половина XV века
 
Новое время
В составе Османской империи. Ванский вилайет. 1533—1915 гг.
В XVI веке область перешла в руки осман: в 1533 году ими был взят город Ван, а с 1550-х годов вся область полностью перешла под их контроль. На территории области был создан Ванский вилайет.
Ещё в XIX — начале XX века армяне в Ванском вилайете продолжали составлять значительное большинство, а в некоторых уездах вдоль оз. Ван — и абсолютное большинство населения.
В 1880 году в Ванском вилайете насчитывалось 315 105 человек, из которых 239 480 армян (76 %) . На юге провинции, в районе Джоламерика, находились места компактного проживания ассирийцев.
Армянское население вилайета сильно сократилось после резни 1895-96 годов.
По данным Константинопольского патриархата от 1912 года, население Ванского вилайета было следующим:
 
 
 
 
 
 
Первая мировая война. Ванская область. 1915—1918 гг.
 
Армянское население региона было частично уничтожено турками во время геноцида армян 1915 года, частично спаслось благодаря приходу русской армии, но было вынуждено покинуть места своего проживания в связи с развалом Кавказского фронта в начале 1918 года.
С апреля 1915 года, под видом депортации армян из прифронтовой полосы, турецкие власти начали фактическое уничтожение армянского населения. В ряде мест армяне оказали туркам организованное вооружённое сопротивление. В частности, на подавление восстания в городе Ван была направлена турецкая дивизия, блокировавшая город. Оборону города возглавил Арам Манукян, под руководством которого восставшие продержались до подхода русских войск.
Летом 1915 года в районе Вана шли бои местного значения. В Ване скопилось около четверти миллиона армянских беженцев — как жителей прифронтовой полосы, так и тех, кто сумел бежать в ходе турецкой депортации. В результате битвы при Манцикерте туркам удалось несколько продвинуться вперёд, и русские войска были вынуждены оставить Ван. Арам Манукян и Сампсон Арутюнян организовали эвакуацию беженцев в Вагаршапат.
Зимой 1915 года турецкие войска отступили, и Арам Манукян вернулся в Ван, возглавив местное правительство. Он принял строгие меры против грабежей и сумел вновь запустить некоторые мельницы и пекарни, что позволило обеспечить население хлебом. В Ван начали возвращаться те, кто бежал в район Эривани.
Местным правительством были организованы общественные фермы, на которых стало работать до 40 % взрослого мужского населения Вана. Началось производство оружия и боеприпасов. Местное правительство попыталось ввести налоги, но население их проигнорировало.
18 июня 1916 года были установлены временные правила по управлению освобожденными армянскими территориями.
В 1917 году в Западную Армению вернулось порядка 150 тысяч армянских беженцев, которые стали строить дома и начали обрабатывать землю, рассчитывая осенью 1917 года собрать урожай.Армен Гаро и другие армянские политики начали вести кампанию за перевод армянских воинских частей с германского фронта на Кавказ.
Временное правительство ликвидировало Кавказское наместничество и учредило для управления Закавказьем Особый Закавказский Комитет. Комитет разделил оккупированную территорию «Турецкой Армении» на четыре района, в каждом из которых был назначен армянский губернатор и созданы органы власти из армян.
В апреле 1918 года турецкая армия, воспользовавшись отводом русской армии, оккупировала Западную Армению. Армянские части из района Вана были вынуждены уйти на территорию Ирана.
В 1920 году Лига Наций признала Ванский вилайет частью независимой Армении, однако этот документ так и остался на бумаге. Ванский вилайет был включён в состав Турецкой Республики.
См. также
* Великая Армения
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
* Армянские церкви и монастыри на территории Васпураканского царства на сайте ''«WesternArmenia.net»'' (рус.)
* Карта провинции.

'''Ма́лая Арме́ния''' ( , , ) — историческая область в верховьях Евфрата, Лика (ныне — Келькит) и Галиса . Существует также предположение, что Малая Армения была древнейшим центром армянской культуры .
В начале VI века до н.э. тер­ри­то­рия Малой Армении при­над­ле­жа­ла армянскому государству Орон­ти­дов (Ер­ван­да­ка­нов), а с кон. VI века до н.э. в со­ста­ве армянского цар­ст­ва на­хо­ди­лась под вла­стью государства Ахе­ме­ни­дов . Потом же была завоёвана Александром Македонским, но после смерти Александра с 322 года до н. э. стала самостоятельным царством со столицей в Ани-Камахе. Во II веке до н. э. царь Малой Армении Антипатр, не имевший сыновей, завещал свой трон Митридату VI, ранее бежавшему в Малую Армению от своих царственных родственников. Став царем Малой Армении, Митридат низвергает своих родственников в Понте и занимает престол этой страны. Последний построил в Малой Армении семьдесят пять укреплённых замков. После смерти Митридата территория Малой Армении перешла к различным римским правителям, менялись её административные границы. Римский император Калигула восстановил зависимое от Рима царство Малая Армения в 39 году н. э., император Веспасиан в 71 г. н. э. упразднил царство Малая Армения и включил в состав провинции Каппадокия. В конце III века Диоклетиан выделил её в самостоятельную провинцию, Феодосий разделил Малую Армению на 2 провинции .
 
Файл:Armenia minor.jpg|Великая и Малая Армения на карте 1865 года
Файл:Карта Малой Азии.png|Малая Армения в античности
 
 
Примечания

'''Килики́йская Арме́ния''', '''Килики́йское армя́нское ца́рство''', '''Килики́йское армя́нское госуда́рство''' ( , , ) — армянское феодальное княжество, а затем королевство, существовавшее в Киликии с 1080 по 1375 годы, горная Киликия — до 1424 года. Этот бастион восточного христианства был ценным союзником крестоносцев. Торговые и военные отношения с европейцами принесли новые западные влияния в киликийское армянское общество. Многие аспекты западноевропейской жизни были приняты дворянством, включая рыцарство, моду в одежде и использование французских титулов. Сами европейские крестоносцы заимствовали элементы армянского замкового строительства и церковной архитектуры. Государство процветало экономически, порт Айас служил центром торговли между Востоком и Западом. Киликийская Армения была единственным государством в коалиции крестоносных царств, чья церковь не была Латинской, но её народ считался принадлежащим к западноевропейской цивилизации. Армянская Апостольская Церковь была союзником папы в древней борьбе Рима с греками. Такие понтифики, как Евгений III, Луций III, Иннокентий III и Гонорий III не раз признавали православие Армянской церкви. ААЦ не подчинялась Риму и не принимала остальные соборы, однако на протяжении всего XIII века находилась в общении с Латинской церковью. Профессор Ягеллонского университета Кшиштоф Ян Стопка называет этот период армяно-римских отношений «вселенским братством».
Предыстория
Первые поселения
Первое появление армян в долине относится к I веку до н. э., когда армянский царь Тигран II, присоединив эту область к Великой Армении, разместил здесь армян как поселенцев . Вскоре царь потерпел поражение в войне с Римом, а земли, завоёванные ранее, вместе с осевшими армянами отошли к Римской империи. При римском владычестве армяне также составляли некоторую часть населения региона. Многие из армянских мучеников того времени были выходцами из киликийской долины, среди которых был Полиевкт Мелитинский. Дальнейшее поселение армян в регионе объясняется принятием в 301 году Арменией христианства, с последующим непринятием в 451 году Халкидонского собора, а также экспансией ислама, вызванного арабским нашествием . О крупном армянском элементе в регионе говорит и тот факт, что писатель IV века Аммиан Марцелл, сообщает, что Исский залив одно время назывался «Армянским заливом». В письме, написанном из Киликии в V веке, Иоанн Златоуст сообщал, что живёт он в армянской деревне и что собственником округа является армянский князь. К VI веку, после падения дома Аршакидов, число армян в регионе значительно увеличилось. Этому способствовала переселенческая политика арабских халифов, которые насильственным путём заставляли армян покидать родину и поселяться на берегах Чёрного и Средиземного морей. Вследствие этого численность армянского населения в странах западнее Евфрата в течение веков всё время увеличивалась .
С VII века Киликия являлась в своём роде пограничной зоной между Византией и арабским халифатом. Во второй половине X века, к моменту завоевания Византией Киликии и Антиохии, эти земли уже имели значительное армянское население, которое в результате тюркских вторжений в Армению в XI веке ещё более возросло .
Миграция армян в регион
 
Во второй половине XI века вся территория Армении, кроме Сюника (Зангезур) и Ташир-Дзорагетского царства, подверглась нашествию турок-сельджуков . Утрата национальной государственности после завоевания Византией, а также нашествие сельджуков привели к массовому переселению армян в Киликию и другие регионы . С этого периода на Армянском нагорье и в Закавказье начался многовековой процесс оттеснения армянского населения пришлым тюркским и курдским . Вследствие же завоевания Византией армянских земель от Эдессы до Самосаты и Мелитены, а также проводимой ею политикой, к началу XI века на территории Сирии, Месопотамии и малоазиатских фем Византии имелись значительные поселения армян . В конце века, после битвы под Манцикертом (Маназкертом, ), сельджуками было создано своё первое государство — Конийский султанат, который включал всю Армению и внутреннюю часть Анатолии, откуда усиливалась миграция армян к малоазиатским прибрежным областям, особенно в Киликию и Ефратес .
Армянские княжества
 
Византийской империи не удалось создать себе опору среди населения завоёванных армянских земель. Не способствовало укреплению границ Византии и переселение армян в пограничные фемы. В пределах границ империи возник ряд полунезависимых армянских княжеств, располагавшихся от Сирии до Закавказья. Армяне сохранили свою культуру, церковь и государственность.
Правители Византии, преследовавшие армянских владетелей и пытавшиеся навязать армянам халкидонитство, изо всех сил старались нивелировать специфику вновь образовавшихся княжеств . Чем выше была угроза со стороны сельджуков, тем настойчивее становились попытки империи уничтожить армянские княжества Малой Азии, которые по мере ослабления позиций центрального правительства, становились все более автономными . Армяне, со своей стороны, тяготились опекой империи, и лишь сельджукское вторжение отсрочило движение армян против Византии и образование независимого армянского государства, в Малой Азии .
В 1070 году византийская армия, под командованием будущего претендента на корону Никифора Мелиссина и брата будущего императора Алексея Мануила Комнина, была разбита сельджуками возле Севастии. Армянское население, ввиду дискриминационной политики Византии, безразлично отнеслось к происшедшему. Год спустя, идя в поход против сельджуков, Роман Диоген прибыл в Севастию, где его придворные высказали ряд претензий детям местного армянского князя. В результате, по приказу Диогена город был разграблен и сожжён, а попытка прибывшего Гагика II примирить враждующие стороны была безуспешна. События, случившиеся в Севастии, ознаменовали собой окончательный разрыв отношений армянских князей Малой Азии с имперским правительством, что в конечном счёте не способствовало упрочению позиций императора накануне решающей схватки с сельджуками при Манцикерте .
После поражения византийских войск в Манцикертской битве и последовавшей за ней гражданской войне армянские князья становятся фактически независимыми. В это время новый император Михаил VII Дука назначает доместиком схол Востока своего двоюродного брата Андроника Дуку. Филарет Варажнуни, ранее занимавший этот пост, не признаёт это назначение. Не признав власть Михаила, Варажнуни порвавший с Византией , к 1071 году фактически стал правителем независимого армянского государства, укреплению которого способствовала миграция армян с подвергнувшихся сельджукскому вторжению территорий .
 , 1076 г.]]
Став во главе армянских князей Каппадокии, Коммагены, Киликии, Сирии и Месопотамии, он переносит престол католикоса в свои владения, и присоединяет к своему государству армянские княжества Мараша, Кесуна, Эдессы, Андриуна (близ Мараша), Цовка (близ Айнтаба), Пира (близ Эдессы) и ряд других земель . Внешнеполитический фактор предопределил сравнительно спокойную жизнь царства Варажнуни. Перелом наступил в 1081 году, когда после соглашения с Византией началась экспансия Румского сельджукского султаната в юго-западном направлении, жертвами которой стали государство Филарета Варажнуни и другие армянские княжества Малой Азии. Царство Варажнуни, протянувшееся от Месопотамии вдоль Евфрата до границ Армении, охватывающее Киликию, Тавр и часть Сирии с Антиохией — просуществовало сравнительно недолго с 1071 по 1086 год. После 1086 года, когда Варажнуни утратил последние города, где ещё находились его гарнизоны, на территории Киликии и Приевфратья образовался ряд независимых армянских княжеств. Несмотря на развал, царство Филарета в условиях сельджукского нашествия в Закавказье стало центром для армянских эмигрантов, рассеянных по всему Ближнему Востоку. Оно имело огромное значение для консолидации армян в позднейших государственных образованиях, возникших на развалинах государства Варажнуни . К 1097 году при Ефратье и Киликии образуется ряд независимых армянских княжеств . На Евфрате армянские княжества, за исключением княжества Каркар, просуществовали вплоть до 1116—1117 годов, после чего были аннексированы крестоносцами . В Киликии во второй половине XII века армянское княжество Рубенидов усилилось настолько сильно, что другие армянские княжества вынуждены были признать зависимость и войти в его состав. Таким образом, в Киликии начала постепенно образовываться армянская феодальная монархия и иерархическая феодальная система, возглавляемая Рубенидами .
Возникновение
Период княжества
Рубен I. Основание государства
 
Князь Рубен, один из полководцев и вассалов Варажнуни, которому была поручена защита области Антитавра, в 1080 году положил начало новой армянской династии и явился основателем княжества 
Костандин I
 
 
После смерти в 1095 году основателя княжества Рубена, престол наследовал его сын Костандин, который расширил власть на Восток за горы Антитавра . На тот момент главным врагом армянских княжеств Малой Азии и Ближнего Востока были орды сельджуков, именно поэтому армянское население, при появлении в регионе крестоносцев изначально рассматривало участников крестового похода как союзников, способных противостоять сельджукам . Во время осады Антиохии Киликийские князья и монахи Чёрной Горы помогали крестоносцам войском и провиантом . Костандин I, расширивший своё княжество на Восток за горы Антитавра , за помощь первым крестоносцам, особенно в изгнании сельджуков из Антиохии был удостоен титулов ''Комс'' (Граф) и ''Барон'' .
Торос I
 
Изначально относительное спокойствие и независимость княжества обуславливались географическим фактором. На княжество, расположенное в горной части региона, поначалу не претендовали ни сельджуки, ни крестоносцы. После стабилизации обстановки в регионе и образования ряда государств княжество оказалось изолированным. Географическое положение стало препятствием для развития государства Рубенидов, к тому же около 1100 года когда умер Костандин I, его княжество распалось на два удела его сыновей Левона и Тороса. Для объединения требовалось вернуть под свой контроль населённые армянами прибрежные земли. К моменту, когда Рубениды были готовы к этому, Равнинная Киликия стала объектом борьбы между Византией и Антиохийским княжеством, война между которыми шла с переменным успехом . Однако это не помешало Торосу проводить активную внешнюю политику. Он расширил границы своего княжества и вплотную приблизился к границам Киликийской равнины, разбив сперва сельджукские, а затем византийские войска. Торосом была занята, отстроена заново и заселена имевшая стратегическое расположение крепость Аназарб. С крестоносцами, которых армянский князь поддерживал в войнах с мусульманскими правителями, он выстроил союзнические отношения 
Левон I
 
После смерти в 1129 году Тороса I и убийства в Аназарбе его наследника Костандина II на престол взошёл дядя последнего Левон I. Под властью нового правителя, в результате объединения двух уделов, его и брата, княжество было воссоздано как единое целое, после чего оно стало способным проводить ещё более активную внешнюю политику. Объединение княжества сильно обеспокоило соседей, князя Антиохии и эмира Данышменда, попытавшихся ввести свои войска на его территорию. Однако Левон I сперва в районе своей столицы Аназарба, разбивает конницу эмира, а затем у Портеллы громит отряд крестоносцев Антиохии, возвращая под контроль Равнинную Киликию .
  г.]]
Примерно в это же время погибает в бою Боэмунд II, после чего в самом княжестве развернулся спор о праве на наследие трона Антиохии. Воспользовавшись моментом Левон I атаковал проходы Аманского хребта и в 1135 году овладел крепостью Сервантикар. Новый правитель Раймунд де Пуатье воссевший на престол Антиохии первым делом решил укротить амбиции армян. В 1136 году с одобрения короля Фулька Иерусалимского начал войну против Киликии. Вместе с Балдуином Марашским он напал на владения Левона, но последний с помощью своего племянника, графа Жослена Эдесского отбил нападение крестоносцев Антиохии. После одержанной победы Левон согласился на переговоры с Антиохийским княжеством, однако он был заманен в западню, где был схвачен в плен и отправлен в Антиохию . Пользуясь отсутствием армянского правителя данишмендский эмир Мухаммад вторгся в Киликию и уничтожил весь урожай. Потрясённый этим бедствием Левон выкупил свою свободу отказавшись от Сарвентикара, Маместии и Аданы в пользу Раймунда, а также заплатив большой выкуп . Буквально сразу же после освобождения из плена, армянский князь вернул себе эти города. Война разразилась вновь, пока в начале 1137 года, усилиями Жослена не было установлено перемирие между двумя княжествами. Оба монарха понимали что поход византийского императора Иоанна грозил и Киликии и Антиохии, поэтому им пришлось сформировать единый альянс против византийцев . Но созданный альянс не смог противостоять Византии, в результате чего княжества были покорены. В июне 1137 года византийские войска захватили равнинную Киликию, затем, после 37-дневной осады, — столицу княжества Рубенидов — Аназарб. Некоторое время спустя был взят в плен армянский князь, укрывшийся в своём родовом замке Вахка. Пленённый Левон I-й вместе с женой и двумя сыновьями — Рубеном и Торосом, был отправлен в Константинополь . Два других сына — Млех и Стефан, находились в безопасности в Эдесском графстве, у Беатрис, сестры
Левона и матери графа Жослена II . После подчинения Киликии византийцами, правитель Антиохии Раймунд признаёт себя вассалом Иоанна Комнина.
Торос II
 
В 40-х годах XII века, сын Левона I-го царевич Торос бежал из византийского плена. Появившись в 1145 году в родной Киликии, ''Торос, могущественный принц армян'' сначала возвращает под свой контроль небольшой регион Таврских гор с родовыми крепостями Вахка и Амуд. Затем в 1151 году, женившись на дочери сеньора Рабана и заключив союз с крестоносцами, Торос отвоёвывает равнинную Киликию, захваченную византийцами у его отца. В результате военных операций, взяв в плен византийского ставленника, армянский князь возвращает под контроль Аназарб, Тарс, Маместию и доминирующий над проходами Аманских гор Тил (Топраккала). Узнав об этом Мануил Комнин, надеясь на помощь провизантийских армянских князей Ламброна и Паперона, посылает в Киликию войско во главе с Андроником Комнином. Византийская армия, войдя в регион, столкнулась с армией Тороса II. Потерпев ряд поражений и понеся ощутимые потери, византийцы были вынуждены оставить Киликию .
После победы над византийцами последовала первая попытка объединения двух соперничающих родов — Рубенидов и придерживающихся византийской ориентации Ошинидов, последние даже начали участвовать в выступлениях против греков. Союз должен был быть скреплён браком между малолетними детьми, сыном Ошина — Хетумом III, и одной из дочерей Тороса II .
Вскоре, по возвращении побеждённого Андроника в Константинополь, Мануил Комнин, будучи не в состоянии вмешаться, в 1156 году натравил двух соседей против Тороса: сперва сельджуков, армия которых была разгромлена армянами на подступах к Таврским горам, а затем и принца Антиохии Рено де Шатийона. Последний, после того как византийский император не сдержал слова, переметнулся на сторону армянского князя. В 1158 году Мануил Комнин уже сам возглавляет третью и последнюю кампанию в Киликии и Сирии. Вторгшиеся византийские войска с боями захватывают киликийскую равнину, в результате чего Торос, отступив, закрепляется в горах. Сразу после этого Рено де Шатийон принимает присягу на верность византийскому императору .
Спустя некоторое время между Мануилом и Торосом заключается мирный договор, по которому последний получает часть императорских полномочий, при этом в Киликии, согласно этому же договору, должен был постоянно находиться византийский ставленник с военным гарнизоном .
Однако действовало соглашение не долго. Первый же из византийских наместников — Андроник Эвфорбенос, приходившийся кузеном Мануилу, отличился тем, что в 1162 году организовал убийство брата Тороса — Стефана, расширявшего свои территории и не считавшего себя обязанным подчиняться Византии. Армянский князь, несмотря на то, что византийский ставленник был заменён Каламаном, так и не простил убийство брата .
Тем временем ситуация на христианском востоке продолжала ухудшаться. В 1164 году образовалась христианская коалиция, в которую вошли: новый принц Антиохии Боэмунд III, граф Триполи, византийский полководец Каламан и армянский князь Торос. Союзники, не внявшие просьбе Тороса дождаться присоединения к коалиции короля Иерусалима, бросили вызов властителю Алеппо. Как результат, произошла «Харимская катастрофа», Нур ад-Дином были захвачены в плен все христианские лидеры, за исключением Тороса. К этому моменту союз между двумя соперничающими армянскими родами, скреплённый браками детей десятью годами ранее, в результате антивизантийской деятельности Тороса II так и не простившего убийство своего брата, был на грани разрыва. Обеспокоенный этими распрями, католикос армян Григорий III Пахлавуни посылает к Торосу своего брата Нерсеса Шнорали, которому успешно удалось погасить конфликт .
Сразу после пленения своего представителя Мануил направляет Алексея Аксуха на вакантную должность в Киликию. Новый ставленник был хорошим теологом. Он страстно увлёкся беседами с Нерсесом Шнорали в результате чего в 1165 году возникли идеи экуменизма между армянской и греческой церквами. Но армяно-греческому сближению не суждено было сбыться, год спустя этому помещали два события: Алексей Аксух был оговорён и сослан в монастырь, а Нерсес Шнорали стал новым католикосом и лишился возможности свободно путешествовать. После ссылки Аксуха Мануил Комнин на его место назначает Андроника, потерпевшего 15 лет назад поражение от армянского князя. В 1167 году, вследствие разгульного образа жизни, Андроник был отозван, а на его место был назначен выкупленный из плена Каламан. Последнему было поручено императором лишить Тороса власти над Киликией. Однако этот план провалился — армянские войска взяли Каламана в плен, и Мануил вновь был вынужден его выкупить . Спустя год в 1168 году умер Торос II. Во время своего правления, несмотря на ряд попыток, Торос так и не смог подчинить соперничающий с ним род Хетумидов (Ошинидов). Однако он отвёл все византийские посягательства на Киликию, тем самым наметив путь к окончательному установлению в регионе армянской власти .
Рубен II
 
Рубен был сыном армянского правителя Тороса II и его второй жены . По праву наследования, он, после смерти своего отца должен был сесть на трон Киликии. Однако, когда в 1169 году умер его отец Торос II, Рубен ещё не достиг совершеннолетия, ввиду чего, в Киликии развернулась борьба за власть. Регентом молодого наследника стал его дедушка по материнской линии — Томас (по другой версии Фома). Однако это не понравилось брату покойного правителя — Млеху, который заставил признать себя наследником своего брата , узурпировав права законного наследника. После потери трона, Томас увёл Рубена II в Антиохию, где тот скончался через несколько лет.
Млех
 
Дело упрочения армянского государства продолжил брат покойного правителя — Млех. После смерти Тороса II, он, в 1169 году узурпировав права несовершеннолетнего Рубена II (сына и законного наследника Тороса II), заставил признать себя наследником своего брата. Буквально сразу, после кончины своего тестя Тороса князь Хетум III расторг брак, заключённый в своё время для скрепления перемирия между двумя династиями. Сразу после этого Млех, безуспешно, пытался штурмом взять родовой замок Хетумидов — Ламброн. Так и не заставив покорится Хетумидов, Млех, стремясь обеспечить независимость Киликии полностью изменил направление во внешней политике. Решив раз и навсегда положить конец попыткам византийцев и латинян завладеть Киликией, он идёт на союз с сирийским правителем Нур ад-Дином. Перенеся столицу в Сис, Млех с помощью нового союзника отражает нападение крестоносцев и, разбив византийскую армию, изгоняет тех из равнинной Киликии. Год спустя в 1175 году в результате заговора армянских князей Млех был убит 
Рубен III
 
После смерти Млеха, власть в Киликии перешла не к прямым потомкам, а к его племяннику Рубену III, сыну убитого византийцами Стефана. Одновременно с этим, в 1175 году, воспользовавшийся смертью Млеха, Мануил Комнин сделал последнюю попытку завладеть Киликией. Для покорения армянского правителя, императором была введена армия во главе с его родственником Исааком Комнином. Однако в Киликии византийский военачальник, потерпев ряд поражений, был пленён Рубеном. Находясь в армянском плену Исаак Комнин женился на дочери Тороса II, после чего в 1182 году был выдан князю Антиохии . 
Разбив и окончательно изгнав византийцев из страны, Рубен III, обеспокоенный возможной угрозой со стороны мусульманских правителей граничащих с его государством территорий, идёт на союз с крестоносцами. Дабы скрепить этот союз, в 1181 году, он женится на принцессе Изабель де Торон. Сразу после этого, ведя свои войска на Ламброн, он решает покорить не повинующийся Рубенидам род Хетумидов. Но планам армянского правителя не суждено было сбыться, поход Рубена III также, как и поход его предшественника Млеха оказался неудачным. Примерно в это же время ухудшаются отношения с князем Антиохии Боэмундом III, последний воспользовавшийся предательством в окружении армянского князя, берёт того в плен. Освободить Рубена Боэмунд согласился лишь за ряд территориальных уступок в пользу Антиохии. Позже армянский правитель без особых усилий вернул утерянные области, которые Антиохия уже была не в состоянии защитить .
Левон II
 
  г.]]
После того как в 1187 году умер Рубен III, преемником на троне стал его брат Левон II, восхождение которого совпало с взятием Иерусалима Саладином. В 1188 году женившись на латинской княжне Изабелле, Левон, стремясь сделать власть в стране более централизованной, начал реорганизацию своего государства. Желая выстроить своё государство по образцу западного, армянский правитель привлекал к себе на службу европейцев, которых назначал на важные государственные посты. Помимо этого Левон дал разрешение на возвращение в Тарс и Маместию, изгнанных ранее, латинских церковников. Он покровительствовал рыцарским орденам, для знати и армии согласно его распоряжению вводились французские титулы, у крестоносцев им был заимствован кодекс законов и дарованы привилегии европейским торговцам. При этом, если затрагивались интересы армянского государства, Левон не колеблясь нападал на любой оплот европейцев .
Правление Левона совпало с началом третьего похода крестоносцев, в котором приняли участие четверо самых могущественных европейских монархов — германский император Фридрих I Барбаросса, французский король Филипп II Август, австрийский герцог Леопольд V и английский король Ричард I Львиное Сердце. Германский император, в отличие от других монархов, выбравших морской путь доставки своих армий, предпочёл вести армию сушей. Он пересёк Дарданеллы, одержав ряд побед, пересёк владения сельджуков и подошёл к Киликии. К этому времени территория армянского государства включала обширные владения, западная граница которых доходила до Ларанды (включая Исаврию и Селевкию) .
Перед началом крестового похода папа римский Климент III обратился с посланием к католикосу армян Григорию IV с просьбой помочь прохождению армии. Армянское государство стало перед сложным выбором определения своей позиции. Щепетильность вопроса заключалась в том, что на тот момент, несмотря на предыдущие конфликты, Киликия находилась в неплохих отношениях как с христианским Западом, так и с мусульманским Востоком. Поддержка одной из сторон означала бы автоматическое ухудшение отношений с другой. В случае же нейтралитета и отказа кому-либо в поддержке, отношения могли испортится с обеими сторонами конфликта, что в свою очередь могло повлечь за собой военную агрессию с любой из сторон. В мае 1190 года, с приближением к западным границам Киликии армии императора Фридриха I, Левон решил посоветоваться с Григорием IV, для чего армянским правителем к католикосу была отправлена делегация. Но ей было не суждено добраться до пункта назначения, так как резиденция католикоса находилась в Ромкле, являвшейся в этот момент армянским анклавом в мусульманских владениях. Делегация под руководствам Нерсеса Ламбронаци близ Мараша подверглась нападению турок, после чего была вынуждена вернуться. В свою очередь император ко двору армянского правителя отправил трёх послов, которые тоже не добрались до цели. Спустя какое-то время, покидая Конию, Фридрих получил письмо от католикоса, с сообщением о готовящемся в его честь приёме. Узнав об этом, император сообщил, что в ответ на требования Левона везёт королевскую корону для армян. После входа императорской армии в Исаврию, к ней присоединилась делегация знатных армян, посланная Левоном, собиравшемуся выдвинуться навстречу. Уже в пути, 10 июня 1190 года, стало известно, что Фридрих утонул в реке. Младший сын покойного императора оказался не способен продолжить дело отца, и германская армия фактически выбыла из участия в крестовом походе. После смерти германского правителя, армяне понимали всю важность тонкой дипломатии в отношениях с Саладином. Именно тогда и появилось письмо католикоса, в котором отмечалось, что армяне приложили максимум усилий для того, чтобы отговорить проходить Фридриха через Киликию, что видится вполне возможным .
Действия Левона на международной арене менялись в зависимости от интересов своей страны. В 1191 году корабль Ричарда Львиное Сердце, следующий в Палестину, терпит крушение возле берегов Кипра. Правитель острова Исаак Комнин, отказав в помощи потерпевшим крушение крестоносцам, вызвал их ярость. В результате чего Ричард I при поддержке Левона и ряда синьоров, за месяц покоряет Кипр. После Кипрского похода Левон решил вернуть под свой контроль главный проход соединяющий Киликию с Антиохией. Проход контролировался из замка Баграс, который Саладин отобрал у тамплиеров. Узнав о грядущем наступлении германских рыцарей, Саладин покинул крепость, предварительно уничтожив все фортификационные сооружения. Воспользовавшись этим моментом Левон занимает замок, после чего производит ремонт и возводит новые укрепления. Тамплиеры, узнав об этом, потребовали у армянского правителя отдать крепость, на что Левон, пойдя на конфликт с крестоносцами, ответил отказом. В результате произошёл разрыв отношений с орденом тамплиеров и папством Антиохии .
В 1194 году Левон возле Баграса пленил Боэмунда III, для освобождения которого понадобилось специальное прибытие в Сис короля Иерусалима Генриха Шампанского. Условием освобождения был отказ от притязаний Боэмунда III на Баграс, и выдача Алисы, дочери Рубена III, замуж за Раймонда, старшего сына Боэмунда III. Согласно этому же договору возможный наследник этого союза получал корону Антиохии .
К концу XII века, Левон II стал самым могущественным правителем в регионе. На востоке возникла идея армяно-франкского государства. На юге у Левона были отличные отношения с Амори Лузиняном. На западе Левон покорил почти всю Исаврию. Наконец на севере, война за власть между наследниками Кылыч-Арслана принесла ему мир. Таким образом, все способствовало замыслу Левона: признанию европейцами, выстроенного им по западному образцу государства — королевством .
Преобразование в Царство
Коронация князя Левона II в качестве короля Левона I
 (I) — первый король Киликийской Армении]]
Левону II, желавшему быть признанным и коронованным согласно западно-европейским традициям, достичь своих целей было нелегко. С одной стороны ему надо было постараться не спровоцировать разрыв отношений с Византией, а с другой — необходимо было хотя бы внешне пойти на уступки Римской церкви, дабы коронование некатолического короля было одобрено Папой Римским. Армянский правитель, с целью добиться своего, отправил делегации ко двору папы Целестина III и 31-летнего императора Генриха VI. Одновременно другая делегация, возглавляемая Нерсесом Ламбронаци, чтобы уладить возможные осложнения, отправилась в Константинополь. Со своей стороны Левон убедил армянских священнослужителей формально принять не имеющие принципиального значения условия латинской церкви. В конечном счёте благодаря своей искусной политике 6 января 1198 года князь Левон II стал королём Левоном I, коронация была проведена с большой пышностью в Тарсе епископом Конрадом де Хильдесхаймом. Церемония проходила в присутствии папского легата Конрада, архиепископа Майнцского, католикоса Григория VI, армянской знати, а также латинских, греческих и сирийских сановников. В то же время благодаря усилиям Нерсеса Ламбронаци армянский правитель получил корону и из Византии. Таким образом, коронация Левона явилась завершающим этапом в реорганизации армянского государства из княжества в царство .
Левон I
Внутренняя политика
Во внутренней политике Левон ещё до коронации столкнулся с рядом проблем. В частности, его не устраивало растущее влияние и независимость религиозной власти католикосата в Ромкле, находившегося вдали от престольного Сиса. С целью влияния на него в 1193 году, после смерти католикоса Григория IV, он намеревался сделать главой Армянской церкви своего кузена Нерсеса Ламбронаци. Однако кандидатура Левона, известная своей латинской ориентацией, была отвергнута армянским духовенством. После чего Левон возвёл на престол племянника усопшего католикоса — Григория V. Однако и он спустя год был смещён. Главой армянской церкви стал короновавший Левона престарелый Григорий VI Апират, после смерти которого в 1203 году род Пахлавуни лишился «монополии» на престол католикоса. Преемником умершего стал Иоанн VI из рода Хетумидов. Избранный, подобно Григорию V, путём царских интриг, он вскоре вступил в конфликт с армянским королём. В результате последний в 1207 году сместил его с престола .
Желая покончить с традиционно соперничающим и не повинующимся родом Хетумидов, Левон, собрав армию, осадил укрепившегося в родовом замке Ламброн Хетума III. Однако, подобно своим предшественникам Млеху и Рубену III, Левон потерпел неудачу у стен крепости. После этого, с целью покончить с князем, он приглашает того на заключение мнимого брака между двумя родами. Сразу по прибытии Хетум, по приказу короля, был схвачен и заточён в тюрьму .
После коронации Левон продолжил свою пролатинскую политику. Он поощрял прибытие латинян в Киликию, где им не колеблясь доверялись ответственные посты. Им были дарованы ряд крепостей госпитальерам (Селифке, Камардезиум, Ларанда и др.) и ордену тевтонских рыцарей (Кубетфорт, Адамодана и др). Армянский король открыл свою страну для европейской торговли, предоставив торговые привилегии генуэзским купцам и венецианцам. При дворе короля пользовался популярностью французский язык. Стали использоваться, ещё до перевода на армянский, написанные на старофранцузском языке постановления высшего суда Антиохии — т. н. «Антиохийские ассизы» .
Война за Антиохийское наследство
 у]]
 
В 1201 году умер правитель Антиохийского княжества Боэмунд III. По договору, заключённому в 1194 году между Киликией и Антиохией, на престол должен был взойти Раймунд Рубен — сын старшего сына Боэмунда и армянской принцессы Алисы, приходившейся племянницей королю Киликии Левону I. Право наследования оспорил младший сын умершего правителя, Боэмунд IV, желавший присоединения Антиохии не к Киликии, а к своим владениям. Между двумя государствами разразился конфликт. Боэмунд, пойдя на обострение с папой римским Иннокентием, утверждает в Антиохии греческого патриарха. В свою очередь, глава католической церкви начинает поддерживать армянского короля. Спустя некоторое время папские легаты, посланные Иннокентием, начали демонстрировать явно антиармянские настроения. В 1203 году, в ответ на действия папских сановников, Левон осаждает Антиохию и выгоняет из Киликии всех представителей папы Римского. Отношения между Иннокентием III и Левоном окончательно испортились; папа отлучил армянского короля от церкви. Однако, принимая во внимание несогласие Левона с условиями, предложенными Римом во время его коронации, армянского короля это не очень огорчило. Буквально сразу же, назло папе, Левон устроил приём в честь посетившего Киликию греческого патриарха Антиохии .
В 1216 году Левон занял Антиохию, власть над которой передал законному наследнику, своему внучатому племяннику Раймунд-Рубену. Но правление последнего в Антиохии потерпело фиаско и вызвало возмущение населения. Более того, Раймунд-Рубен поссорился с братом своего деда, армянским королём. Вероятно, это произошло из-за того, что Левон решил назначить наследницей киликийского престола свою новорождённую дочь Забел .
В 1219 году Боэмунд IV захватил Антиохию и изгнал Раймунд-Рубена. В том же году, назначив Забел своей преемницей, умер и Левон. Армянскому королю так и не удалось реализовать свою мечту об объединении Антиохии и Киликии в единое государство .
Забел
Восхождение
Находясь на смертном одре, Левон успел произнести имя своего наследника, им оказалась его дочь Забел. Регентом малолетней королевы был назначен Атом Баграсский. Спустя несколько месяцев, в 1220 году, он был убит , после чего регентом стал Константин Пайл, из рода Хетумидов. Но не всем пришлась по душе последняя воля умершего царя. Права Забел на трон оспорили Раймунд-Рубен — внучатый племянник покойного царя, и Иоанн де Бриенн — муж Стефании, дочери Левона от первого брака. Внутри Киликийского царства права Забел на престол не оспаривались, поэтому армянская знать поддержала законную наследницу престола. В результате преданные Левону князья схватили и заточили Раймунда-Рубена в тюрьму, а спустя какое-то время, после того как на пути в Киликию скончались жена и сын Иоанна, тот тоже перестал претендовать на армянский трон 
Брак с Филипом Антиохийским
Вскоре, с целью укрепления государства, регентом было решено выдать Забел замуж за Филиппа, одного из сыновей правителя Антиохии Боэмунда IV. Главным условием при заключении брака являлось требование регента Константина о принятии женихом армянского вероисповедания и уважительного отношения к армянским традициям. Филипп согласился, после чего в июне 1222 года в Сисе состоялось бракосочетание Филиппа Антиохийского и Забел. Новоиспечённый муж был признан принц-консортом Киликии. Однако Филипп не сдержал своего обещания. Задевая национальные чувства армян, он пренебрежительно относился к армянским традициям. При этом, проводя большую часть своего времени в Антиохии, Филипп открыто покровительствовал латинским баронам. Действия Филиппа вызвали недовольство как у народа, так и у знати Киликийского царства. В результате спустя три года он был заточён в тюрьму, где и умер .
Брак с Хетумом I. Переход власти от Рубенидов к Хетумидам
В 1226 году регент, несмотря на сопротивление Забел, при благословении нового католикоса Константина I, выдал её замуж за Хетума, одного из своих младших сыновей. Таким образом Киликия получила нового царя Хетума I, который стал основателем второй киликийской королевской династии. Таким образом, раз и навсегда покончив с прежним соперничеством двух родов, в царстве произошёл переход власти от Рубенидов к Хетумидам . Восшествие на престол традиционно лояльных к Византии Хетумидов изначально повлекло за собой ослабление связей Киликии с папством и латинскими государствами. После бракосочетания все ещё действующий регент Константин Пайл назначил верховным главнокомандующим своего старшего сына, автора армянского перевода «Антиохийских ассизов», Смбата Спарапета. При этом, несмотря на сложную внешнеполитическую обстановку, регенту удалось сохранить мирные отношения со всеми своими соседями, включая сельджуков .
Хетум I
Хетум I, постепенно взрослея сосредоточил всю власть в своих руках, став по оценке современных историков ''«одной из самых блестящих фигур во всей армянской истории»''. Его длительное правление совпало, с не менее длительным правлением, сидящего в Ромкле, духовного лидера армян Константина I.
За время своего нахождения у власти, деятельность Хетума была отмечена выдающимися успехами во всех областях. В сфере культуры, отмечался расцвет творчества миниатюристов, среди которых был самый известный представитель школы миниатюристов из Ромклы — Торос Рослин. Реформы в сфере коммерции привели к быстрому развитию торговых связей по всем азимутным направлениям, в результате чего возросла роль и значение одного из главных портов царства — порта Аяс. Немалых успехов добился армянский царь и во внешней политике . Проявленную им мудрость, в полном потрясений XIII веке, высоко оценил Рене Груссе. Говоря о Хетуме, французский историк отмечал : 
Киликийско-монгольские отношения
 (справа) в Каракоруме]]
В 1243 году, турецкие войска были разбиты в битве при Кёсе-даге пришедшими из Восточной Азии монголо-татарами во главе с Байджу-нойоном. Куда более могучие монголы, расправившись с прежними врагами армянских государств, стали угрозой Киликийскому армянскому королевству. Хетум I, по совету ряда князей уже разорённой монголами Великой Армении, и особенно армянского князя Хачена Гасан-Джалала, решил заключить союз с империей монголов.
С этой целью, король Хетум отправляет своего старшего брата Смбата Спарапета в монгольскую столицу Каракорум .
В 1251 году внук Чингисхана Менгу стал великим ханом монголов. Заняв трон он для подтверждения преданности приглашает к себе в гости Хетума I. Армянский король не долго думая принимает приглашение, и буквально сразу же, в 1254 году, отправляется в путь. Пройдя через Кавказ, обогнув Каспийское море по северной его границе, он в конечном счёте достигает ставки Менгу. Проведя в гостях у хана пятнадцать дней, получив освобождение от податей и гарантии военной помощи, армянский король вернулся в Киликию. На обратном пути из Каракорума Хетум I провел ряд встреч с братом Менгу, правителем монгольской Западной Азии, Хулагу. Последний, через несколько лет стал первым правителем персидского ильханата, одного из четырёх государств образовавшихся после распада империи Чингисхана. Хулагу, будучи женатым на христианке, с симпатией относился к христианам. Его политика, продолженная сыном и внуком, в течение почти полувека обеспечивала относительную безопасность Киликийскому армянскому государству. В 1255 году, путешествие Хетума завершилось, обогнув Каспий с юга, он достиг своей столицы — Сиса .
Армяно-монгольский союз был весьма дальновидным ходом, хорошего дипломата, короля Хетума I, который благодаря этому союзу обеспечил безопасность своему государству и в определённом смысле стал советником по христианству при хане .
Вторжение египетских мамлюков
В 1260 году, монгольские войска под предводительством Хулагу, в союзе с Хетумом I и его зятем Боэмундом VI, поочередно захватили Алеппо и Дамаск. Вскоре, вопрос о наследовании монгольской империи после смерти Менгу вынудил Хулагу возвратиться в Монголию. Во главе монгольских войск был оставлен христианин Китбука, который вскоре после отъезда Хулагу в битве при Айн-Джалуте потерпел сокрушительное поражение от мамлюков. Успех последних стал возможен благодаря тому, что крестоносцы Акры пропустили мамлюков через свои владения. Для киликийских армян поражение монголов обернулось большими осложнениями: Тавриз, в качестве пограничного пункта стал для монголов предпочтительнее, чем более отдалённое киликийско-сирийское побережье .
 . Принц Торос убит (справа внизу), принц Левон III (будущий король Левон II) — захвачен в плен (в центре)]]
После поражения союзных Киликии монголов, армянское государство успешно отражало у Таврского хребта нападения сельджуков и караманидов. Однако настоящая угроза киликийскому царству исходила от египетских мамлюков. Осознавая грозящую опасность Хетум I отправляется в Тавриз просить помощи у Абага, сына умершего в 1265 году Хулагу. Тем временем мамлюки прознав про отсутствие армянского короля, предприняли свой первый набег на Киликию. В 1266 году ими был захвачен северный проход Аманских гор, в битве у которого армянской армией командовал Смбат. В составе войск последнего в сражении участвовало двое детей армянского короля — Левон III (в будущем коронованного как ''Левон II'') и Торос. Торос был убит в сражении, а Левон взят в плен. Нанеся поражение армянской дружине, мамлюки подвергая все разорению и грабежу впервые вторглись в пределы Киликии .
Возвратившись, Хетум I застал Киликию разорённой до Аданы. Желая вернуть своего сына, армянский король обратился к правителю мамлюков Байбарсу. За Левона, пленённого принца, тот помимо выкупа потребовал чтобы армянский король ходатайствовал перед Абагой об освобождении своего друга, захваченного монголами в Алеппо. Выполнив обещания, и освободив тем самым сына из плена, Хетум в 1269 году отрекся от престола и ушёл в монастырь, где спустя год скончался .
Левон II
Вступив на престол в период относительного затишья Левон II продолжил политику своего отца. В области торговли он даровал привилегии каталонским купцам, а также восстановил привилегии итальянцев. Во внешней политике, он подобно отцу, отдавал приоритет армяно-монгольскому союзу. Начальный период правления Левона II ознаменовался новым подъёмом культурной и экономической жизни страны. В 1271 году, через киликийское царство прошёл известный путешественник Марко Поло, который с восторгом описал деятельность армянского порта Айяс . В своей книге он отмечает:
 ''«У армян есть город в море, которое называют Лайас, где происходит большая торговля, поэтому, Вы должны знать, все виды пряностей, шелковистых и плетших золотом товаров и других драгоценных товаров принесённых отовсюду в этот город. Торговцы Венеции и Генуи и других стран приезжают в это место, чтобы продать и купить товары. И кто бы не желал путешествовать на Восток, так или иначе станет торговцем этого города»'' 
Однако спокойная жизнь государства длилась не долго. В 1275 году мамлюкский султан Бейбарс I, неся новые разрушения, вновь пошёл войной на Киликию. Год спустя уже тюркские племена стремились ворваться в армянское государство, но были остановлены армянским войском во главе с полководцем Смбатом Спарапетом. Последний одержал победу ценою своей жизни. В 1281 году армяно-монгольское войско под командованием киликийского короля Левона II и брата хана Абаги Менгу-Тимура, пошли войной на султана мамлюков Калауна. Решающая битва состоялась в сирийском городе Хомс. Армяно-монгольские войска, в результате отказа крестоносцев от участия в битве, проиграли сражение. Поражение альянса имело катастрофические последствия для региона: Левон не имея больше сил вести войну, в 1285 году, в обмен на уступки с армянской стороны, заключает десятилетний мирный договор с мамлюками. Одновременно с этим сильно ослабевает монгольское присутствие в регионе. Захват мамлюками государства крестоносцев, выразивших нейтралитет во время битвы при Хомсе, был вопросом времени .
В 1289 году умирает Левон II. Спустя два года, в мае 1291 года, сын и преемник Калауна захватывает Акру. Христианское присутствие на Востоке ограничивается латинским Кипром и Армянской Киликией .
Хетум II
Усиление позиций католиков
Хетум II будучи францисканцем, c первых своих дней пребывания в роли главы государства повел явную пролатинскую политику. Скрытое стремление к католизации королевства со стороны Рима, приняло на этот раз откровенный характер. В 1289 году, с помощью Хетума II, папским легатам удалось сместить противостоящего католикам католикоса Константина II, а его место занял более уступчивый Степанос IV .
В мае 1292 года, в результате захвата мамлюками резиденции главы армянской церкви — крепости Ромкла, был пленен католикос всех армян Степанос IV. Его преемник Григор VII, убеждённый сторонник подчинения Риму, перенес ставку католикоса в столицу киликийского королевства в город Сис. Это событие имело серьёзные последствия. Духовные лица потеряли свою независимость от временной пролатинской власти, а некоторые руководители армянской церкви подвергшись влиянию стали понемногу склоняться к католицизму, тем самым войдя в конфликт с населением и основной частью армянского духовенства .
Конец союза с монголами
В 1293 году Хетуму II ценой уступок территорий на востоке страны, удалось избежать вторжения египетских мамлюков в своё королевство, и тем самым получить небольшую передышку. Примерно в это же время пришло известие о том, что византийский император желает взять в жены сестру киликийского короля. Понимая, что подобный брак поможет обрести новых союзников, армянская делегация выехала в Константинополь, где в храме св. Софии 16 января 1294 года состоялось бракосочетание киликийской принцессы Риты с византийским императором Михаила IX Палеолога .
В 1295 году, в персидском ильханате произошёл переворот. К власти пришёл Газан, один из сыновей Аргуна. Хетум отправившись к нему получил подтверждение верности союза и совместных военных действий против мамлюков. Но Газан-хан понимая, что не может управлять мусульманским народом не приняв его религии, в конце века, принимает ислам. Впоследствии его преемники придут к изменению традиционной внешней политики: таким образом первый ильхан-мусульманин — Газан-хан, станет последним из ильханов союзников армян . В 1299 году в битве при Хомсе армянская армия вместе с монгольской, разбивают армию египетских мамлюков. Газан-хан занимает Сирию, а армяне возвращают все утерянные ранее территории. Но вскоре, после отъезда идельхана, мамлюки выбивают монголов из Сирии. Последние, несколько раз пытались вернуть утраченные земли, но каждый раз их поход оказывался неудачным. Кроме того после смерти Газан-хана в 1304 году, «киликийско-монгольский» союз прекратил своё существование, и ни один монгольский правитель больше не выступал против мамлюков. Мамлюки в свою очередь вновь стали угрожать Киликии: в 1302-м, а затем в 1304 году они захватили все земли которые армяне вернули после Хомской битвы .
Последнее десятилетие XIII века ознаменовалось кардинальным изменением соотношения сил на Ближнем Востоке. В самом начале XIV века, в виду принятия монгольскими ильханами ислама, «армяно-монгольский» союз прекратил своё существование. Угроза нависала над армянским королевством: с запада угрожали турки-караманиды, а с востока мамлюки. Из союзников в регионе у Киликии оставался лишь Кипр, в то время как на западе идея нового «Крестового похода» постепенно затухала .
Борьба за власть. Переход трона от брата к брату
В 1293 году, спустя четыре года после прихода к власти, Хетум отрекается от трона и удаляется во францисканский монастырь. Королём становится его родной брат Торос. Однако последний процарствовал не долго, и возможно не был даже коронован. Через год он возвращает престол вернувшемуся из монастыря Хетуму II. В 1296 году Хетум со своим братом Торосом отправляются в Константинополь. Воспользовавшись их отсутствием, другой брат Смбат, провозгласил себя королём. В этой ситуации на его сторону переходит католикос Григор VII, который надеялся на то, что новый правитель поддержит его пролатинские устремления. Свергнутый король Хетум II, желая вернуть власть, стал искать поддержки в Византии, в то же время Смбат отправился к Газан-хану и женился на его родственнице. По возвращении Смбат заключает в темницу своих братьев Хетума II и Тороса, последний умирает в заточении. Вскоре, в 1298 году, на политической арене появляется четвёртый брат — Костандин II, который свергнув Смбата занимет его трон. В это же время мамлюки, подвергая разрухе страну, вновь вторгаются в Киликию, и отступают лишь после того, как им были уступлены все восточные крепости страны. Королевство восточнее Пирамоса больше не было защищено. В общей сложности Костандин руководил страной около года, после чего уступил место Хетуму, которого он выпустил как только пришёл к власти. Хетум II вновь взявший бразды правления в свои руки, примирив братьев, отправляет Констандина и Смбата в Константинополь .
Левон III
В 1301 году Хетум II отрекается от короны в пользу своего племянника Левона III (сына Тороса), однако став регентом малолетнего короля, он остается у власти. В 1305 году, чуть повзрослев Левон женится на кузине Агнесе Лузиньян, а уже в следующем году 30 июля 1306 года проходит официальная коронация Левона, в качестве короля Киликийского армянского царства . Внутренняя политика Левона, была продолжением курса латинизации страны, начатой его дядей и регентом Хетумом. Ошибочно полагая, что армянское государство может положиться на помощь папы, настаивал на унии с католической церковью. С этой целью, 19 марта 1307 года, он созвал церковный собор в Сисе, и заставил его обратиться к папе за унией. В знак протеста часть епископов покинули церковный собор. Одним из них был епископ Иерусалима Саргис, который будучи категорически против основал автокефальное патриаршество Иерусалима, существующее по сей день. Кроме этого, в связи со смертью Григора VII, на соборе был выбран новый католикос Константин III. Ввиду того, что только царский двор и католикос были за унию, решение собора вызвало серьёзное сопротивление среди народа и духовенства, а попытки воплотить в жизнь решения собора привели к кровавым столкновениям внутри страны .
Полная ориентация на запад, отразилась и во внешней политике. Одним из первых и наиболее важных распоряжений Левона, в качестве единоличного правителя государства, является указ от 20 мая 1307 года. Согласно указу, король предоставлял торговые льготы и привилегии венецианским купцам. В том же году, 17 ноября возле Аназарбы, король и его дядя Хетум II погибают попав в западню устроенную монгольским военачальником . Несмотря на то, что по приказу ильхана командующий монгольскими войсками в Киликии был приговорен к смерти, союз армян и монголов после убийства армянского короля прекратил своё существование. В Киликии началась новая борьба за трон .
Ошин
После смерти Левона III место короля Киликии становится вакантным. Буквально сразу, Ошин обозначил свои права на трон. Против него выступил его старший брат, экс-король Смбат, который, вернувшись из Константинополя, желал вновь стать королём. Между братьями развернулась нешуточная борьба, победителем из которой вышел Ошин. Выиграв борьбу, он изгнал из страны убивших короля и его регента монголов, после чего состоялась его официальная коронация .
Смута
Став официальным правителем, Ошин подобно своему предшественнику, полагался на помощь со стороны католических стран и поэтому он продолжил политику латинизации армянского государства. Несмотря на яростное сопротивление подавляющего большинства армянского народа, он настаивал на постановлениях Сисского собора. В ответ на это в 1308 и 1309 годах в стране имели место массовые волнения и антиправительственные демонстрации, в которых участвовали народные массы и духовные лица. Однако Ошин, учинив кровавую расправу над восставшими, не внял большей части населения своей страны и духовенства. Подавление инакомыслящих сопровождалось массовыми казнями среди населения и знати. Священнослужители, выступавшие против унии, были заключены в тюрьму или высланы из страны . После чего в 1317 году им был созван Аданский собор, который подтвердил решения предыдущего Сисского собора .
Усиление внешней угрозы заставляло царский двор крепче придерживаться унии, что, в свою очередь, усиливало сопротивление народа, который изо всех сил противился унии. Таким образом, перед угрозой нападения мусульман внутренние распри имели губительные последствия для государства .
Отношения с соседями
В 1314 году монголы совершили свой первый набег на Киликию. Былой союз окончательно канул в лету. Со временем они наряду с тюрками и мамлюками стали регулярно подвергать армянское государство нападениям .
Киликийская внешняя политика того времени целиком и полностью была ориентирована на запад, однако поддержки армянские короли не ощущали. Более того, ряд католических орденов, расквартированных в Киликии с разрешения армянских правителей и получивших землю в обмен на обещание нести военную службу, в лучшем случае нарушали своё обещание. В 1317 году Ошин, из-за их отказа оказывать военную помощь Киликии, силой оружия отобрал владения ряда католических орденов, конфисковав при этом их казну .
Год спустя, в 1318 году караманиды вторглись в пределы королевства, но тёзка короля, корикосский князь Ошин, став во главе армянских войск, выступил навстречу и разбил их. В этом же году заметно ухудшились армяно-кипрские отношения. Армянский правитель после подавления восстания Амори Тирского приютил его жену и свою сестру Изабеллу, покинувшую остров с детьми. Данный поступок не понравился вновь обретшему власть Генриху II, кроме того, король Ошин изгнал из Киликии госпитальеров, поддерживавших кипрского короля. Отношения между Кипрским и Киликийским королевствами были на грани войны, и лишь личное вмешательство папы римского Иоанна XXII предотвратило военное столкновение. В июне 1320 года, за месяц до смерти короля Ошина, сирийские войска по приказу мамлюкского султана, перешли границу Киликии и дошли до стен Сиса, где были остановлены. Государство, имея натянутые отношения с Кипром и врагов по всем границам страны, жило под постоянной угрозой нападения. Кроме того, ситуацию осложняла пролатинская направленность внешней и внутренней политики киликийских королей. С одной стороны, она раздражала мусульманских правителей, боявшихся нового крестового похода, с другой — местное армянское население и духовенство, не желавшее принимать католическое вероисповедание .
Левон IV
Король Ошин умер в 1320 году. Трон унаследовал его преемник Левон IV. Однако на момент смерти отца он был несовершеннолетним, поэтому был сформирован регентский совет, который избрал регентом корикосского князя Ошина сына Хетума Патмича (''Хетума Историка''). Регент, взяв бразды правления в свои руки, для легализации своей власти выдал свою дочь Алису замуж за малолетнего Левона IV, а сам взял в жёны вдову покойного короля Жанну Анжуйскую . Действия Ошина не понравились князьям королевства. В результате Киликия, на фоне того как враги государства множили свои удары, погрязла в несвоевременных раздорах. В 1321 году монголы под предводительством принявшего ислам Гасана, подвергая разорению страну, вторглись в армянское королевство. Венецианский географ Марино Сануто, побывавший в это время в Киликии, так описывал положение дел в армянском государстве :
 ''Королевство Армения находится в зубах четырёх хищников. С одной стороны — это лев, то есть татары [монголы], которым король Армении платит тяжёлую дань, с другой — леопард, то есть султан [Египта], ежедневно разоряющий его страну. С третьей стороны — волк, то есть турки [караманиды], которые подрывают его власть. Четвёртая — змея, то есть пираты, грызущие кости христиан Армении'' 
В 1322 году египетские мамлюки вторглись в страну, атаковали Айас и разрушили его крепость. Король кипрского государства Генрих II, забыв про распри, шлет на помощь армянскому королю свой воинский контингент. Католикос армян Костандин IV, видя отчаянное положение своей страны, отправляется в Каир, где в 1323 году заключает перемирие сроком на пятнадцать лет. Но уже на следующий год, из опасений гипотетического крестового похода, набеги мамлюков возобновились. В этом же году Ошин, желая пресечь всякие притязания на трон, приказывает убить Изабеллу, вдову Амори Тирского и тетю малолетнего короля Левона IV, а заодно и её старшего из четырёх выживших сыновей. Второй по старшинству сын Ги де Лузиньян, позже известный как король Костандин III, во время убийства находился в Константинополе у своей тети, сестры его матери, византийской императрицы Риты. Двое других и Боэмунд были сосланы к госпитальерам на остров Родос.
Вскоре Ошин просит папу римского Иоанна XXII учредить католический епископат в своем родном городе Корикосе. Несмотря на то, что произошло это не скоро, вероятно в 1328 году, с политической точки данный поступок явился дополнительным толчком к развитию прокатолического влияния в стране. В 1329 году, став совершеннолетним, король Левон IV приказывает убить Ошина и его дочь, свою жену Алису. За то время, что Ошин был регентом, ослабление страны сопровождалось усилением католического церковного влияния и давления со стороны папства в вопросе церковной унии .
Левон V
Последний правитель Королевства Армении взошёл на трон в 1373 году. Уже в 1375 мамлюкское нашествие уничтожило королевство, а он сам был взят в плен. Левон V был сослан в Каир и ему было запрещено покидать Египет. В 1382 году благодаря усилиям его духовника и посла, францисканца Жана Дарделя, поддержанного кастильским королём Хуаном I, его освобождают и он перебирается в провинцию Мадрид, права на которую передаёт ему король Кастилии. Тем не менее, уже через три года, вследствие противодействия местной знати, ему приходится покинуть Мадрид. Он переезжает в Арагон, а затем во Францию, где и умирает в 1393 году. Похоронен в базилике Сен-Дени около Парижа .
Борьба Киликийской Армении с мамлюками нашла художественное отражение в патриотической поэме «Песнь о храбром Липарите» поэта XIV века Ованеса Тлкуранци .
Религия
 
Несмотря на то, что к концу XI века по большей части армянские государства были разрушены, продолжала существовать церковная власть в лице католикоса, традиционно избираемого из рода Пахлавуни. В результате завоевания столицы Армении города Ани Византией в 1045 году, а затем сельджуками в 1064 году, было положено начало изгнанию католикосата. В течение почти столетия резиденция католикоса армян, в зависимости от расклада внешних и внутренних сил, переносилась из Каппадокии в Ефратес. В XII веке кафедра католикоса армян была перенесена в Киликию, сначала в город Ромклу, а затем в Сис. Начиная с XI века здесь множились армянские монастыри и церкви, а начиная со второй половины этого же века в монастырях начинают действовать скриптории. Резиденция католикоса армян в Киликии продержалась два столетия, после чего была перенесена в Эчмиадзин, где и находится по сей день . В отличие от других армянских земель, в Киликии помимо доминирующей традиционной армянской церкви присутствовали также христианские церкви других течений, прежде всего католическая. Это обстоятельство объясняется тем, что армянское государство было торговыми воротами востока, а также рассматривалось папством, как союзник и перевалочный пункт во время крестовых походов. Кроме того, ввиду той роли, которую играла Королевство Армения на Востоке, в государстве, помимо армян, жило ещё и некоторое количество представителей других народов, исповедующих христианство византийского и латинского толка. Католическая церковь, в лице её главы папы Римского, осознавая важность королевства, старалась распространить своё влияние на армянское государство и уменьшить влияние армянской церкви. Римские легаты и миссионеры пытались склонить население к католицизму. Несмотря на то, что они вели активную деятельность, она не принесла им ощутимых дивидендов, и влияние армянской церкви не уменьшилось. Первый король Армении Левон I, предоставив католической церкви ряд льгот, изначально проводил проримскую политику. Однако он столкнулся с яростным сопротивлением представителей армянской церкви и дворянства. Более того со временем, ввиду явно антиармянских настроений папских легатов, он разрывает всяческие отношения с Римом и выгоняет из королевства всех представителей католической церкви . Во время правления короля Хетума I и католикоса Константина I отношения между армянской и католической церквями потеплели. Последняя не преминула этим воспользоваться и предложила армянской церкви принять унию. В ответ католикос всех армян Константин I, отправил царю послание, в котором отвергал вероучение католической церкви. К 1260 году, из-за амбиций папы, желающего распространить своё влияние на армянскую церковь, отношения между церквями заметно ухудшились. В 1262 году папа римский послал в Акру своего легата, который продемонстрировал такую же заносчивость, что и легаты посланные в своё время Иннокентием III ко двору Левона II. Католикос Константин I отказался встретиться с легатом, послав на встречу архимандрита Мхитара Скевраци. Между двумя церковниками состоялся острый диалог, армянский священник вопрошал : 
Результаты встречи выявили несовместимость позиций: легат настаивал на главенстве папы в церкви, а армянский священник, что армянская церковь признаёт лишь главенство Христа. Однако папа римский Урбан IV вновь шлет легата, на этот раз более гибкого. В результате Хетум I разрешил католикам основать доминиканский монастырь в Киликии . Всякий раз попытки католической церкви распространить своё влияние на армянскую церковь наталкивались на сопротивление армянского монарха. Лишь после смерти Левона III сопротивление ослабло. Никто из преемников не обладал его политической мудростью; в критический для королевства момент они, прося помощи у запада, шли на уступки папству .
Отношения с Римской церковью
Армянская Апостольская Церковь была союзником папы в древней борьбе Рима с греками. Такие понтифики как Евгений III, Луций III, Иннокентий III и Гонорий III не раз признавали православие Армянской церкви. ААЦ не подчинялась Риму и не принимала остальные соборы, однако на протяжении всего 13 века находилась в общении с Латинской церковью. Профессор Ягеллонского университета Кшиштоф Ян Стопка называет этот период армяно-римских отношений «вселенским братством». (Верон, 1184 год) Папа Луций III в грамоте «tutela Romanae ecclesiae» (под защитой Римской церкви): «Армянский католикос, (находящийся) по ту сторону моря, облекается властию над армянами, греками и всеми христианскими народами точно так же, как мы по сю сторону (моря владеем) небесными и земными ключами. И так как путь долгий лежит между мною и братом моим — католикосом армянским, то я посылаю ему паллий, кольцо и свою митру». Папа, вручая епископу Григорию грамоту, присовокупил: «Отвези и надень на католикоса и пусть с той минуты имеет он и честь и власть во веки веков!» Посольство покинуло Верону и отправилось в Тарс в Киликии, где в октябре 1185 года папский дар был передан католикосу. Григорий IV чувствовал себя глубоко польщенным. Память о жесте папы надолго осталась у армян. 
Когда в 1292 году Армения осталась последним христианским государством среди враждебных исламских стран, папа Николай IV пытался организовать настоящий крестовый поход в защиту Армении. Доказательство этого — цикл булл «Pia mater ecclesia», которые он огласил 23 января 1292 года. Первая имеет общий характер: поскольку это царство «одиноко среди порочных народов, как овцы среди волков — врагов креста…», папа дарует всем, кто выступит в защиту этого царства, такие же привилегии и индульгенции, как если бы они отправились в Святую землю; и он направляет проповедников в разные регионы Западной Европы. В то же время он обращается к королю Франции и великим магистрам орденов Тамплиеров и Госпитальеров и требует от них, чтобы «при посредстве галер, каковые по предписанию и повелению апостолического престола вы должны держать на море против врагов креста, вы пеклись бы о защите и поддержке Армянского царства». 
Союз с Римом было в смысле полном общения веры, а не в унионистском духе. Ситуация изменилась при авиньонских папах, особенно при Бенедикте XII (1334—1342). Триумфальный централизм при этих понтификах принес значительный ущерб католическому миру, в конечном счете вызвав Великую революцию. Раскол, раздиравший Западный христианский мир, до сих пор был сплоченным образованием и держал его расколотым в течение многих лет . Его последствия ощущались и в отношениях Западной Церкви с Восточным христианским миром. Отныне Рим вступил на путь, ранее протоптанный Константинополем, стал замечать все больше и больше армянских «ошибок», пытаясь поглотить и подчинить Армянскую церковь . Не случайно армянские епископы в этот период начали называть латинян греками.
Культура
 
Известный русский поэт, прозаик и историк Валерий Яковлевич Брюсов, в своей книге ''«Летопись исторических судеб армянского народа»'' пишет о киликийском Королевстве Армении как об одном из центров духовной жизни всего человечества : 
 . Царь Левон II, царица Керан и их дети]]
При раскопках в Херсонесе, Приазовье, Сахновке, Киеве, Прикамье были найдены серебряные и бронзовые изделия из Армении и киликийской Армении (конец XII—XIII вв.). Их появление было обусловлено расцветом черноморской торговли в начале XIII века и интенсивным развитием городов Армении, связанных с Трапезунтом. Активное участие в торговле принимали армяне, колонии которых появились в Крыму, Киеве, Волжской Булгарии. О тесных контактах переселенцев со своей родиной говорят находки тканей, аналогичных анийским, в погребениях на территории колонии. Тем же путём на Приполярный Урал попала армянская сабля с именем мастера Хачатура. Богатое армянское купечество Королевства Армении сносилось с коренной Арменией и арабскими странами, Западной Европой и Причерноморьем (комплекс киликийских вещей из Бердянска) . Однако в Королевстве Армении, в отличие от других армянских государств, произведения серебряников от XII века не уцелели, так как в середине XIII в. всю старую серебряную утварь переплавили в слитки для монетного чекана. Оклады Евангелий из монастырских мастерских Ромкла относятся только к середине XIII в. Того же времени ковшик и кувшин из Бердянска, эти находки интересны потому, что от киликийской металлопластики XIII—XIV вв. в основном дошли предметы литургического обихода: оклады книг и складни-реликварии в форме триптиха. Для чеканки Королевства Армении было характерно использование армянских надписей, мотива многолопастной арки с килевидным завершением и точечного фона орнамента .
Особую известность имела так называемая Киликийская школа миниатюры. Крупным её представителем в XII веке был Григор Мличеци. Один из выходцев этой школы Торос Рослин приобрёл мировую известность и даже учил русских художников расписывать церкви .
Союз с государствами крестоносцев
 в Эдессу. Показано, как армянское духовенство встречает его у городских ворот ]]
Рубениды постоянно поддерживали связи с европейскими династиями государств, возникших как следствие завоеваний крестоносцев. Ещё в 1100 г. Арда, внучка Рубена I, была выдана замуж за брата Готфрида Бульонского, — Балдуина, графа Эдесского; Левон I женился на сестре Бодуэна Бургского; Рубен III — на Изабелле, дочери Онфруа Торонского .
Следуя той же системе, Лев II породнился с несколькими владетельными домами: он выдал своих племянниц (дочерей Рубена III), первую, Алису, — за Раймунда, графа Трипольского, правителя Антиохии, вторую, Филиппу, — за Феодора Ласкариса, императора Никейского, третью (имя её неизвестно) — за Андрея, сына венгерского короля Андрея II; а сам женился первым браком — на Изабелле Ибелин и вторым — на Сибилле, дочери короля Кипрского , из дома Лузиньянов. Эти брачные связи ввели Левона II в круг европейских государей, заставили, правда, вмешиваться в мелкие распри родственников, но сделали имя властителя Киликии хорошо известным на Западе .
См. также
* Киликия — историко-географическая область на юго-востоке полуострова Малая Азия
* Рубениды — первая княжеская, а затем королевская династия Киликийской Армении
* Хетумиды — вторая королевская династия Киликийской Армении
* Лузиньяны — третья и последняя королевская династия Киликийской Армении
* Военно-морские силы Киликийской Армении
* Вооружённые силы Киликийской Армении
* Административное деление Киликийской Армении
* Горная Киликия
* Государство Филарета Варажнуни
* Бердатер парон
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''На Армянском языке'''
* Геворгян З. Г., Армянское государство Киликии в торговой системе средиземноморья (XIII—XIV вв.). (Կիլիկիայի հայկական պետությունը միջերկրածովյան առևտրի համակարգում (XIII—XIV դդ.). — Ер., 2015 (на арм. яз.).
'''На английском языке'''
* 
* 
Ссылки
 
* Армянские княжества в Киликии (1080—1198 гг.) 
* Монеты Киликийского царства

'''Обра́тная разрабо́тка''' ( ), также '''обра́тное проекти́рование''', '''обра́тный инжини́ринг''' или '''ре́верс-инжини́ринг''' — исследование некоторого готового устройства или программы, а также документации на него с целью понять принцип его работы; например, чтобы обнаружить недокументированные возможности (в том числе программные закладки), сделать изменение или воспроизвести устройство, программу или иной объект с аналогичными функциями, но без прямого копирования.
Применяется обычно в том случае, если создатель оригинального объекта не предоставил информации о структуре и способе создания (производства) объекта. Правообладатели таких объектов могут заявить, что проведение '''обратной разработки''' или использование её результатов нарушает их исключительное право по закону об авторском праве и патентному законодательству .
Машиностроение, автомобилестроение, авиация
Примеры:
* Советский грузовик АМО-3 был практически полной копией американского грузовика «AutoCar-SA».
* Советский лодочный мотор «Москва» был практически полной копией очень удачного американского мотора ''ScottAtWater''.
* Пример неудачного выбора прототипа для обратной разработки — советский лодочный мотор «Вихрь», копия немецкого мотора ''Koening''.
* Практически все бензиновые двигатели, установленные на мотоблоках, генераторах и других малогабаритных машинах китайского производства — копии японских моторов Honda GX .
* Знаменитые японские АКПП Aisin A130 и A140 — несколько доработанные нелицензионные копии АКПП Chrysler 1940—1950-х годов, которые производились американской компанией на заводах в Японии после Второй мировой войны .
* Первые китайские внедорожники Admiral , Great Wall и другие — нелицензионные практически точные копии внедорожника Toyota Hilux Surf.
Часто при реверс-инжиниринге все таки приходится вносить изменения в конструкцию, что может быть связано с отличиями технологии производства или устранением недостатков оригинала. Например, двигатели Honda GX имеют алюминиевый безгильзовый цилиндр с никосилевым напылением. Китайские клоны имеют чугунную гильзу. Трёхступенчатые АККП Chrysler имеют достаточно сложный цельнокованный промежуточный вал, тогда как в их клоне Aisin A130 этот элемент собран из трёх деталей и получился значительно более технологичным, чем оригинальный . Лодочный мотор «Вихрь», хоть и скопирован с Koening, но конструкция целого ряда его элементов сильно упрощена.
Реверс-инжениринг в современном машиностроении напрямую связан с развитием технологии трёхмерного сканирования объектов. Благодаря трёхмерному сканеру весь объём данных о геометрии изделия может быть представлен в виде STL-файла. Дальнейшее построение конструкторской параметрической модели осуществляется на основе STL в специализированных САПР. В конечном итоге применение 3D-сканеров позволяет получать конструкторскую документацию, необходимую для изготовления копии изначального образца. Часто (например, при копировании различных несложных запчастей) конструкторская документация и вовсе не разрабатывается, а полученный результат сканирования сразу же загружается в обрабатывающий центр.
Электроника
Обратная разработка электронных устройств (clean-room design / dark-room technique) появилась ещё на заре радиотехники. В 1920—1930 годах различные фирмы копировали друг у друга радиолампы и схемотехнические решения их применения. Именно с обратной разработкой, а не с лицензионным производством, связано то, что радиолампы одного назначения почти всех производителей оказались унифицированными и взаимозаменяемыми. Например европейская лампа EL95 — клон более ранней американской лампы 6KA5. Есть и обратные примеры: американские 6CA5 и KT88  и советский 6П14П — клоны европейской лампы EL34. То же самое относится и к советским радиолампам, многие из которых являются клонами американских ламп, получавшихся по ленд-лизу (например 6Ж4, 6П9), или немецких из трофейной аппаратуры (6Г2, ГУ50) . Вместе с лампами копировались и типовые схемы их включения, то есть фактически схемы блоков радиоаппаратуры. Поэтому именно благодаря обратной разработке ламповая эпоха охарактеризовалась по сути переходом к типовому проектированию в электронике. В частности, все выпускавшиеся в мире бытовые приемники-супергетеродины строились фактически по трём схемам, которая определялась лампой смесительно-гетеродинного узла: двойной триод, триод-гептод или пентагрид. То же самое относилось и к усилителям низкой частоты. Существовало не более десятка типовых схем их построения в зависимости от выходной мощности: маломощные однотактные на комбинированной лампе типа 6Ф3П, маломощные однотактные с темброблоком на двойном триоде (типа 6Н1П) и выходном пентоде (6П14П, EL84) или лучевом тетроде (6П3С, EL34), двухтактные с триодным фазоинвертором (6Н1П + 2х6П14П), двухтактные многокаскадные (6Н8П + 2х6П6С + ГУ50). Чёрно-белые телевизоры в 1960—1970-х годах строились фактически по двум схемам: одна для совсем простых аппаратов с малыми размерами экрана без АПЧГ и АПЧиФ строчной развёртки (по типу советских телевизоров УНТ-35), вторая схема предназначалась для аппаратов на кинескопах с углом отклонения луча 110°, АПЧГ, АПЧиФ (советские УНТ-59, большинство телевизоров европейских фирм) .
* Советская игра «Ну, погоди!» («Электроника ИМ-02») является нелицензионной копией японской игры Nintendo EG-26.
* Копирование различных электронных блоков без фактической разработки. Известно , что многие элементы, в частности, ТТЛ различных компаний и национальных стандартов, взаимозаменяемы. Например, американская серия интегральных схем 7400 и её советский аналог К(Р)155. 
Промышленность
 
Обратная разработка продукта конкурента с целью узнать его устройство, принцип работы и оценить возможности создания аналога.
Военная промышленность
 
Известными примерами обратной разработки являлись:
* Туполев Ту-4 — несколько американских бомбардировщиков B-29 при осуществлении вылетов в Японию совершили вынужденную посадку в СССР. Советские военные, не имевшие подобных стратегических бомбардировщиков, решили скопировать B-29. Через несколько лет они разработали Ту-4, практически его полную копию . В то же время двигатели, вооружение и радиоэлектронное оборудование Ту-4 не были копиями соответствующих систем В-29.
* Советская управляемая ракета «воздух-воздух» К-13 являлась нелицензионной копией американской AIM-9.
* Тепловоз ТЭ1 — в 1945 году тепловоз RSD-1 (Д а ) (поставлялся в СССР по ленд-лизу) привёл литерный поезд Сталина на Потсдамскую конференцию. Сталин высоко оценил данный локомотив, поэтому в 1947 году начался выпуск советской копии американского тепловоза — ТЭ1. Несмотря на некоторые отличия в размерах и отдельном оборудовании, ТЭ1 оказался практически идентичен Д а . Все нынешние российские маневровые тепловозы — потомки американского тепловоза.
* Автомат Калашникова — недавно руководство ОАО «Ижмаш» заявило, что около половины всех АК в мире — «контрафактные» (то есть, производимые без лицензии и передачи технологий), из-за чего Россия недополучает около миллиарда долларов в год. В то же время, патентные ограничения (если таковые имелись) на технологии и технические решения утратили свою силу . 
 
* Немецкие канистры для бензина — в британских и американских войсках заметили, что немцы имели очень удобные канистры. Они скопировали эти канистры, и те получили название ''Jerry cans'' (от слова «gerrys» — от «Germans») .
Программное обеспечение
Исследование и обратная разработка программ обычно осуществляются с целью дальнейшей модификации, копирования, или, например, написания генераторов ключей, алгоритм работы которых получен на основе анализа алгоритма их проверки. Также исследование программ применяется с целью получения некоторых закрытых сведений о внутреннем устройстве программы — о протоколе сетевого обмена с сервером, аппаратным средством, ключом защиты или о взаимодействии с другой программой. Ещё одна область применения — получение информации о способах экспортирования данных из многочисленных проприетарных форматов файлов .
С развитием Интернета популярные операционные системы и программы всё интенсивнее исследуются на предмет обнаружения в них уязвимостей или т. н. «дыр». В дальнейшем найденные дыры могут использоваться для получения несанкционированного доступа к удалённому компьютеру или компьютерной сети. C другой стороны, обратная разработка применяется при исследовании антивирусными компаниями вредоносного ПО c целью добавления его сигнатур в базы своих продуктов.
Одним из широко известных примеров обратной разработки является исследование BIOS персонального компьютера IBM, ставшее серьёзным шагом на пути развития производства IBM-совместимых компьютеров сторонними производителями. Создание сервера Samba (входящего в состав ОС GNU/Linux и работающего с серверами на базе ОС Windows) также потребовало обратной разработки используемого Microsoft протокола SMB. 
Обратная разработка программного обеспечения производится с помощью следующих методик.
# Анализ обмена данными, наиболее распространённый в обратной разработке протоколов обмена данными, который производится с помощью анализатора шины и пакетного сниффера для прослушивания шины компьютера и компьютерной сети соответственно.
# Дизассемблирование машинного кода программы для получения её листинга на языке ассемблера. Этот способ работает на любой компьютерной программе, но требует достаточно много времени, особенно для неспециалиста.
# Декомпиляция машинного или байт-кода программы для создания исходного кода на некотором языке программирования высокого уровня.
В настоящее время под словами «reverse engineering» чаще всего понимается т. н. clean room reverse engineering, то есть процесс, при котором одна группа разработчиков анализирует машинный код программы, составляет алгоритм данной программы на псевдокоде либо, если программа является драйвером какого-либо устройства, составляет исчерпывающие спецификации интересующего устройства. После получения спецификаций другая группа разработчиков пишет собственный драйвер на основе полученных спецификаций или алгоритмов. Такой подход позволяет избежать обвинений в нарушении авторских прав на исходную программу, так как по законам, к примеру в США, попадает под понятие «fair use», то есть добросовестного использования оригинальной программы. Результат обратной разработки редко идентичен оригиналу, что и позволяет избежать ответственности перед законом, особенно при условии контроля отсутствия этой идентичности первой группой разработчиков и отсутствия нарушений торговых марок и патентов.
В России
В 2016 году на заседании Правительственной комиссии по импортозамещению министр промышленности торговли РФ Д. В. Мантуров заявил о планах создать на базе Фонда развития промышленности центр обратного инжиниринга . В дальнейшем информации о развитии с результатами работ не было. В других странах мира известно о ряде продукции, преимущественно военного назначения, созданной таким путём.
См. также
* Язык ассемблера
* Взлом программного обеспечения
* IDA
* Radare2
* Гражданский кодекс РФ / Часть 4 / Раздел VII. Права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации / Глава 70. Авторское право / Статья 1280. Свободное воспроизведение программ для ЭВМ и баз данных. Декомпилирование программ для ЭВМ.
Примечания
 
Литература
* Юричев Д., Введение в reverse engineering для начинающих
Ссылки
* AMD: 30 лет гонки за лидером
* К. В. Ахтырченко, Т. П. Сорокваша. Методы и технологии реинжиниринга ИС

'''Гамбит Кохрена''' — гамбитное продолжение в русской партии, возникающее после ходов: 
'''1. e2-e4 e7-e5''' 
'''2. Kg1-f3 Kg8-f6''' 
'''3. Kf3:e5 d7-d6''' 
'''4. Ke5:f7.'''
Относится к открытым началам.
История
Эта жертва фигуры в одном из основных вариантов русской партии была предложена шотландским мастером XIX века Джоном Кохреном. Основная идея гамбита — пожертвовав коня за две пешки, опередить противника в развитии и, пользуясь ненадёжным положением короля, получить шансы на атаку. Современная теория считает гамбит сомнительным и в турнирной практике гроссмейстеров данный гамбит практически не встречается.
Основные варианты
После '''4…Крe8:f7''' у белых есть следующие возможности:
* '''5. Cf1-c4+? d6-d5!''' — Теперь во всех вариантах у чёрных преимущество
** '''6. e4:d5 Cf8-d6 7. 0—0 Лh8-f8 8. d2-d4 Kpf7-g8'''
** '''6. Сс4-b3'''
*** '''6. …Kf6:e4 7. Фd1-h5+ Kpf7-e6!'''
*** '''6. …Cc8-g4 7. f2-f3 Cg4-e6! 8.e4-e5 Kf6-h5'''
*** '''6. …Cc8-e6'''
* '''5. Kb1-c3?! Фd8-e8!'''
** '''6. Cf1-c4+ Cc8-e6 7. Cc4:e6+ Фe8:e6 8. 0—0 c7-c5 9. f2-f4''' — с преимуществом чёрных
** '''6. d2-d4'''
* '''5. d2-d4''' — наиболее популярное продолжение атаки
**'''5. …Kf6:e4? 6. Фd1-h5+ Kpf7-e7 7. Фh5-e2''' — у белых выигрышная позиция
** '''5. …d6-d5? 6. e4-e5'''
***'''6. …Kf6-e8? 7. Cf1-d3 g7-g6 8. h2-h4''' — с преимуществом белых
*** '''6. …Kf6-e4 7. Cf1-d3'''
****'''7. …Kb8-c6 c2-c3'''
**** '''7. …Фd8-h4 8. 0—0 g7-g6 9. Cd3:e4 d5:e4 10. f2-f3'''
*** '''6. …Фd8-e7?! 7. Kb1-c3 c7-c6 7. f2-f3! '''
*** '''6. …Cc8-e6?! 7. Kb1-c3 Cf8-e7 8. f2-f4 Лh8-e8 8. f4-f5 Ce6-d7 9. Cf1-c4+ Kpf7-f8 10. 0—0'''
*** '''6. …Фd8-e8 7. Kb1-c3 g7-g6'''
*** '''6. …c7-c6'''
*** '''6. …Kb8-d7 7. Cf1-c4+ d6-d5 8. Cc4:d5+ Kf6:d5 9. Фd1-h5+'''
*** '''6. …Cf8-e7 7. Kb1-c3'''
*** '''6. …c7-c5!? 7. d4:c5'''
*** '''6. …g7-g6'''
См. также
* Русская партия
Примечания
 
Литература
* ''Карпов, А. Е., Калиниченко Н. М.'' Секреты русской партии. — М.: Русский шахматный дом, 2007. — Т. 1 — С. 40—57. — 176 с. — ISBN 5-94693-168-7
* ''Мацукевич А. А.'' Энциклопедия гамбитов / А. А. Мацукевич, Ю. С. Разуваев. — М.: Астрель: АСТ, 2007. — С. 64—66. — 255 с. — ISBN 978-5-17-042603-4, ISBN 978-5-271-16258-9.

'''Наде́жда Никола́евна''' ('''На́дя''') '''Ру́шева''' (31 января 1952, Улан-Батор — 6 марта 1969, Москва) — советская художница-график. Надя оставила после себя огромное художественное наследие — около двенадцати тысяч рисунков. Точное их число невозможно подсчитать — значительная доля разошлась в письмах, сотни листов художница подарила друзьям и знакомым, немалое количество работ по разным причинам не вернулось с первых выставок. Многие её рисунки хранятся в музее Льва Толстого в Москве, в музее-филиале имени Нади Рушевой в городе Кызыле, в Пушкинском доме Академии наук в Петербурге, Национальном фонде культуры, Городском музее Сарова Нижегородской области и Государственном музее А. С. Пушкина в Москве.
Прошло более 160 выставок её работ в разных странах: Японии, Германии, США, Индии, Монголии, Польше и многих других. На арт-рынке рейтинг Нади Рушевой по версии ЕХР — 4А, «состоявшийся профессиональный художник с индивидуальным стилем».
Биография
Надежда Рушева родилась 31 января 1952 года в Улан-Баторе в Монгольской Народной Республике в семье советского художника Николая Константиновича Рушева и первой тувинской балерины Натальи Дойдаловны Ажикмаа-Рушевой. Летом 1952 года семья переехала в Москву.
Надя начала рисовать с пяти лет, причём никто не обучал её рисованию, также до школы её не учили читать и писать. В семилетнем возрасте, будучи первоклассницей, она начала рисовать регулярно, каждый день не более получаса после уроков. Тогда же она за один вечер нарисовала тридцать шесть иллюстраций к «Сказке о царе Салтане» Пушкина, за то время, пока отец вслух читал эту её любимую сказку.
В 1964 году прошла первая официальная выставка художницы-вундеркинда.
Скончалась 6 марта 1969 года в больнице в возрасте 17 лет из-за произошедшего разрыва врождённой аневризмы сосуда головного мозга и последующего кровоизлияния в мозг (геморрагический инсульт).
Похоронена в Москве на Покровском кладбище (участок №1). На её могиле поставлен памятник, на котором воспроизведён её рисунок «Кентаврёнок».
Семья
Отец — Николай Константинович Рушев (1918—1975), советский художник. Похоронен в Москве на Покровском кладбище (уч. №1) рядом с дочерью.
Мать — Наталья Дойдаловна Ажикмаа-Рушева (1926—2015), балерина, после того как в 1949 году балетная труппа Кызылского театра прекратила своё существование, Наталья Ажикмаа работала в театрах Улан-Батора и Москвы. Урна с прахом захоронена в Москве на Покровском кладбище (уч. №1) рядом с дочерью и мужем.
Выставки
* В мае 1964 года состоялась первая выставка её рисунков, организованная журналом «Юность» (Надя училась в пятом классе). После этой выставки в том же году в шестом номере журнала появились первые публикации её рисунков, когда ей было всего 12 лет.
* За следующие пять лет её жизни состоялось пятнадцать персональных выставок в СССР, Польше, Чехословакии, Румынии, Индии.
* В 1965 году в третьем номере журнала «Юность» были опубликованы первые иллюстрации тринадцатилетней Нади к художественному произведению — повести Эдуарда Пашнева «Ньютоново яблоко».
* Впереди были иллюстрации к романам «Война и мир» Льва Толстого и «Мастер и Маргарита» Михаила Булгакова и слава будущего книжного графика, хотя сама юная художница мечтала стать художницей-мультипликатором.
* В 1967 году была в Артеке, где познакомилась с Олегом Сафаралиевым.
* В ноябре 1973 года в Ульяновском областном художественном музее состоялась выставка более двухсот работ юной художницы.
Творчество
Среди её работ — иллюстрации к мифам Древней Эллады, произведениям А. С. Пушкина, Л. Н. Толстого, М. А. Булгакова. Всего были проиллюстрированы произведения около пятидесяти авторов.
Работа над «Мастером и Маргаритой» стала для неё последней. В то же время, для «Мастера и Маргариты» Надя стала первой художницей. На титульной иллюстрации, изображающей встречу Берлиоза и Бездомного на Патриарших прудах, Елена Сергеевна Булгакова, вдова Михаила Афанасьевича, оставила свой автограф «Как жаль, что я не знала это необыкновенное существо — Надю Рушеву».
Среди Надиных зарисовок есть несколько таких, на которых изображён балет «Анна Каренина». Такой балет действительно был поставлен уже после смерти художницы, и главную роль в нём танцевала Майя Плисецкая.
Её рисунки рождались без эскизов, всегда рисовала враз, набело, и она никогда не пользовалась стирательной резинкой. ''«Я их заранее вижу… Они проступают на бумаге, как водяные знаки, и мне остаётся их чем-нибудь обвести»,'' — говорила Надя.
Циклы и работы
* Автопортреты
* Балет
* Война и Мир
* Западная классика
* Маленький принц
* Мастер и Маргарита
* Мир животных
* Пушкиниана
* Русские сказки
* Современность
* Тува и Монголия
* Эллада
* Байрон. Абидосская невеста
*Анна Каренина
Отзывы
 Люди нуждаются в таком искусстве, как в глотке свежего воздуха. Гениальная девочка обладала поразительным даром проникновения в область человеческого духа… 
 То, что это создала девочка гениальная, становится ясным с первого рисунка. Они не требуют доказательств своей первозданности. 
 Её рисунки далеко выходят за пределы детского творчества, но и среди взрослых художников едва ли многие могут поспорить с лёгкостью её техники, чувством композиции, с остротой её образов, с её творческим восприятием мира. 
 Беспощадная жестокость судьбы вырвала из жизни только что расцветший талант гениальной московской девочки Нади Рушевой. Да, гениальной, — теперь нечего бояться преждевременной оценки. 
Память о Наде Рушевой
 
* Рисунок Нади «Кентаврёнок» стал эмблемой Автономной некоммерческой организации «Международный центр неигрового кино и телевидения „Кентавр“», занимающегося подготовкой и проведением кинофестиваля «Послание к Человеку». На основе рисунка выполнены ежегодные призы фестиваля «Золотой Кентавр» и «Серебряный Кентавр». В 2003 году на лестнице Санкт-Петербургского Дома кино открыт памятник Кентаврёнку.
* Её именем назван Центр образования № 1466 (бывшая московская школа № 470), в которой она училась. В школе открыт музей её жизни и творчества .
* Рисунок «Мальчиш-Кибальчиш» был взят космонавтом Георгием Гречко в космический полёт и размещался на борту станции «Салют-4». 31 января 1975 года, в день рождения художницы, во время сеанса связи с Землёй космонавты рассказали про Надю и продемонстрировали её рисунок. Этот репортаж вышел во всесоюзной программе «Время» и в других странах .
* В Москве рядом со школой № 1466 имени Н. Рушевой на Ереванской улице (территория дома № 26) открыт парк «Надежда» в честь Нади Рушевой. В парке 21 июня 2014 г. открыт памятник — металлический кентаврёнок по мотивам рисунка Нади (скульптор — Андрей Волков).
* 29 сентября 2023 г. в столице Тувы Кызыле открыт памятник Наде Рушевой (скульптор — Байза Ондар).
* 21 октября 1982 года советский астроном Л. Г. Карачкина открыла малую планету № 3516, которую назвала в честь Нади — Rusheva .
* На Кавказе есть перевал Нади Рушевой.
* Существует пьеса «Девочка Надя» (1973 г.), посвящённая судьбе Н. Н. Рушевой. Автор пьесы — драматург А. Родионова.
* Коса Нади Рушевой, отрезанная при её жизни, стала основой испытания для экстрасенсов в 13 выпуска 1 сезона шоу «Новая битва экстрасенсов» (23 сезон по общему счёту), вышедшего в эфир телеканала ТНТ 3 декабря 2022 года .
Библиография
* Альбом «Графика Нади Рушевой» — Изобразительное искусство, Москва, 1976. Составитель: Николай Константинович Рушев. Автор текста: Георгий Викторович Панфилов.
* Последний год Надежды. Воспоминания о моей дочери. Автор: Рушев Н. К. — М.: ТЕИС, 2007.
* Мама Нади Рушевой. Автор: Зоя Донгак — Кызыл: ОАО «Тываполиграф». 2014.
* Э. И. Пашнёв «Девочка и олень», Москва, Терра-Книжный клуб, 2001, 276 страниц. Иллюстрации Нади Рушевой.
* 
Документальные фильмы
* Тебя, как первую любовь… (1969)
* Надя Рушева (1972)
См. также
* Саша Путря
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Школы Москвы Г Б ОУ № 1466 им Надежды Рушевой
* Сайт школьного мемориального музея Нади Рушевой
* Пророчество в рисунках (фильм из серии «Как уходили кумиры»)
* Музей Нади Рушевой в школе № 1466.
* Лёгкость гения… Сообщество в livejournal.com
* «Мир Нади Рушевой» (наиболее полная интернет-галерея рисунков Нади на сайте «Нооген»).
* Надя Рушева. Неисправленная двойка
* Лев Кассиль. «Воображение Нади Рушевой». Журнал «Юность», 1964 год, № 6, стр. 110—113. (оригинал в формате GIF, стр. 110 , стр. 111 , стр. 112 , стр. 113  — самая первая публикация о Наде).
* Академик В. Ватагин. «Аполлон и Дафна». Журнал «Юность», 1969 год, № 9, стр. 111—113. (оригинал в формате GIF, стр. 111 , стр. 112 , стр. 113  — статья на смерть Нади).
* «Это очень важно — быть человеком!». Журнал «Юность», 1977 год, № 1, стр. 96-101. (оригинал в формате GIF, стр. 96, стр. 97 , стр. 98 , стр. 99, стр. 100, стр. 101 — письма Нади Рушевой к Алику Сафаралиеву, её другу по «Артеку»).
* «Это очень важно — быть человеком!» (письма Нади Рушевой к Алику Сафаралиеву, её другу по «Артеку», текстовая версия).
* В. Киселёв «Месяц в Артеке» (книга об артековском периоде жизни Нади).
* Эдуард Пашнев. «Девочка и олень» (роман-биография Нади Рушевой иллюстрированный её рисунками. 1974 г.)
* Николай Рушев. «Последний год Надежды»

'''Майоне́з''' ( ) — соус, приготовленный из растительного масла, яичного желтка, горчицы, уксуса (или лимонного сока ), соли и сахара .
История
 
До того, как соус под названием майонез появился во французских кулинарных книгах в XVIII веке, несколько вариантов подобных соусов существовало в Испании и во Франции. 
Возможно, майонезный соус берёт свое начало от древнего ремулада. Согласно другой гипотезе, он произошёл от айоли. Наконец, процесс эмульгирования яичного желтка был давно известен фармацевтам, которые использовали его для приготовления мазей. 
В 1806 году Андре Виард в книге «Императорская кухня» преобразовал рецепт ремулада, заменив ру яичным желтком. В другом месте (рецепт индийского ремулада без горчицы) он указывает, что связывание облегчается, если вводить масло понемногу. Это первое современное упоминание о стабильном холодном эмульгированном соусе. В той же книге он также предлагает соус под названием майонез (первое зафиксированное упоминание этого названия), но это не эмульсия, а соус, родственный велюте и желе. Рецепт Андре Виарда 1806 года для «poulets en mayonnaise» описывает соус, включающий в себя велуте, желатин, уксус а также дополнительное яйцо для его загущения, и который превращается в гель, похожий на холодец . Автор известной в России кулинарной книги Елена Молоховец включает майонез вместе с заливным в раздел своей книги, рассказывающий о холодных блюдах. Там его рекомендуется готовить из бульона, ланспика, который взбивают с прованским маслом в мусс для заливки основного продукта .
Только в 1815 году Мари-Антуан Карем упоминает холодный «магнонез», эмульгированный яичным желтком. В английском языке слово «mayonnaise» появилось в 1815 году. 
Что касается этимологии названия, то его происхождение неясно, похоже, что впервые оно появляется в 1806 году. Гипотезы о происхождении названия были многочисленными, противоречивыми и тем более сложными для распутывания, что их авторы были широко известны. 
Larousse Gastronomique 1961 придерживается мнения, что слово произошло от старого французского ''moyeu'', которое, среди прочего, означало «желток». 
Существуют и другие версии его происхождения, в основном легендарные и основанные на ярких исторических событиях. Одна из них, географическая, связывает «майонез» с городом Маон на острове Менорка архипелага Балеарские острова :
 Слово «майонез» — географического происхождения и связано с названием города Маон — столицы испанского острова Менорка, входящего в состав Балеарских островов. Как указано в одном из французских энциклопедических словарей, Маон был завоёван герцогом Ришельё. В 1758 году британские войска осадили этот город. У французов иссякли запасы продовольствия, за исключением яиц и оливкового масла. Из этих продуктов повара готовили яичницу и омлеты, которые изрядно надоели французским офицерам. Герцог Ришельё приказал своему повару приготовить какое-нибудь новое блюдо. Находчивый повар взбил яйца с маслом и приправил эту смесь солью и пряностями. 
Однако это слово появилось лишь спустя несколько десятилетий после того, как упомянутое событие должно было произойти. 
На самой Менорке майонез называется salsa mahonesa (маонский соус). Вполне возможно, что этот простой соус довольно древний и возник независимо в нескольких местах Средиземноморья — там, где есть оливковое масло и яйца. Существует и ещё одна версия, что майонез произошёл от соуса ''айоли'' (чеснок, перетёртый с оливковым маслом), известного с незапамятных времён .
«Майонез де пулет» (''mayonnaise de poulet'') упоминается путешественником, который бывал в Париже в 1804 году, но не описывается .
Майонез, возможно, существовал задолго до этого: «Весьма вероятно, что там, где существовало оливковое масло, происходило простое приготовление масла и яиц — особенно в средиземноморском регионе, где производятся айоли (масло и чеснок)» .
Чили является третьим по величине в мире потребителем майонеза на душу населения и первым в Латинской Америке . Майонез стал широко доступным с 1980-х годов .
Традиционный состав
Оригинальный рецепт майонеза состоит из яичного желтка, растительного масла и соли. Состав, ставший классическим, включает в себя также уксус и молотый чёрный перец. Современые рецепты иногда включают в себя горчицу и лимонный сок, которым замещают (или дополняют) уксус. В Германии и Нидерландах майонез традиционно немного подслащивают сахаром. В классической французской кухне майонез, включающий в свой состав горчицу, принято относить к ремуладам. 
В России и странах СНГ в качестве основных ингредиентов чаще всего используют подсолнечное масло и горчичное масло. В других странах очень часто используются оливковое масло и протёртая горчица .
Майонез промышленного производства
 
Производство промышленного майонеза в целом следует классической рецептуре, но использует растительные масла в очищенном (рафинированном) виде. Вместо свежих желтков могут использоваться яичные продукты (яичный порошок). Возможные дополнительные компоненты в составе: вода, сухие молочные продукты (сухое молоко), ароматизаторы горчицы, подсластители, загустители, стабилизаторы, эмульгаторы, консерванты .
Важное качество такого майонеза — это продолжительный срок хранения, составляющий от 20 дней до нескольких месяцев, что достигается пастеризацией и рафинированием продуктов, а также, в отдельных случаях, использованием консервантов. 
В СССР и России
В Советском Союзе столовый майонез выпускался под названием «Провансаль» (от  — по-провансальски ), его производили на многих масложировых комбинатах. Рецепт и состав майонеза регламентировался Межреспубликанскими техническими условиями № 18/139-66 «Майонезы (столовый, „провансаль“, с пряностями, с вкусовыми и желирующими добавками, диетические)». Майонез производился из традиционных продуктов: подсолнечного масла, воды, яичного порошка, сухого молока, соли, сахара, горчичного порошка, уксуса — и имел жирность 67 %. Единственным консервантом в составе майонеза «Провансаль» был спиртовой уксус. 
В России стандарты в пищевой промышленности, в том числе и стандарты на майонез, были значительно либерализованы. ГОСТ 30004.1-93 давал большую свободу в выборе состава и применении химических добавок. Но производители не спешат следовать даже ему, изобретая собственные ТУ. Согласно ГОСТ 30004.1-93, все готовые «майонезы» в зависимости от своей жирности делились на классы :
* высококалорийные (массовая доля жира от 55 %; воды менее 35 %)
* среднекалорийные (массовая доля жира 40—55 %; воды 30-50 %)
* низкокалорийные (массовая доля жира до 40 %; воды более 50 %)
1 июля 2012 года вступил в силу ГОСТ Р 53590-2009 , который значительно ужесточает требования к составу майонеза. Майонезом может называться лишь продукт, содержащий не менее 50 % жира и 1 % яичного порошка. Продукты с содержанием жира не менее 15 %, а также не содержащие яичных продуктов (в перерасчёте на сухой яичный порошок) могут называться «майонезный соус», а при содержании жира не менее 10 % — «крем на растительных маслах» .
Технология
Майонез представляет собой эмульсию «масло в воде», для его приготовления традиционно использовался яичный лецитин (яичный желток). Позже он был почти полностью вытеснен соевым лецитином и другими эмульгаторами, показатель гидрофильно-липофильного баланса которых находится в пределах 8…18 .
Срок годности
Оригинальный майонез хранится всего несколько дней, так как в его рецептуру входят скоропортящиеся продукты. Для увеличения срока годности производители используют консерванты, рафинирование и пастеризацию компонентов . Срок годности майонезов разных торговых марок колеблется от 1 до 7 месяцев. 
Регулирование
Согласно СанПиН, майонез запрещён для питания в школах, учреждениях начального и среднего профессионального образования России наряду с кетчупом, грибами, окрошкой, макаронами по-флотски и яичницей-глазуньей .
Влияние на организм
Диетолог, доктор медицинских наук (директор Самарского НИИ диетологии и диетотерапии) отмечает, что вред майонеза является по большей степени обывательским мифом и влияет плохо на здоровье не сам майонез, а дисбаланс в потреблении жиров и в первую очередь излишнее потребление калорий .
Сам по себе майонез состоит на из растительного подсолнечного масла, которое, в отличие от животных жиров, не влечёт образования излишнего холестерина, то есть в балансе употребления жиров является одним из наиболее безопасных. Яичный порошок и сухое молоко в составе майонеза не являются более опасными для здоровья, чем яйца и молоко. Горчичное масло в составе майонеза является одним из самых эффективных средств для генерации «гормона счастья» эндорфина, что объясняет появляющийся прилив бодрости после употребления майонеза и тягу к нему .
Хотя основной ингредиент майонеза — подсолнечное масло — не содержит холестерина, тем не менее, яйца в составе майонеза содержат его очень много. По данным USDA, в обычном майонезе — 42 мг холестерина на 100 граммов. Для сравнения, по данным USDA, в яйцах — 373 мг, в сливочном масле — 215 мг, а в мясе — 73 мг на 100 граммов . Иногда указывают, что холестерин разрушается во время жарки, а салаты с майонезом подаются обычно без термической обработки, поэтому майонез является серьёзным источником холестерина. Между тем, это не соответствует действительности, так как кристаллы холестерина до +148 °C даже не плавятся, а разрушается холестерин только при +360 °С. Кроме этого, следует учитывать , что яичный порошок в составе промышленного майонеза также проходит пастеризацию при высокой температуре. 
Поскольку при промышленном изготовлении майонеза используются очищенные (рафинированные) масла, а также пастеризованные при высокой температуре яичный и молочные порошки, в майонезе практически отсутствуют бактерии и вирусы, что объясняет большую длительность хранения промышленного изготовленного майонеза и чрезвычайно низкий риск пищевого отравления им. При рафинировании масел, используемом для промышленных майонезов, уничтожаются приводящие к порче продуктов окислители, такие как свободные жирные кислоты . Пастеризация яичного порошка делает невозможным инфицирование сальмонеллой . Следует, правда, учесть , что рафинирование и пастеризация также снижают количество витаминов и фосфоросодержащих веществ . При изготовлении майонезов по «домашним рецептам» из натуральных масел, яиц и молока сохраняется больше полезных веществ, но повышается риск отравления от порчи продуктов или инфицирования при их заражении бактериями или вирусами. 
Опасность майонеза для здоровья заключается в его очень высокой калорийности — 680 ккал на 100 граммов из-за большого количества растительных жиров . При этом калорийность майонеза, по данным USDA, ниже подсолнечного масла (884 ккал), что связано с тем, что майонез представляет собой эмульсию «вода в масле», то есть подсолнечное масло разбавлено водой, поэтому калорийность продукта ниже. 
Опасность сальмонеллы и других бактерий/патогенов в домашних майонезах
Увлечение кулинаров-любителей домашними майонезами из-за уверенности в их большей полезности относительно пастеризованных компонентов промышленных майонезов привело к отравлению десятков тысяч человек и многочисленным смертельным исходам. Наибольшую опасность домашние майонезы представляют из-за сальмонеллы, для которой кислотность обычного домашнего майонеза является оптимальной для развития, поэтому отравления происходят особо тяжкие и массовые. Кустарно изготовленные майонезы являются одним из основных источников инфицирования сальмонеллой в мире . Наиболее известные и резонансные случаи отравления домашними майонезам следующие. В 1955 году в Дании более 10 000 человек отравились сальмонеллой из домашнего майонеза, сделанного вручную в столовой. Несмотря на принятые регуляторами меры по запрещению изготовления майонеза кустарными методами, в том же году отравился сальмонеллой ещё 41 человек с 2 смертельными исходами. В 1976 году кустарно изготовленным майонезом в ресторане в Испании отравилось более 500 человек с 6 смертельными исходами. В 1990 году в Нью-Йорке 404 человека заболели и 9 умерли от сальмонеллы в кустарно приготовленном майонезе в госпитале . Указанные резонансные инциденты привели к ограничению применения самостоятельно приготовленных майонезов без пастеризации яиц в США и ЕС. Рестораны в США и ЕС, использующие натуральные яйца для приготовления свежего майонеза, обязаны иметь приборы для контроля кислотности не выше 4,1 Ph для исключения создания условий для размножения сальмонеллы . Несмотря на эти известные меры, многие эксперты считают домашние майонезы из свежих яиц очень опасными , а также регуляторы в США уничтожают все майонезы из свежих яиц без пастеризации, поступившие в продажу супермаркетов, как потенциально опасные, даже если сальмонелла в них не обнаружена .
Сальмонелла не является единственной опасной бактерией в домашних майонезах. В любом домашнем майонезе, изготовленном без пастеризованных и рафинированных компонентов, начинают быстро развиваться бактерии ''Saccharomyces'', ''Lactobacillus fructivorans'' и ''Zygosaccharomyces''. Они ответственны за быструю порчу и отравление при употреблении просроченного домашнего майонеза. Признаком порчи домашнего майонеза является характерный дрожжевой запах от растущих колоний бактерий. Как и в случае с сальмонеллой, эффективным средством является регуляция кислотности. При кислотности между 3,6 и 4,0 Ph рост колоний бактерий в домашнем майонезе существенно замедляется .
Большая опасность отравлений бактериями от домашних майонезов и большое количество пострадавших от них является предметом фундаментальных академических исследований. Так, предотвращению опасности от домашних майонезов микробиолог, профессор Ан Вермёлен ( ) посвятил монографию «Оценка микробиологической стабильности и безопасности кислых соусов и салатов на основе майонеза с помощью вероятностных моделей роста/сокращения». Профессор в начале труда рекомендует отказываться от кустарно изготовленных майонезов в пользу коммерческих майонезов с пастеризацией компонентов. Также исследователь отмечает, что производители промышленных майонезов совершенствуют пищевую безопасность своей продукции и стали широко использовать лимонную кислоту не только как вкусовую добавку, но и для подбора необходимых уровней кислотности, активно препятствующих размножению бактерий. В то же время защита от инфекций майонезов из свежего молока и яиц требует незаурядного соблюдения технологии пищевой безопасности. Ученый отмечает, что помимо сальмонеллы, большую опасность представляет возможность инфицирования из салата с домашним майонезом внутриклеточным паразитом из рода листерии (''L. monocytogenes''). Исследователь указывает, что заражение сальмонеллой и другими бактериями в целом не является предметом покупки «качественных яиц», а зависит в большей степени от способа приготовления майонеза. Дело в том, что сальмонелла в небольших количествах присутствует практически в любых яйцах или молоке, в том числе продающихся в любом магазине, однако там они встречаются в безопасной концентрации, которая легко преодолевается иммунитетом человека. Но если состав майонеза создаёт благоприятные условия для развития сальмонеллы, то возможно отравление исходно «безопасной дозой» (10—25 CFU) сальмонеллы, которую пропускает ветеринарный контроль птицефабрики, так как эта доза является только стартовым посевом будущей колонии бактерий .
См. также
* Тартар (соус)
* Тысяча островов (соус)
* Голландский соус
Примечания
 
Литература
 
* 
* Межреспубликанские технические условия (МРТУ) № 18/139-66 «Майонезы (столовый, „провансаль“, с пряностями, с вкусовыми и желирующими добавками, диетические)».
* ОСТ 18-222-75 «Майонезы».
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Электри́ческий ток''' или '''электрото́к''' — направленное (упорядоченное) движение частиц или квазичастиц — носителей электрического заряда . Последующее электромагнитное взаимодействие между заряженными частицами осуществляется не прямо, а посредством электромагнитного поля . Скорость распространения электромагнитного взаимодействия (поля) или скорость электромагнитного излучения достигает световых скоростей , что многократно превышает скорость движения самих носителей электрического заряда .
Носителями электрического заряда могут являться: в металлах — электроны, в электролитах — ионы (катионы и анионы), в газах — ионы и электроны, в вакууме при определённых условиях — электроны, в полупроводниках — электроны или дырки (электронно-дырочная проводимость). С точки зрения квантовой теории поля переносчиком электромагнитного взаимодействия является фотон .
Иногда электрическим током называют также ток смещения, возникающий в результате изменения в пространстве электрического поля .
Электрический ток имеет следующие проявления:
* нагревание проводников (не происходит в сверхпроводниках);
* изменение химического состава проводников (наблюдается преимущественно в электролитах);
* создание магнитного поля (проявляется у всех без исключения проводников) .
Классификация
Если заряженные частицы движутся внутри макроскопических тел относительно той или иной среды, то такой ток называют электрический ''ток проводимости''. Если движутся макроскопические заряженные тела (например, заряженные капли дождя), то этот ток называют ''конвекционным'' .
Различают постоянный и переменный электрические токи, а также всевозможные разновидности переменного тока. В таких понятиях часто слово «электрический» опускают.
* '''''Постоянный ток''''' — ток, направление и величина которого не меняются во времени.
* '''''Переменный ток''''' — электрический ток, изменяющийся во времени . Под переменным током понимают любой ток, не являющийся постоянным.
* '''''Периодический ток''''' — электрический ток, мгновенные значения которого повторяются через равные интервалы времени в неизменной последовательности .
* '''''Синусоидальный ток''''' — периодический электрический ток, являющийся синусоидальной функцией времени . Среди переменных токов основным является ток, величина которого изменяется по синусоидальному закону . В этом случае потенциал каждого конца проводника изменяется по отношению к потенциалу другого конца проводника попеременно с положительного на отрицательный и наоборот, проходя при этом через все промежуточные потенциалы (включая и нулевой потенциал). В результате возникает ток, непрерывно изменяющий направление: при движении в одном направлении он возрастает, достигая максимума, именуемого амплитудным значением, затем спадает, на какой-то момент становится равным нулю, потом вновь возрастает, но уже в другом направлении и также достигает максимального значения, спадает, чтобы затем вновь пройти через ноль, после чего цикл всех изменений возобновляется.
* '''''Квазистационарный ток''''' — «относительно медленно изменяющийся переменный ток, для мгновенных значений которого с достаточной точностью выполняются законы постоянных токов» (БСЭ) . Этими законами являются закон Ома, правила Кирхгофа и другие. Квазистационарный ток, так же как и постоянный ток, имеет одинаковую силу тока во всех сечениях неразветвлённой цепи. При расчёте цепей квазистационарного тока из-за возникающей э. д. с. индукции ёмкости и индуктивности учитываются как сосредоточенные параметры. Квазистационарными являются обычные промышленные токи, кроме токов в линиях дальних передач, в которых условие квазистационарности вдоль линии не выполняется . Электромагнитные возмущения распространяются по электрической цепи со скоростью света, поэтому для периодически изменяющихся токов условие квазистационарности имеет вид: \tau = \frac{l}{c}\ll T , где l  — характерные размеры электрической цепи, c  — скорость света, T  — период изменений. Например, ток промышленной частоты 50 Гц квазистационарен для цепей протяжённостью до 100 км. 
* '''''Ток высокой частоты''''' — переменный ток, (начиная с частоты приблизительно в десятки кГц), для которого становятся значимыми такие явления , как излучение электромагнитных волн и скин-эффект. Кроме того, если длина волны излучения переменного тока становится сравнимой с размерами элементов электрической цепи, то нарушается условие квазистационарности, что требует особых подходов к расчёту и проектированию таких цепей ''(см. Длинная линия, СВЧ-диапазон)''.
 
* '''''Пульсирующий ток''''' — это периодический электрический ток, среднее значение которого за период отлично от нуля .
* '''''Однонаправленный ток''''' — это электрический ток, не изменяющий своего направления .
Вихревые токи
 
Вихревые токи (токи Фуко) — «замкнутые электрические токи в массивном проводнике, которые возникают при изменении пронизывающего его магнитного потока» , поэтому вихревые токи являются индукционными токами. Чем быстрее изменяется магнитный поток, тем сильнее вихревые токи. Вихревые токи не текут по определённым путям в проводах, а замыкаясь в проводнике образуют вихреобразные контуры.
Существование вихревых токов приводит к скин-эффекту, то есть к тому, что переменный электрический ток и магнитный поток распространяются в основном в поверхностном слое проводника. Нагрев вихревыми токами проводников приводит к потерям энергии, особенно в сердечниках катушек переменного тока. Для уменьшения потерь энергии на вихревые токи применяют деление магнитопроводов переменного тока на отдельные пластины, изолированные друг от друга и расположенные перпендикулярно направлению вихревых токов, что ограничивает возможные контуры их путей и сильно уменьшает величину этих токов. При очень высоких частотах вместо ферромагнетиков для магнитопроводов применяют магнитодиэлектрики, в которых из-за очень большого сопротивления вихревые токи практически не возникают.
Характеристики
Направление тока
Исторически принято, что '''направление тока''' совпадает с направлением движения положительных зарядов в проводнике. При этом, если единственными носителями тока являются отрицательно заряженные частицы (например, электроны в металле), то направление тока противоположно направлению движения заряженных частиц .
Дрейфовая скорость электронов
Скорость (дрейфовая) направленного движения частиц в проводниках, вызванного внешним полем, зависит от материала проводника, массы и заряда частиц, окружающей температуры, приложенной разности потенциалов и составляет величину, намного меньшую скорости света. За 1 секунду электроны в проводнике перемещаются за счёт упорядоченного движения меньше чем на 0,1 мм — в 20 раз меньше скорости улитки . Несмотря на это, скорость распространения собственно электрического тока равна скорости света (скорости распространения фронта электромагнитной волны). То есть то место, где электроны изменяют скорость своего движения после изменения напряжения, перемещается со скоростью распространения электромагнитных колебаний.
Сила и плотность тока
 
Электрический ток имеет количественные характеристики: скалярную — силу тока, и векторную — плотность тока.
'''Сила тока''' — физическая величина, равная отношению количества заряда \Delta Q , прошедшего за некоторое время \Delta t через поперечное сечение проводника, к величине этого промежутка времени.
: I=\frac{\Delta Q}{\Delta t}. 
Сила тока в Международной системе единиц (СИ) измеряется в амперах (русское обозначение: А; международное: A).
По закону Ома сила тока I на участке цепи прямо пропорциональна напряжению U , приложенному к этому участку цепи, и обратно пропорциональна его сопротивлению R :
: I = \frac{U}{R}. 
Если на участке цепи электрический ток не постоянный, то напряжение и сила тока постоянно изменяется, при этом у обычного переменного тока средние значения напряжения и силы тока равны нулю. Однако средняя мощность выделяемого при этом тепла нулю не равна. Поэтому применяют следующие понятия:
* мгновенные напряжение и сила тока, то есть действующие в данный момент времени.
* амплитудные напряжение и сила тока, то есть максимальные абсолютные значения
* эффективные (действующие) напряжение и сила тока определяются тепловым действием тока, то есть имеют те же значения, которые они имеют у постоянного тока с таким же тепловым эффектом .
 
Плотность тока — вектор, абсолютная величина которого равна отношению силы тока, протекающего через некоторое сечение проводника, перпендикулярное направлению тока, к площади этого сечения, а направление вектора совпадает с направлением движения положительных зарядов, образующих ток.
Согласно закону Ома в дифференциальной форме плотность тока в среде \vec{j} пропорциональна напряжённости электрического поля \vec{E} и проводимости среды \ \sigma :
: \vec{j} = \sigma\vec{E}. 
Мощность
 
При наличии тока в проводнике совершается работа против сил сопротивления. Электрическое сопротивление любого проводника состоит из двух составляющих:
* активное сопротивление — сопротивление теплообразованию;
* реактивное сопротивление — «сопротивление, обусловленное передачей энергии электрическому или магнитному полю (и обратно)» (БСЭ) .
Как правило, большая часть работы электрического тока выделяется в виде тепла. Мощностью тепловых потерь называется величина, равная количеству выделившегося тепла в единицу времени. Согласно закону Джоуля — Ленца мощность тепловых потерь в проводнике пропорциональна силе протекающего тока и приложенному напряжению:
: P = IU = I^2R = \frac{U^2}{R} 
Мощность измеряется в ваттах.
В сплошной среде объёмная мощность потерь p определяется скалярным произведением вектора плотности тока \vec{j} и вектора напряжённости электрического поля \vec{E} в данной точке:
: p = \left(\vec{j}\vec{E}\right) = \sigma E^2 = \frac{j^2}{\sigma} 
Объёмная мощность измеряется в ваттах на кубический метр.
Сопротивление излучению вызвано образованием электромагнитных волн вокруг проводника. Это сопротивление находится в сложной зависимости от формы и размеров проводника, от длины излучаемой волны. Для одиночного прямолинейного проводника, в котором везде ток одного направления и силы, и длина которых L значительно меньше длины излучаемой им электромагнитной волны \lambda , зависимость сопротивления от длины волны и проводника относительно проста:
: R = 3200\left(\frac{L}{\lambda}\right) 
Наиболее применяемому электрическому току со стандартной частотой 50 ''Гц'' соответствует волна длиной около 6 тысяч километров, именно поэтому мощность излучения обычно пренебрежительно мала по сравнению с мощностью тепловых потерь. Однако, с увеличением частоты тока длина излучаемой волны уменьшается, соответственно возрастает мощность излучения. Проводник, способный излучать заметную энергию, называется антенной.
Частота
 
Понятие частоты относится к переменному току, периодически изменяющему силу или направление. Сюда же относится наиболее часто применяемый ток, изменяющийся по синусоидальному закону.
Период переменного тока — наименьший промежуток времени (выраженный в секундах), через который изменения силы тока (и напряжения) повторяются . Количество периодов, совершаемое током за единицу времени, носит название частота. Частота измеряется в герцах, один герц (Гц) соответствует одному периоду в секунду.
Ток смещения
 
Иногда для удобства вводят понятие тока смещения. В уравнениях Максвелла ток смещения присутствует на равных правах с током, вызванным движением зарядов. Интенсивность магнитного поля зависит от полного электрического тока, равного сумме тока проводимости и тока смещения. По определению, плотность тока смещения \vec{j}_D  — векторная величина, пропорциональная скорости изменения электрического поля \vec{E} :
: \vec{j}_D = \varepsilon_0\varepsilon\frac{\partial\vec{E}}{\partial t} ,
где \varepsilon_0  — электрическая постоянная, а \varepsilon  — диэлектрическая проницаемость. При изменении электрического поля, так же, как и при протекании тока, происходит генерация магнитного поля, что делает эти два процесса похожими друг на друга. Кроме того, изменение электрического поля обычно сопровождается переносом энергии. Например, при зарядке и разрядке конденсатора, несмотря на то, что между его обкладками не происходит движения заряженных частиц, говорят о протекании через него тока смещения, переносящего некоторую энергию и своеобразным образом замыкающего электрическую цепь. Ток смещения I_D в конденсаторе определяется по формуле:
: I_D = \frac{{\rm d}Q}{{\rm d}t} = -C\frac{{\rm d}U}{{\rm d}t} ,
где Q  — заряд на обкладках конденсатора, U  — разность потенциалов между обкладками, C  — ёмкость конденсатора.
Ток смещения не является электрическим током, поскольку не связан с перемещением электрического заряда.
Основные типы проводников
В отличие от диэлектриков в проводниках имеются свободные носители нескомпенсированных зарядов, которые под действием силы, как правило разности электрических потенциалов, приходят в движение и создают электрический ток. Вольт-амперная характеристика (зависимость силы тока от напряжения) является важнейшей характеристикой проводника. Для металлических проводников и электролитов она имеет простейший вид: сила тока прямо пропорциональна напряжению (закон Ома).
Металлы — здесь носителями тока являются электроны проводимости, которые принято рассматривать как электронный газ, отчётливо проявляющий квантовые свойства вырожденного газа.
Плазма — ионизированный газ. Электрический заряд переносится ионами (положительными и отрицательными) и свободными электронами, которые образуются под действием излучения (ультрафиолетового, рентгеновского и других) и (или) нагревания.
Электролиты — «жидкие или твёрдые вещества и системы, в которых присутствуют в сколько-нибудь заметной концентрации ионы, обусловливающие прохождение электрического тока» . Ионы образуются в процессе электролитической диссоциации. При нагревании сопротивление электролитов падает из-за увеличения числа молекул, разложившихся на ионы. В результате прохождения тока через электролит ионы подходят к электродам и нейтрализуются, оседая на них. Законы электролиза Фарадея определяют массу вещества, выделившегося на электродах.
Существует также электрический ток электронов в вакууме, который используется в электронно-лучевых приборах .
Электрические токи в природе
Атмосферное электричество — электричество, которое содержится в воздухе. Впервые показал присутствие электричества в воздухе и объяснил причину грома и молнии Бенджамин Франклин . В дальнейшем было установлено, что электричество накапливается в сгущении паров в верхних слоях атмосферы, и указаны следующие законы, которым следует атмосферное электричество:
* при ясном небе, так же как и при облачном, электричество атмосферы всегда положительное, если на некотором расстоянии от места наблюдения не идёт дождь, град или снег;
* напряжение электричества облаков становится достаточно сильным для выделения его из окружающей среды лишь тогда, когда облачные пары сгущаются в дождевые капли, доказательством чего может служить то, что разрядов молний не бывает без дождя, снега или града в месте наблюдения, исключая возвратный удар молнии;
* атмосферное электричество увеличивается по мере возрастания влажности и достигает максимума при падении дождя, града и снега;
* место, где идёт дождь, является резервуаром положительного электричества, окружённым поясом отрицательного, который, в свою очередь, заключён в пояс положительного. На границах этих поясов напряжение равно нулю . Движение ионов под действием сил электрического поля формирует в атмосфере вертикальный ток проводимости со средней плотностью, равной около (2÷3)·10 −12 А/м².
Полный ток, текущий на всю поверхность Земли, при этом составляет приблизительно 1800 А .
Молния является естественным искровым электрическим разрядом. Была установлена электрическая природа полярных сияний. Огни святого Эльма — естественный коронный электрический разряд.
Биотоки — движение ионов и электронов играет весьма существенную роль во всех жизненных процессах. Создаваемый при этом биопотенциал существует как на внутриклеточном уровне, так и у отдельных частей тела и органов. Передача нервных импульсов происходит при помощи электрохимических сигналов. Некоторые животные (электрические скаты, электрический угорь) способны накапливать потенциал в несколько сот вольт и используют это для самозащиты.
Применение
При изучении электрического тока было обнаружено множество его свойств, которые позволили найти ему практическое применение в различных областях человеческой деятельности, и даже создать новые области, которые без существования электрического тока были бы невозможны. После того, как электрическому току нашли практическое применение, и по той причине, что электрический ток можно получать различными способами, в промышленной сфере возникло новое понятие — электроэнергетика.
Электрический ток используется как носитель сигналов разной сложности и видов в разных областях (телефон, радио, пульт управления, кнопка дверного замка и так далее).
В некоторых случаях появляются нежелательные электрические токи, например блуждающие токи или ток короткого замыкания.
Использование электрического тока как носителя энергии
* получения механической энергии во всевозможных электродвигателях,
* получения тепловой энергии в нагревательных приборах, электропечах, при электросварке,
* получения световой энергии в осветительных и сигнальных приборах,
* возбуждения электромагнитных колебаний высокой частоты, сверхвысокой частоты и радиоволн,
* получения звука,
* получения различных веществ путём электролиза, зарядка электрических аккумуляторов. Здесь электромагнитная энергия превращается в химическую,
* создания магнитного поля (в электромагнитах).
Использование электрического тока в медицине
* диагностика — биотоки здоровых и больных органов различны, при этом бывает возможно определить болезнь, её причины и назначить лечение. Раздел физиологии, изучающий электрические явления в организме называется электрофизиология.
** Электроэнцефалография — метод исследования функционального состояния головного мозга.
** Электрокардиография — методика регистрации и исследования электрических полей при работе сердца.
** Электрогастрография — метод исследования моторной деятельности желудка.
** Электромиография — метод исследования биоэлектрических потенциалов, возникающих в скелетных мышцах.
* Лечение и реанимация: электростимуляция определённых областей головного мозга; лечение болезни Паркинсона и эпилепсии, также для электрофореза. Водитель ритма, стимулирующий сердечную мышцу импульсным током, используют при брадикардии и иных сердечных аритмиях.
Безопасность
Поражение электрическим током
 
Тело человека является проводником электрического тока. Сопротивление человека при сухой и неповреждённой коже колеблется от 3 до 100 кОм.
Ток, пропущенный через организм человека или животного, приводит к следующим воздействиям:
* термическому (ожоги, нагрев и повреждение кровеносных сосудов);
* электролитическому (разложение крови, нарушение физико-химического состава);
* биологическому (раздражение и возбуждение тканей организма, судороги);
* механическому (разрыв кровеносных сосудов под действием давления пара, полученного нагревом током крови).
Основным фактором, обуславливающим исход поражения током, является величина тока, проходящего через тело человека. По технике безопасности электрический ток классифицируется следующим образом:
* ''безопасным'' считается ток, длительное прохождение которого через организм человека не причиняет ему вреда и не вызывает никаких ощущений, его величина не превышает 50 мкА (переменный ток 50 Гц) и 100 мкА постоянного тока;
* ''минимально ощутимый'' человеком переменный ток составляет около 0,6—1,5 мА (переменный ток 50 Гц) и 5—7 мА постоянного тока;
* пороговым ''неотпускающим'' называется минимальный ток такой силы, при которой человек уже неспособен усилием воли оторвать руки от токоведущей части. Для переменного тока это около 10—15 мА, для постоянного — 50—80 мА;
* ''фибрилляционным порогом'' называется сила переменного тока (50 Гц) около 100 мА и 300 мА постоянного тока, воздействие которого дольше 0,5 с с большой вероятностью вызывает фибрилляцию сердечных мышц. Этот порог одновременно считается условно смертельным для человека.
;Электробезопасность
 
Включает в себя правовые, социально-экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия. Правила электробезопасности регламентируются правовыми и техническими документами, нормативно-технической базой. Знание основ электробезопасности обязательно для персонала, обслуживающего электроустановки и электрооборудование.
В России, в соответствии с Правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей и Правилами по охране труда при эксплуатации электроустановок , установлено 5 квалификационных групп по электробезопасности в зависимости от квалификации и стажа работника и напряжения электроустановок.
Воздействие излучения
 
В России нормативными документами, регламентирующими предельно допустимые уровни (ПДУ) воздействия электромагнитного излучения, являются:
* ГОСТ 12.1.006-84 «ССБТ. Электромагнитные поля радиочастот. Допустимые уровни»,
* с 2021-03-01 действует СанПиН 1.2.3685-21 «Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания» .
Допустимые уровни излучения различных передающих радиотехнических средств на частотах >300 МГц в санитарно-селитебной зоне в некоторых странах заметно различаются:
* Россия, Украина, Польша, Беларусь, Казахстан: 10 мкВт/см²;
* США, Европа (за исключением некоторых стран), Япония, Корея: 200—1000 мкВт/см² ;
* Канада: 130—2000 мкВт/см² ;
* Китай: 10 — 40 — 2000 мкВт/см² .
См. также
* Блуждающие токи
* Ток утечки
* Зануление
* Заземление
* Электрический заряд
* Газовый разряд
* Электрический разряд
* Напряжение
* Частоты
* Действующее значение переменного тока
* Электрорецепция
* Электрические рыбы
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Электрический ток (учебный видеофильм)
* «Что такое ток?» — видеофильм.

'''Орёл''' ( ) — экваториальное созвездие. Западная его часть лежит в восточной ветви Млечного Пути, южнее Стрелы. Площадь созвездия — 652,5 квадратного градуса, число звёзд ярче 6 m  — 70.
Звёзды
* Альтаир (от арабского ''аль-наср аль-таир'', «летящий орёл»), α Aql (Альфа Орла) — белая звезда 0,77 m , находящаяся на расстоянии 16,8 световых лет от Солнца и имеющая в 9 раз большую, чем у Солнца, светимость. Одна из вершин т. н. «Летнего Треугольника».
* В 7° к югу от Альтаира расположена классическая цефеида '''η Aql''', изменяющая свой блеск с 3,48 до 4,39 m с периодом 7,177 суток. Это первая открытая цефеида: её переменность была обнаружена английским астрономом Э. Пиготтом в 1784 году.
* Помимо неё, в созвездии Орла находятся ещё три цефеиды, доступные для наблюдения: , ТТ Орла и U Орла.
* В Орле обнаружена уникальная затменная двойная система '''V 1343 Aql''' или объект SS 433 , которая состоит из гигантской OB-звезды, кружащейся около рентгеновского источника.
* Яркие новые звёзды вспыхивали в Орле в 389 и 1918 годах. Первая из них появилась вблизи Альтаира, была яркой, как Венера, и наблюдалась три недели. Вторая, замеченная 8 июня 1918 года, достигла в максимуме блеска 1,4 m и оказалась самой яркой новой с начала XVII века (когда в 1604 году вспыхнула Новая Кеплера).
* Близкий (19 св. лет) двойной красный карлик Глизе 752.
* Двойной пульсар PSR J1906+0746, обнаруженный в 2004 году.
Астеризмы
Астеризм '''Коромысло весов''' — легко идентифицируемая на небе конфигурация трёх главных звёзд созвездия, расположенных в ряд на небольшом расстоянии друг от друга. Это звёзды γ (Таразед), α (Альтаир) и β (Альшаин) Орла.
В астеризм '''Семья Орла''', помимо указанных трёх звёзд, входят мелкие звёзды, окружающие астеризм Коромысло весов и не формирующие определённой фигуры. Звёзды астеризма: α, β, γ, ο, π, χ, γ, ξ, τ и υ Орла.
Происхождение названия
Ещё 5 тысячелетий назад шумеры называли это созвездие Орлом. Греки видели в нём орла, посланного Зевсом для похищения Ганимеда. См. также созвездие Водолея.
Орёл включён в каталог звёздного неба Клавдия Птолемея «Альмагест». Часть звёзд, ныне входящих в состав Орла, Птолемей в созвездие не включает, а описывает как «звезды около Орла, которым присвоено имя Антиной», не выделяя, однако, в самостоятельное созвездие. Позже в Римской империи из созвездия стали выделять отдельное созвездие Антиной.
Поиск на небе
Наилучшие условия для наблюдений в июне—августе. Поскольку это экваториальное созвездие, его видно на всей территории России, лучше всего — в центральных и южных районах.
Созвездие лежит к юго-западу от Лебедя. Его легко узнать по трём ярким звёздам, расположенным почти точно вдоль прямой линии: Альтаиру, Таразеду и Альшаину (α, γ и β Aql), — шее, спине и левому плечу «орла».
См. также
* Список звёзд созвездия Орла
Ссылки
 
Телескоп Gaia отыскал рекордно массивную черную дыру звездной массы в Млечном Пути
Это вторая по близости к Земле известная черная дыра в созвездии Орла 
* Орёл на ''wikisky.org'' 
*

'''Фолкле́ндские острова́''' ( , '''Мальви́нские острова''', ) — архипелаг, расположенный у побережья Аргентины, в южной части Атлантического океана.
Как британская заморская территория, Фолклендские острова обладают самоуправлением. Это важный перевалочный пункт на пути из Атлантического океана в Тихий, позволяющий контролировать Южную Атлантику. Права Великобритании на острова оспариваются Аргентиной, рассматривающей их как часть провинции Огненная Земля, Антарктида и острова Южной Атлантики.
В испаноязычном мире архипелаг называется ''Мальвинскими островами''.
Этимология
 
Фолклендские острова получили своё название от Фолклендского прохода — пролива между двумя главными островами архипелага. Название для пролива было выбрано англичанином Джоном Стронгом в 1690 году в знак уважения к его патрону Энтони Кэри, 5-му виконту Фолклендскому. Позднее это название было расширено на всю группу островов .
Испанское название, , происходит от французского названия , , данного Луи Антуаном де Бугенвилем в 1764 году в честь первых известных поселенцев-островитян, моряков и рыбаков из бретонского порта Сен-Мало во Франции .
Поскольку спор о принадлежности островов окончательно не разрешён, использование многих испанских имён собственных на Фолклендских островах считается оскорбительным. В частности, это касается названий, связанных с Фолклендской войной в 1982 году . Командующий британскими войсками в Фолклендском конфликте генерал сэр Джереми Мур не позволил использовать название «Мальвинские острова» в документе о капитуляции аргентинской стороны, отвергая его как пропагандистский термин .
География
 
 
 
Фолклендские острова состоят из двух крупных (Западный и Восточный Фолкленд) и около 776 мелких островов и скал. Архипелаг находится на расстоянии 343 км от аргентинского острова Эстадос, 460 км от континентального побережья Аргентины и 1078 км от скал Шаг (Южная Георгия). Общая площадь составляет 12 173  . Общая длина береговой линии — около 1300 км, побережье сильно изрезано. Острова Западный и Восточный Фолкленд разделены Фолклендским проливом. Высочайшая точка архипелага — гора Асборн (705 м, расположена на острове Восточный Фолкленд), гора Адам на острове Западный Фолкленд имеет высоту 700 м. На островах нет длинных рек, однако есть большое количество ручьёв, которые обычно впадают в ближайший фьорд или бухту.
Список островов:
 
Климат
Климат островов характеризуется как умеренный прохладный, океанический. Преобладают западные ветры. Температурные изменения в течение года сравнительно малы. Среднемесячные температуры меняются от +9 °С в январе и феврале до +2 °С в июне и июле. Среднегодовая температура составляет около +5,6 °С. Находится под влиянием мощных холодных течений. Одно из них — Фолклендское (Мальвинское) — следует от Фолклендских островов до залива Ла-Плата. Скорость течения — 1—2 км/ч. Средняя температура воды зимой от +4 до +10 °С, летом от +8 до +15 °С. Несёт большое количество айсбергов, хотя вблизи островов айсберги встречаются редко.
Средний годовой уровень осадков составляет около 574 мм, уровень осадков примерно постоянен в течение года. Западная часть архипелага более засушлива, чем восточная. Так, уровень осадков в городе Стэнли, на восточном побережье — около 630 мм, тогда как на крайнем западе Фолклендских островов — всего около 430 мм. Зимой могут выпадать осадки в виде снега, однако они носят лишь временный характер, не создавая долговременного снежного покрова. Часты туманы.
Флора и фауна
 
Биогеографически острова относятся к антарктической экозоне и голонтарктическому флористическому царству. Имеется сильная связь с патагонской флорой и фауной. Единственным аборигенным наземным млекопитающим архипелага была фолклендская лисица (истреблена в середине XIX века с началом массовой колонизации). В прибрежных водах обитает 14 видов морских млекопитающих. На островах гнездится большое количество морских птиц (более 60 видов), среди них — чернобровый альбатрос, 60 % гнездовий которого находится на Фолклендских островах. Кроме того, на архипелаге гнездятся 5 видов пингвинов. На островах не проживает ни одного вида рептилий и амфибий. Зарегистрировано около 200 видов насекомых, а также 43 вида пауков и 12 видов червей. Только 13 видов наземных беспозвоночных признаются эндемиками (жуки ''Malvinius'', ''Morronia'', ''Falklandius'' и другие), однако ввиду недостатка информации о многих видах доля эндемиков вероятно гораздо более значительна. В пресных водах архипелага обитает 6 видов рыб.
Растительность архипелага представлена злаковыми лугами и вересковыми пустошами. Имеется 363 вида сосудистых растений, 21 вид папоротников и 278 видов цветковых растений.
Флора и фауна архипелага были сильно изменены в ходе колонизации. Сегодня почти вся территория островов используется в качестве пастбища для овец. Ввезённые виды растений и животных наносят ущерб местной флоре и фауне.
История
Европейцы не обнаружили на островах коренного населения, однако в древности они могли посещаться огнеземельцами. Во второй половине XIX века на островах архипелага Кеппел и Пеббл были обнаружены орудия и следы поселения, оставленного морским племенем ягана с Огненной Земли .
 
Мальвинские острова были открыты в 1520 году португальским мореплавателем Эстебаном Гомесом, командовавшим кораблём «Сан-Антонио» на службе у испанской короны в экспедиции Фернана Магеллана. Гомес дезертировал из экспедиции в районе Магелланова пролива и вернулся 6 мая 1521 года в Испанию по гвинейскому маршруту. При возвращении, Гомес открыл одни острова, которые позже будут названы как «Ислас-де-Сансон-и-де-лос-Патос». Название «Сансон» — это неправильно написанная версия «С. Антон», сокращённого названия корабля Эстебана Гомеса .
В результате этого открытия, Мальвинские острова стали появляться под названием «Ислас-де-Сансон-и-де-лос-Патос» и «Ислас-Сансон» на картах: Диего Риберо (1527, 1529), Алонсо де Санта-Круса (1541), Баттисты Аньезе (1536—1545), Себастьяна Кабота (1544), Даринеля (1555), Бартоломеу Велью (1561), Диего Гутьерреса (1562), Джакомо Гастальди (1562), Джорджио Сидери (1563), Жоана Мартинеса (1572, 1580 и 1587), Хосе Росацио (1580 г.), в ''«Le grand insulaire et pilotage […]»'' Андре Теве (1586 г.) и др. На карте ''«Mundus Novus»'' Бартоломе Оливы, от 1562 года, они появляются под названием «Ильяс-де-Сантон», а на карте ''«Патагония»'' Джоана Оливы, от 1580 года, они появляются под названием «Ислас-де-Сан-Антон» .
Первая известная карта Фолклендских островов, датированная августом 1520 года, составленная севильским картографом Андресом де Сан-Мартином испанской экспедиции Фернана Магеллана, оставалась неизвестной до 1982 года, когда Роже Эрве, почётный хранитель отдела карт и планов Национальной библиотеки Парижа, опубликовал своё исследование ''«Découverte fortuite de l’Australie et de la Nouvelle-Zelande par des Navigateurs Portugais et Espagnols entre 1521 и 1528»'', напечатанный в августе 1982 года Национальной библиотекой Парижа, в котором публикуется французская рукопись ''«Le Grand Insulaire et Pilotage d’André Thevet, Angoumoisin, cosmographe du Roy, dans lequel sont contenus plusieurs plant d’isles habitées et deshabitées et description d’icelles»'' 1586 года. На листе 268 этой работы представлена карта Фолклендских островов с названием «Les Isles de Sanson ou des Geantz». На обороте листа 269 рукописи ''«Le Grand Insulaire et Pilotage […]»'', Андре Теве объясняет, что он получил карту Фолклендских островов вместе с другими картами от «[…] старого португальского капитана и хорошего лоцмана, которого я встретил в городе Лиссабоне в Португалии, который сказал, что он посетил эти острова, план которых я получил от него, вместе с несколькими другими картами этого побережья» (''«[…]'' ''un vieil capitaine et bon pilote portugais, que ie trouves en la ville de Lisbonne en Portugal, qui disoit avoir visité icelles isles, le plan desquelles i’eus de luy, ensemble de plusieurs autres de ceste coste»'') (французское правописание того времени было соблюдено) и что «первыми, ступившими на эти острова, были португальцы, которые сопровождали Фердинанда Магеллана в его путешествии» (''«Les premiers qui mirent pied dans ces isles furent des portugais, qui accompaignoient Ferdinand Magellan en son voiage»'') (французское правописание того времени было соблюдено). Старый португальский капитан, упомянутый Теветом, был, скорее всего, капитаном Альваро да Мескита, лоцманом судна «Сан-Антонио» испанской экспедиции Фердинанда Магеллана, которая отплыла из порта Сан-Хулиан и имела на борту картографа Андреса де Сан-Мартина. Обнаружение этой карты подтверждает, что открытие Фолклендских островов Джоном Дэвисом было обманом, как ранее утверждали некоторые историки .
В 1763—1765 годах острова исследовал французский мореплаватель Луи Антуан де Бугенвиль. В 1764 году он основал первое поселение на острове Восточный Фолкленд, названное Порт Сен-Луи (с 1828 года — Порт-Луи). В январе 1765 года британский капитан Джон Байрон, не подозревая о присутствии на островах французов, исследовал остров Сондерс на западной оконечности архипелага и заявил о присоединении его к Великобритании . Бухту на Сондерсе капитан Байрон назвал Порт-Эгмонт. Здесь в 1766 году капитан Макбрайд основал английское поселение. В том же году Испания приобрела у Бугенвиля французские владения на Фолклендах и, закрепив здесь свою власть в 1767 году, назначила губернатора. В 1770 году, испанцы напали на Порт-Эгмонт и изгнали англичан с острова. Это привело к тому, что две страны оказались на грани войны. Однако, мирный договор был заключён 22 января 1771 года, который позволил британцам вернуться в Порт-Эгмонт. Англо-испанское соглашение 1771 г. было принято британским правительством без протеста или оговорки. Согласившись вернуть порт и форт Эгмонт, Испания сформулировала оговорку о своих суверенных правах в отношении Фолклендских островов, которая гласит следующее:
 
''[…]. Князь Массеран заявляет, что Его Католическое Величество обязуется незамедлительно отдать приказ восстановить то положение дел на острове Большой Малуин в порту, именуемом Эгмонт, какое существовало до 10 июня 1770 года. С этой целью Его Католическое Величество отдаст приказ одному из своих офицеров передать офицеру, уполномоченному Его Британским Величеством, порт и форт, именуемые Эгмонт, со всей артиллерией, запасами и имуществом Его Британского Величества и его подданных, которые здесь находились […] Князь Массеран в то же время заявляет от имени своего государя, что обязательство Его Католического Величества восстановить порт и форт, именуемые Эгмонт, во владении Его Британского Величества, не могут и не должны никоим образом повлиять на решение вопроса об уже существующих суверенных правах в отношении Малуинских островов, иначе именуемых Фолклендскими островами. […]''.
 
В соглашении говорится лишь о физическом возврате порта и форта, находившихся во владении британцев, а не о реституции архипелага в целом, но только о «порте и форте, именуемых Эгмонт». Принятие вышеупомянутого заявления британцами сформулировано тем же образом, и они не вносят никакие изменения, но лишь прямо указывают на «порт и форт, именуемые Эгмонт». Аналогично британцы ничего не говорят о восстановлении суверенных прав, но констатируют возвращение фактического статус-кво, а также не упоминают оговорку о суверенных правах, сделанную Испанией в последнем абзаце соглашении, что означает молчаливое принятие оговорки. Британское правительство было радо принять всё вышеупомянутое в качестве сатисфакции за оскорбление чести, запятнанной принудительным выдворением с островов. Получив текст с оговоркой и не выдвинув возражений, Великобритания молчаливо признала права Испании над Фолклендскими островами .
 
В середине мая 1774 года, Соединённое Королевство покинуло Фолклендские острова, оставив позади свинцовую табличку, на которой было указано, что острова принадлежат королю Великобритании. Причиной оставления было секретное устное обещание Великобритании покинуть острова. Из нот Массерана и Франсеса, представлявших в Лондоне соответственно интересы Испании и Франции, следует, что лорд Норт не только неоднократно просил их оказать доверие Британии, но также говорил о том, что если требования Британии будут удовлетворены, британцы покинут острова. В том же ключе лорд Рочфорд заявлял, что ''«у них не было намерения удерживать Фолклендские острова»'' .
9 декабря 1770 года, Массеран сообщил министрам Его Британского Величества, что они :
 ''должны подождать следующей почты, чтобы выяснить, поддерживает ли король этот проект и хочет ли поверить добрым намерениям'' [британского] ''министерства, если его представители намекают, что Британия покинет остров Гран-Мальвина, как только мы дадим запрошенную сатисфакцию''. 
31 декабря 1770 года, Массеран направил новый отчёт :
 ''Норт настаивает на том, что мы должны им'' [британцам] ''доверять и предоставить запрошенную компенсацию без каких-либо колебаний […]. Министр не хочет, чтобы говорили, что это он выступил с подобным предложением, а равно государственные секретари не желают оказаться вовлеченным в это дело, поскольку они намереваются заявить в Палате лордов, что никогда не отказывались от безусловного требования сатисфакции, которое заявляли с самого начала: они утверждают, что таким образом в дальнейшем у них будет больше полномочий заняться разрешением правовых вопросов или же покинуть остров, присутствие на котором и военно-морские офицеры, и народ считают обременительным. Они заявляют, что не могут заключить соответствующее соглашение, поскольку парламент сочтёт, что они продались Испании и не знали, как защитить права Англии, что будет стоить им не только должности, но и головы''. 
Эти письма привели к тому, что 2 января 1771 года, Гримальди отправил Массерану следующие распоряжения :
 ''Поскольку британцы не хотят ничего слышать о включении в соглашение условия об уходе с острова, чтобы не ставить под угрозу условное по своему характеру положение о сатисфакции, и при этом одновременно они заверяют нас, что впоследствии они покинут остров Фолкленд и что мы должны доверять их слову, король намерен пересмотреть свою позицию таким образом, чтобы, не запятнав свою честь и отложив переговоры об уходе с острова на более позднее время, принять вышеупомянутое предложение, даже если оно существует только на словах. Ваше Превосходительство должно постараться добиться этого наилучшим возможным образом''. 
Через несколько дней после принятия декларации Массерана британский представитель в Мадриде отчитался, что :
 ''они'' [испанцы] ''также сообщают, что мы дали устные заверения относительно ухода с острова Фолкленд в течение двух месяцев''. 
Даже до того, как британцы окончательно покинули острова, испанское правительство в Мадриде уже отдавало приказы губернатору Фолклендских островов, направленные на обеспечение того, чтобы британцы не вернулись на острова. В ноте от 9 апреля 1774 года, государственный секретарь по делам Вест-Индии и Ост-Индии, Хулиан де Аррьяга, приказал губернатору Фолклендских островов следующее :
 ''Принимая во внимание предложение двора в Лондоне покинуть поселение, построенное на острове Гран-Мальвина, и вывести войска, размещённые там, а также организовать отъезд нескольких поселенцев, король желает проинформировать вас об этом обстоятельстве, чтобы впоследствии со всей предусмотрительностью и осторожностью вы могли удостовериться, действительно ли британцы покинули вышеупомянутое поселение, не основав ещё одного поблизости, и чтобы, после того как вы надлежащим образом установите данное обстоятельство, вы принимали бы время от времени необходимые меры предосторожности, направленные на обеспечение того, чтобы британцы не вернулись в эти земли, и информировали бы меня во всех подробностях обо всём, что там происходит ныне и будет происходить в дальнейшем''. 
24 января 1776 года, лоцман Хуан Паскуаль Кальехас изъял табличку, оставленную британцами, и отправил её в Буэнос-Айрес. Избавление от таблички, оставленной в Порт-Эгмонте, было ясным свидетельством намерения Испании отвергнуть любые притязания Британии на суверенитет. Ни слова не было сказано, когда в 1806—1807 годах британские силы вторглись в Буэнос-Айрес и обнаружили свинцовую табличку, оставленную в Порт-Эгмонте . С 1776 до 1811 года на островах сохранялось испанское поселение, управляемое из Буэнос-Айреса как часть Вице-королевства Рио-де-ла-Плата. В 1811 году, испанцы покинули острова, также оставив здесь табличку в доказательство своих прав.
15 января 1820 года, , в качестве командира государственного военного фрегата «Эроина» Аргентины, был назначен Верховным директором Соединённых провинций Южной Америки полковником армии на службе в аргентинском флоте. 6 ноября 1820 года, Дэвид Джуэтт официально вступил во владение Фолклендскими островами и поднял над Порт-Луи флаг Соединённых провинций Южной Америки. Формальная церемония вступления во владение состоялась в присутствии знаменитого британского мореплавателя Джеймса Уэдделла и присутствовавших капитанов других американских и британских кораблей, стоявших на якоре в Порт-Луи .
23 августа 1823 года, подал правительству Буэнос-Айреса просьбу о разведении крупного рогатого скота и лошадей и добыче шкур и жира морских львов на острове Соледад (Восточный Фолкленд). Губернатор Буэнос-Айреса Мартин Родригес и Министр Экономики Бернардино Ривадавия подписали указ от 28 августа 1823 года, в соответствии с которым выдалось разрешение на путешествие на остров Соледад, чтобы использовать его на предложенных условиях. В ноте от декабря 1823 года, адресованной правительству Буэнос-Айреса, Пачеко пишет :
 ''Готов к отплытию экспедиция в Пуэрто-де-ла-Соледад-де-Мальвинас, целью которой, благодаря любезности вашего превосходительства, является эксплуатация упомянутого острова, находится под командованием капитана ополчения в отставке г-на Пабло Арегуати […]. Я запланировал приручить домашний скот и содержать его на ферме, где можно прокормить до двух тысяч мериносовых овец, с целью обеспечить страну этой шерстью; […] для выполнения этой задачи я прошу, чтобы в силу вашего высокого авторитета и способностей вы предоставили мне территорию, необходимую для выполнения этих тяжёлых обязанностей; приказывая командующему передать мне во владение такие земли, как гражданину этой провинции, который будет защищать эту территорию как священная собственность государства''. 
Эта нота была подписана и одобрена 18 декабря того же года. Арегуати прибыл в Пуэрто-Соледад 2 февраля 1824 года и покинул Фолклендские острова до конца года, не сумев поселиться на островах . организовал вторую экспедицию и 15 июня 1826 года он поселился в Пуэрто-Соледаде, чтобы воспользоваться концессиями, предоставленными аргентинским государством Пачеко, с которым он заключил сделку. С тех пор его поселение стало постоянным. 5 января 1828 г. Верне обратился к правительству Буэнос-Айреса с новой просьбой. В ней он заявил :
 ''Желая этой стране развития и величия, я задумал поселить Колонию на острове под названием «Соледад», расположенном среди группы островов, называемых Мальвинскими […]. Моё обязательство будет заключаться в том, чтобы в течение трёх лет после предоставления концессии поселить колонию, которая будет находиться под властью правительства Буэнос-Айреса так же, как и поселенцы, которые будут рассматриваться как граждане Республики и будут пользоваться теми же правами. Точно так же будет недвусмысленным условием, что в случае необходимости расширения Колонии на другие острова в связи с ростом населения я буду обязан связаться с правительством, чтобы определить с его согласием, что может быть более полезным. […]. Необходимо учитывать, что Правительство, разрешая создание колонии на Мальвинских островах при изложенных условиях, делает не что иное, как возвратиться в территорию, которая была как бы покинута, но в отношении которой правительство не утратило прав владения, принимая во внимание, что эта территория была обретена испанцами. Чтобы избежать ситуации, в которой другое государство положит глаз на эту территорию, нет иного решения, кроме как основать или построить колонию''. 
Правительство, в силу декрета, подписанного губернатором Хуаном Рамоном Балькарсе 5 января 1828 года, уступило Верне все свободные земли на острове Соледад, за исключением земель, переданных Хорхе Пачеко и участка в десять квадратных лиг в заливе Сан-Карлос, зарезервированного для Государства .
Указом от 10 июня 1829 года было создано «Комендатуры по политическим и военным делам Мальвинских островов и прилегающих островов к мысу Горн в Атлантике». Указ подписали губернатор Буэнос-Айреса Мартин Родригес и министр Сальвадор Мария дель Карриль. Указ устанавливал, что местом нахождения коменданта по политическим и военным делам назначался остров Соледад. В ту же дату правительство приняло указ, в силу которого Луис Верне был назначен Комендатом Мальвинских островов по политическим и военным делам .
19 ноября 1829 года состоялся первый британский протест против учреждения правительством Буэнос-Айреса Комендатуры по политическим и военным делам Мальвинских островов, спустя 55 лет после того, как Соединённое Королевство не проявляло никакого интереса к Фолклендским островам с момента их оставления британцами в 1774 году .
В 1831 году, Верне захватил несколько американских судов, которые также вели добычу тюленей, посчитав, что они нарушают права Соединённых провинций. Американский консул в Аргентине в ответ заявил, что США не признают власти этой страны над Фолклендскими островами. После этого, американцы направили к островам военный корвет «Лексингтон», чтобы вернуть захваченные Верне суда. 28 декабря 1831 года, корвет «Лексингтон» прибыл в Пуэрто-Соледад обманчиво под французским флагом и 31 декабря , капитан упомянутого корвета, высадился в Пуэрто-Соледад и незаконно арестовал несколько жителей поселения, часть взял с собой, несколько человек решили остаться и государственные и частные собственности были разграблены и уничтожены американскими военными корвета. Нападение на Пуэрто-Соледад было в отместку за захват американских кораблей .
В 1832 году, Аргентина решила восстановить поселение. Однако, когда на остров прибыл новый губернатор, там вспыхнул мятеж и губернатор был убит. Верне уже более не возвращался в поселение. 2 января 1833 года британцы высадились на Фолклендах и уведомили аргентинские власти о намерении восстановить свою власть на островах. 3 января 1833 года, острова были захвачены Великобританией, которая насильственно изгнала аргентинские власти и жителей и не допустила своих возвращений и переместила затем на острова своё собственное население . 16 января правительство Аргентины заявило протест против насильственного акта и незаконной оккупации британскому поверенному в делах в Буэнос-Айресе, который ответил, что у него нет указаний. 22 января вновь был заявлен протест и английский посланник вновь выразил свою пассивную позицию. 24 апреля 1833 года, аргентинский представитель в Лондоне, , по поручению из Буэнос-Айреса вручил правительству Великобритании ноту протеста, которую он вновь подтвердил 17 июня в обстоятельном и документированном меморандуме протеста .
Вплоть до 1834 года Фолклендские острова, по сути, были самоуправляемы. И только 10 января 1834 года британский флотский лейтенант Генри Смит поднял над Порт-Луи Юнион Джек. При этом губернаторы, как таковые, стали назначаться только с 1842 года, а до того главой островов был так называемый ''постоянно проживающий морской офицер'' ( ) . Впоследствии британский Королевский флот построил на Фолклендах военную базу в Стэнли, и острова стали стратегически важным пунктом для навигации в районе мыса Горн.
C 1843 года под административным управлением официальных властей Фолклендов оказалась и новообразованная из нескольких групп субантарктических островов Южной Атлантики и сопредельных земель Антарктиды соседняя британская колония с центром в Грютвикене на острове Южная Георгия — Зависимые территории Фолклендских островов.
Первая мировая война
 ]]
Во время Первой мировой войны в районе архипелага 8 декабря 1914 года произошёл бой между германской крейсерской эскадрой под командованием вице-адмирала Максимилиана фон Шпее и английской эскадрой вице-адмирала Фредерика Д. Стэрди.
Германское командование пыталось активизировать действия своего флота на английских морских коммуникациях в Атлантическом, Индийском и Тихом океанах. Вице-адмирал фон Шпее руководил походом эскадры (2 броненосных и 3 лёгких крейсера, 2 транспорта и госпитальное судно) к берегам Южной Америки, где 1 ноября 1914 года в бою у мыса Коронель разбил английскую эскадру крейсеров.
Выполнив задачу по отвлечению значительных сил английского флота, германская эскадра получила приказ прорываться обратно в Германию. Не зная дислокации английских кораблей, Шпее решил нанести удар по английской военно-морской базе Порт-Стэнли на Фолклендских островах, где находилась английская эскадра (1 линейный корабль, 2 линейных, 3 броненосных и 2 лёгких крейсера). Встретив неожиданно сильное сопротивление, Шпее пытался уйти, но английские корабли настигли его. Шпее приказал лёгким крейсерам и транспортам уходить в различных направлениях. Их стали преследовать английские броненосные и лёгкие крейсеры, а линейные крейсеры вступили в бой с германскими броненосными крейсерами и потопили их. Были уничтожены также 2 лёгких германских крейсера и транспорты. Лишь крейсеру «Дрезден» (погиб в бою у острова Мас-а-Тьерра) и госпитальному судну «Зейдлиц» (интернирован в нейтральной Аргентине) удалось уйти. В результате победы английское командование освободилось от необходимости выделять значительные силы на второстепенные театры военных действий, а германское командование лишилось сильной крейсерской эскадры. Сам Шпее погиб на флагманском крейсере «Шарнхорст».
Середина XX века
Во время Второй мировой войны Порт-Стэнли служил ремонтной базой для британских судов, принимавших участие в Битве у Ла-Платы.
Вопрос о территориальной принадлежности островов вновь встал во второй половине XX века. Аргентина видела в создании ООН возможность объявить остальным странам о своих правах на архипелаг: при подписании Устава ООН в 1945 году Аргентина заявила, что она сохраняет за собой права на владение Фолклендскими островами и право получить их обратно. Великобритания ответила в том духе, что жители островов должны проголосовать за выход из состава Великобритании на референдуме и что это было важным условием для осуществления Декларации ООН о предоставлении независимости колониальным странам и народам. Позднее, в 1960-х годах, между британскими и аргентинскими представителями прошли переговоры, однако к какому-либо внятному решению фолклендского вопроса они не привели. Камнем преткновения на переговорах оказался тот факт, что двухтысячное население островов, в основном британского происхождения, предпочло, чтобы они остались британской территорией.
В 1966 г. аргентинский документалист Раймундо Глейзер выпустил фильм «Наши Мальвинские острова».
Англо-аргентинский конфликт
 
В 1982 году вокруг островов вспыхнул англо-аргентинский конфликт. 2 апреля Аргентина провела военную операцию, установив контроль над островами. Однако Великобритания отреагировала на это отправкой к островам крупного военно-морского соединения и сухопутных частей. В ходе боевых действий в мае — июне Великобритания установила блокаду островов, высадила десант, который с боями пробился к Стэнли и вынудил аргентинские войска на острове капитулировать. Аргентина потерпела поражение, но продолжает оспаривать как название островов, так и территориальную принадлежность.
Настоящее время
В настоящее время острова остаются предметом территориального спора между Аргентиной и Великобританией, осуществляющей фактический контроль над ними как над своей заморской территорией. Статус заморской территории Великобритании был подтверждён по итогам референдума, прошедшего по инициативе местных властей 10—11 марта 2013 года: в пользу этого положения высказалось 99,3 % голосовавших, против — только три человека (явка составила 92 % — в волеизъявлении участвовало 1517 из 1672 островитян, имеющих право голоса) .
На островах размещены британские военные базы — военно-воздушная база Маунт-Плезант и военно-морская база .
 над островом Западный Фолкленд, 2018 год]]
База Маунт-Плезант служит основой для противовоздушной обороны и транспортных операций в южной части Атлантического океана и является местом дислокации 905-го экспедиционного авиационного крыла, входящего в состав британских войск на островах Южной Атлантики. Крыло состоит из двух звеньев Королевских ВВС, которые используют различные типы самолётов:
# Четыре истребителя Eurofighter Typhoon Tranche 1 эксплуатируются 1435-м звеном, который обеспечивает противовоздушную оборону Фолклендских островов, Южных Сандвичевых островов и Южной Георгии .
# 1312-е звено использует Voyager KC2, который применяется для заправки в воздухе и транспортировки. Voyager работает вместе с Airbus A400M Atlas C1, обеспечивая тактические перевозки, морское патрулирование, поисково-спасательные операции и гуманитарную помощь .
Кроме того, гражданская компания Bristow Helicopters (BIH) эксплуатирует два Sikorsky S-92 для перевозки персонала и оборудования, а также два AgustaWestland AW189 для поисково-спасательных операций .
Британская армия содержит гарнизон на Фолклендских островах, базирующийся в Маунт-Плезант. Он включает в себя роту пехоты (на ротационной основе), зенитно-ракетное подразделение (ЗРК «Рапира»), отряд по обезвреживанию боеприпасов, инженеров и вспомогательные подразделения .
 
Существует также Объединённое подразделение связи (JCU), обеспечивающее радиоэлектронную борьбу и системы командования и управления для Королевского военно-морского флота, британской армии и Королевских военно-воздушных сил .
Кроме этого, на Фолклендских островах существует ополченческое формирование из числа местных жителей ( ).
Отношения между Великобританией и Аргентиной вновь обострились после того, как в 2010 году британские компании начали разработку месторождений нефти на шельфе возле островов . Весной 2012 года власти Аргентины заявили, что намерены обратиться в суд с иском к компаниям, участвующим в разведке нефти и газа на территориях вблизи островов, таким как Rockhopper Exploration, Falkland Oil & Gas и др. После этого Великобритания увеличила своё военное присутствие в регионе, усилив флот новейшим эсминцем Dauntless и подводной лодкой типа «Трафальгар», а также демонстративно отправив туда в шестинедельную командировку принца Уильяма.
Вскоре после этого Аргентина заявила протест в связи с милитаризацией островов, но 8 февраля 2012 года Великобритания опровергла эти обвинения.
«Мы не милитаризируем Южную Атлантику. Наша оборонительная стратегия на Фолклендских островах остаётся неизменной. Народ Фолклендов выбирает британское подданство. Его право на самоопределение закреплено в уставе ООН», — заявила пресс-служба премьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона .
Олимпийская сборная Аргентины снялась в ролике, который повествует о подготовке на территории города Стэнли к XXX летним олимпийским играм под лозунгом «Чтобы выиграть в Англии, мы тренируемся в Аргентине», что вызвало возмущение представителя Фолклендских островов в английском парламенте Иэна Хансена .
Население
 
 
По данным переписи 2021 года население Фолклендских островов составляет 3662 человек (в 2012 году — 2931, в 2016 году — 3398 человек ). По данным переписи 2021 года большая часть населения (95,3 % или 3489 человек) проживают на острове Восточный Фолкленд, 3,5 % или 129 человек — на острове Западный Фолкленд и 1,2 % или 44 человека — на других островах архипелага. В Стэнли проживает 2974 человек (81,2 % населения архипелага) .
Языком большей части населения является английский, распространён также испанский (7,7 %). Около 2 % населения владеет английским неуверенно или вовсе не владеет этим языком. 57,1 % населения архипелага исповедует христианство, 35,4 % заявили об отсутствии религии, около 7,5 % исповедуют другие религии. Около 50 % населения — «фолклендцы» (потомки шотландских, английских, валлийских, чилийских поселенцев), остальные — недавние переселенцы — уроженцы Великобритании (20 %), острова Святой Елены (10 %), Чили (5 %), других стран. В последние годы правительство принимает меры по развитию островов за счёт переселенцев из «новых» стран. Так, перепись 2021 г. зафиксировала 178 чел. из Филиппин и по 40-60 чел. из Зимбабве, ЮАР, Перу. В результате, население островов стало ещё более «пёстрым». Доля цветного населения (африканского, азиатского, индейского происхождения) выросла до 20 %.
Динамика численности населения
 
* 1931: 2392 чел.
* 1946: 2239 чел.
* 1953: 2230 чел.
* 1972: 1957 чел.
* 1980: 1813 чел.
* 1986: 1916 чел.
* 1991: 2091 чел.
* 1996: 2564 чел.
* 2001: 2913 чел.
* 2006: 2955 чел.
* 2008: 3140 чел.
* 2012: 2840 чел.
* 2016: 3398 чел.
* 2021: 3662 чел.
 
Управление
Фолклендские острова являются британской заморской территорией, управляемой губернатором от имени короля. Ещё в 1845 году были учреждены Исполнительный и Законодательный советы территории. В 1985 году была принята Конституция Фолклендских островов, которая определяет и регулирует государственный строй. Конституция была существенно изменена в 2009 году, в частности, было установлено право на самоопределение и сокращены полномочия губернатора.
Жители не реже чем один раз в четыре года избирают Законодательное собрание, состоящее из восьми членов, которое в свою очередь выбирает Исполнительный совет из трёх человек. Губернатор по рекомендации Исполнительного совета назначает главного исполнительного директора. Исполнительный совет назначает финансового секретаря.
Губернатор имеет право принимать решения, противоречащие воле Исполнительного совета, но каждый такой случай должен доводиться до сведения министра иностранных дел Великобритании, который наделён полномочиями отменять действия губернатора.
Территория имеет собственные финансы и налоги, в частности, налог на выезд, который туристы и прочие посетители выплачивают при выезде с островов .
 
Оборона и внешняя политика островов являются ответственностью Великобритании, однако Фолклендские острова имеют собственные Силы обороны из добровольцев численностью в несколько десятков человек, которые проводят еженедельные тренировки, а также участвуют в учениях совместно с британскими военнослужащими. Также с 2022 года в их распоряжении имеется патрульное судно FPV Lilibet класса Damen Stan 5009, названное школьниками островов в честь королевы Елизаветы .
Экономика
 
Изначально экономика островов базировалась на китовой охоте и обслуживании кораблей, а затем (с 1870-х до 1980-х годов) полностью основывалась на овцеводстве. Сегодня экономика архипелага зависит главным образом от овцеводства, промышленного лова рыбы, рыбоперерабатывающей промышленности, туризма и сельского хозяйства. Более 80 % территории островов занимают пастбища, согласно статистике островного правительства, на Фолклендском архипелаге имеется около 500 000 овец. Примерно 60 % от стад находится на Восточном Фолкленде и примерно 40 % — на Западном. Фолклендские острова — экспортёр высококачественной шерсти, которая идёт главным образом в Великобританию. На Восточном острове имеются также скотобойни.
В 2019 году объём экспорта составил 306 млн долл. (главным образом это мороженные моллюски и шерсть), основным покупателем выступила Испания (до 77,9 % от общего объёма); объём импорта — 96,8 млн долл. (главным образом это различная готовая продукция, топливо и потребительские товары), основные поставщики — Великобритания (78,8 %) и Нидерланды (15,7 %) .
Ведётся бурение скважин для разведки предполагаемых крупных запасов нефти на шельфе островов .
По данным бывшего президента Аргентины Кристины Фернандес де Киршнер, на островах размещается ядерная военная база НАТО в Южной Атлантике .
Транспорт
 
 , принадлежащий компании на острове ]]
На 2007 год дорожная сеть архипелага составляет 786 км, кроме того 50 км находятся в стадии планирования или строительства. Ещё в 1982 году дороги за пределами Порт-Стэнли отсутствовали вовсе. Имеется 2 аэропорта с ВПП с покрытием, один из них — аэропорт Маунт-Плезант (RAF Mount Pleasant), расположенный в 48 км к юго-западу от Порт-Стэнли, используется для международных рейсов, а также функционирует как военная база; второй аэропорт (Port Stanley Airport) находится в пригороде Порт-Стэнли и обслуживает внутренние перелёты, кроме того, через него осуществляется связь с британскими базами в Антарктике.
Имеется 2 морских порта: Стэнли (Восточный Фолкленд) и Фокс-Бей (Западный Фолкленд). 2 главных острова архипелага соединены регулярными паромными переправами. В 1915—16 годах на Восточном Фолкленде была построена железнодорожная ветка (Camber Railway) длиной около 5,6 км и шириной колеи 610 мм, которая использовалась до 1920-х годов. Система общественного транспорта на архипелаге отсутствует, имеются такси. Движение на островах левостороннее.
Национальные праздники
* 14 ноября — День рождения Короля Карла III.
* 14 июня — День освобождения Фолклендских островов — 1982 год.
* 8 декабря — День битвы за Фолклендские острова — 1914 год.
* 25 декабря — Рождество.
См. также
* Список островов архипелага Фолклендские острова
Примечания
 
Литература
* ''Kohen, Marcelo G.; Rodríguez, Facundo D.'' The Malvinas/Falklands Between History and Law. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2017. ISBN 978-1973746478.
* ''Коэн, Марсело Г.; Родригес, Факундо Д.'' Мальвинские/Фолклендские острова между историей и правом Москва: Издательство «Перо», 2020. ISBN 978-5-00171-705-8.
* ''Becerra, Alfredo''. Protestas por Malvinas (1833—1946). Buenos Aires: Caja Editora, 1998. ISBN 978-9879998922.
* ''Arnaud, Vicente Guillermo''. «Las Islas Malvinas. Descubrimiento, primeros mapas y ocupación. Siglo XVI». Boletín del Centro Naval, N° 841 (2015). Buenos Aires: Centro Naval. ISSN 0009-0123.
* ''Hope, Adrián F. J.'' «Sovereignty and Decolonization of the Malvinas (Falkland) Islands». Boston College International and Comparative Law Review, Vol. 6, Issue 2, 1983. Boston College Law.
* ''L. L. Ivanov et al''. The Future of the Falkland Islands and Its People. Sofia: Manfred Wörner Foundation, 2003. 96 pp. ISBN 954-91503-1-3 (Capítulo principal en español)
* ''Carlos Escudé y Andrés Cisneros, dir.'' Historia general de las relaciones exteriores de la República Argentina. Obra desarrollada y publicada bajo los auspicios del Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales (CARI). Buenos Aires: GEL/Nuevohacer, 2000. ISBN 950-694-546-2 (en castellano)
* ''Graham Pascoe, Peter Pepper.'' Getting it right: The real history of the Falklands/Malvinas. May 2008. (Versión en español)
* ''D. W. Greig.'' Sovereignty and the Falkland Islands Crisis. Austrialian Year Book of International Law. Vol. 8 (1983). pp. 20-70. ISSN: 0084-7658
* Фолклендские (Мальвинские) острова // журнал «Охота и охотничье хозяйство», № 5, 1983. стр. 45 [о видовом разнообразии фауны на островах]
Ссылки
 
* The Falkland Islands Constitution Order 2008 
* Фолклендские острова на сайте «Вокруг Света»
* Центральный портал Фолклендских островов 
* Туристический портал Фолклендских островов 
* Информационный портал Фолклендских островов 
* Коллекция полезных ссылок на портале правительства Фолклендских островов 
* Фолклендские фунты. Банкноты и их описания

'''Диагно́стика''':
* Диагностика (физика) — определение значений параметров системы, характеризующих её состояние.
* Медицинская диагностика — заключения о сущности болезни и состоянии пациента, выраженное в принятой медицинской терминологии.
* Психодиагностика — определение особенностей психики личности.
* Техническая диагностика — область знаний, охватывающая теорию, методы и средства определения технического состояния объектов
* Экономическая диагностика — процесс распознавания проблемы и обозначения её с использованием принятой терминологии, то есть установление диагноза ненормального состояния исследуемого, например — диагностика системы управления организацией.
См. также
* «Диагностика» — прежнее название команды мастеров по хоккею на траве из Магнитогорска «Магнитострой».

'''Бере́менность''' — физиологическое состояние животных, характерное для самок живородящих млекопитающих. Сходный процесс вынашивания потомства у других живородящих животных (некоторых рыб и пресмыкающихся) тоже часто называют беременностью. Это состояние обусловлено зачатием новых особей и представляет собой процесс вынашивания детёнышей внутри организма самки. Период беременности при успешном исходе завершается родами. Во время беременности зародыш развивается и растёт за счёт получения питательных веществ от матери, а у самок, в свою очередь, происходит перестройка организма, а у млекопитающих — и подготовка к предстоящему вскармливанию рождённых детёнышей.
Беременность может наступать как в результате естественного оплодотворения, так и в результате искусственного осеменения, а также в результате имплантации оплодотворенной яйцеклетки путём экстракорпорального оплодотворения . В последнем случае возможна как внутривидовая, так и межвидовая беременность.
Млекопитающие
 
Беременность происходит у плацентарных и сумчатых млекопитающих. Срок варьируется в широких пределах в зависимости от вида: от 12—13 суток у длинноносых бандикутов и у обыкновенного опоссума до 660 у слонов.
Человек
 
Нормальный срок беременности у человека составляет около 38 недель (или около 40 недель так называемого акушерского срока, отсчитываемого от начала последней менструации), который делят на три фазы по три месяца (триместры), во время каждой из которых происходят свои изменения. Факт наличия беременности устанавливается по ряду признаков.
Живородящие рыбы
К живородящим рыбам относятся акулы, скаты и некоторые другие.
;Скаты
У некоторых живородящих скатов развитие происходит при помощи так называемого желточного последа, который образуется ворсинчатыми отростками стенки желточного пузыря, внедряющимися в стенку маткообразного расширения яйцевода, что даёт возможность притоку пластических веществ из материнского организма в яйцо. У этих рыб, следовательно, существуют явления, сходные с беременностью млекопитающих .
Пресмыкающиеся
К живородящим пресмыкающимся относятся обыкновенная гадюка, живородящая ящерица и другие .
См. также
 
 
* Гравидофобия
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Путь к новой жизни // Животные: Взгляд изнутри, фильм BBC, 2002.

'''Депозита́рная распи́ска''' ( ) — ценная бумага, удостоверяющая право собственности на акции или облигации иностранной компании.
Механика
По своей сути это вторичная ценная бумага, позволяющая преодолеть запрет на инвестиции в акции (облигации) зарубежных компаний. Депозитарные расписки предоставляют все права базовых активов, оставаясь в статусе внутренних ценных бумаг.
В одной стране первичные ценные бумаги помещаются на хранение в банк-кастодиан на имя банка-депозитария, а в другой стране эмитент выпускает депозитарные расписки, дающие право пользоваться выгодами от этих ценных бумаг. В результате покупатель расписки приобретает право в любое время обменять ее на соответствующую сумму депонированных акций. 
Виды депозитарных расписок
Наиболее известные виды депозитарных расписок :
* американские депозитарные расписки (  — );
* европейские депозитарные расписки (EDR — ''European depository receipts'');
* глобальные депозитарные расписки (  — );
* с 2007 года существуют российские депозитарные расписки (РДР) ;
* иные менее распространенные виды.
Глобальные депозитарные расписки размещаются за пределами страны компании-эмитента на рынках двух и более стран.
Историческая подоплека
В 1927 году была разработана первая Американская депозитарная расписка. Это был элегантный способ преодолеть запрет для американских инвесторов на инвестиции в акции зарубежных компаний из-за ограничений, налагаемых законами или их собственными правилами. Как решение, стали выпускаться депозитарные расписки на ценные бумаги зарубежных компаний.
Есть и другая причина обращения депозитарных расписок. Высокие финансовые затраты, необходимые для допуска выхода акций в других странах является причиной, по которым компании предпочитают размещать свои акций для торговли за границей через депозитарные расписки, что сравнительно дешевле.
По мнению Deutsche Bank депозитарные расписки дают следующие преимущества :
* Депозитарные расписки предлагают инвесторам удобный способ владения иностранными акциями.
* Депозитарные расписки упрощают торговлю и расчеты иностранными акциями. DRs торгуют и рассчитываются так же, как американские или европейские ценные бумаги.
* Депозитарные расписки могут предложить более низкие торговые и депозитарные расходы по сравнению с акциями, купленными непосредственно на иностранном рынке.
* Владельцы депозитарных расписок могут голосовать, если этого желает эмитент, и депозитарий может содействовать этому.
* Многие портфели американских банков и пенсионных фондов могут быть запрещены их уставами от покупки иностранных ценных бумаг. ADR, однако, могут быть признаны ценными бумагами США.
* ADR, и обычно GDR, также номинированы в долларах США. Дивидендные выплаты по базовым акциям конвертируются депозитарным банком в доллары США. Эти особенности минимизируют валютные проблемы для международных и американских инвесторов.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

монете 1800 года достоинством в 2 динара]]
'''Гера́льдика''' (гербове́дение; от  — «глаша́тай») — специальная историческая дисциплина, занимающаяся изучением гербов, а также традиций и практики их использования. Является частью эмблематики — группы взаимосвязанных дисциплин, изучающих эмблемы. Отличие гербов от других эмблем заключается в том, что строение, употребление и правовой статус гербов соответствуют особым, исторически сложившимся правилам. Геральдика точно определяет, что и как может быть нанесено на государственный герб, фамильный герб и так далее, объясняет значение тех или иных фигур. Корни геральдики уходят в Средневековье, когда и был разработан специальный геральдический язык.
Знаток геральдики — геральдист, геральдик, гербовед или арморист . 10 июня празднуется Международный день геральдики.
История геральдики
Зарождение
Появление геральдики относят к периоду времени между двумя крестовыми походами  — первым (когда гербов ещё не существовало) и вторым (когда геральдика стала привычна). Указывается и более узкий период: между 1120 и 1150 годами . Зарождение гербов связывают с тем, что в связи с изменениями военного снаряжения в конце XI — начале XII веков получить информацию о человеке, зачастую не видя его лица, закрытого шлемом, было весьма проблематично. Желание быть узнанным на поле боя стало причиной появления традиции расписывать свои щиты, обычно имевшие миндалевидную форму, различными фигурами, которые вскоре превратились в опознавательные знаки и стали ассоциироваться с конкретными личностями . По этой причине ранняя геральдическая символика была чрезвычайно простой и легко читаемой и не содержала сложных рисунков и надписей . Постепенно сложились и правила начертания и использования гербов, впоследствии оформившиеся в своеобразный свод законов. Кроме того, появление геральдики было вызвано изменениями в самом европейском обществе, произошедшими после 1000 года . Развитие феодальных отношений привело к тому, что принадлежность к той или иной социальной группе полностью определяло жизнь человека. Знатность рода в это время становится своего рода культом. В этих условиях естественным развитием гербов, как личных эмблем, стало возникновении традиции их передачи по наследству, появление которой относят к концу XII века .
Некогда существовало множество других версий о происхождении геральдики. Первые попытки объяснить возникновение гербов относятся ещё к концу Средневековья. В вышедшем в 1671 году труде «Истинное искусство геральдики и происхождение гербов» ( ) его автор, священник Клод Франсуа Менестрье, привёл около двух десятков различных версий, среди которых были как совершенно неправдоподобные, относящие зарождение геральдики ко временам Адама, Ноя, Александра Македонского, Юлия Цезаря и короля Артура, так и более аргументированные. Первые уже к концу XVI века геральдистами серьёзно не рассматривались, а вторые просуществовали как основные вплоть до конца XIX — начала XX веков, когда были развенчаны уже в научных трудах по геральдике . Так, последовательно были откинуты версии о преемственности между античными военными и семейными эмблемами и первыми гербами XII века, о влиянии на становление феодальной геральдики германо-скандинавской эмблематики — рун-инсигний — I тысячелетия нашей эры, и о происхождении геральдики от узоров на тканях арабов, перенятых европейцами в эпоху первых крестовых походов .
На знаменитом гобелене из Байё, изображающем завоевание Англии Вильгельмом I и созданном вскоре после этого события, на щитах нормандских воинов вышито множество изображений, похожих на геральдические. Между тем в различных эпизодах одни и те же рыцари изображены с разными щитами, что не позволяет говорить об их геральдическом характере .
К наиболее ранним свидетельствам существования геральдики относят изображение щита на покрытой цветной эмалью гробнице графа анжуйского Жоффруа V, умершего в 1151 году. Этот же герб изображён на скульптурной гробнице внука Жоффруа — Уильяма Длинного Меча, умершего в 1226 году. Согласно Жану де Мармутье, в 1127 году по случаю женитьбы Жоффруа на Матильде её отец, король Англии Генрих I, возвёл Жоффруа в рыцари и подарил ему щит, украшенный львами. Очевидно, что речь идёт о том же щите, что и изображён на гробницах Жоффруа и его внука. Между тем хроника Мармутьера написана уже после смерти Жоффруа, в 1170 годы, а гробница была изготовлена между 1155 и 1160 годами . Более того, на единственном известном оттиске печати Жоффруа, привешенном к документу 1149 года, нет никакого герба, что также говорит не в пользу того, что он обладал гербом .
Распространение
 из «Часослова Симона де Вари» c портретом заказчика, 1455 год]]
 . Миниатюра из рукописи Пьера де Бларру, 1500 год]]
В скором времени после зарождения геральдики она распространилась на всё средневековое общество. Хотя первоначально гербы использовали только крупные сеньоры, уже к 1180 году, а, возможно, и ранее они стали использоваться знатными дамами, в конце века появились первые городские гербы, к 1200 году появляются гербы духовных лиц, ещё до 1220 года — патрициев и буржуа, к 1230 году — ремесленников, в 1240 году — цехов, в конце века — гражданских и монашеских общин. В Нормандии, Фландрии и Южной Англии ранняя геральдика получила наибольшее распространение — здесь гербами владели даже некоторые крестьяне. К XIV веку церковь, ранее относившаяся к гербам с подозрением, становится одним из центров геральдического творчества. Гербы можно увидеть на церковных стенах, плитах, витражах, потолках, церковной утвари и одежде священнослужителей .
Существенную роль в распространении геральдики вне среды рыцарства сыграли печати, которые ставились или привешивались почти ко всем документам. На большинстве печатей использовались те же изображения, что и в гербах, с той лишь разницей, что они вписывались в поле самой печати. Сеньоры и рыцари, кроме украшения гербами своих щитов, стали наносить гербовые изображения на другие детали амуниции, знамёна, попоны и вальтрапы лошадей .
Огромное влияние на распространение геральдики сыграла практика проведения рыцарских турниров, бывших основой геральдического действа среди аристократов вплоть до, по крайней мере, XVI века . Обычно непосредственно турниру предшествовала продолжительная демонстрация гербов и гербовой атрибутики. Участвующих в турнире рыцарей представляли глашатаи — герольды, от названия которых в XIX веке и произошло название науки о гербах . Оглашение герба выступающего на турнире рыцаря привело к становлению специального геральдического языка, характеризующегося чёткостью и однозначностью формулировок, а также определённой поэтичностью. Гербы участников турнира демонстрировались присутствующим двумя мужчинами или мальчиками, наряженными в костюмы ангелов, чудищ или дикарей. От подобной практики впоследствии произошёл такой почётный элемент герба, как щитодержатели .
Примерно с конца XII века гербы стали приписывать и фантастическим персонажам, а также реальным людям, никогда гербы не носившим . Например, были сочинены гербы для Адама, Христа, ветхозаветных пророков, деятелей эпохи античности и многих других .
Геральдика возникла практически одновременно сразу в нескольких регионах Западной Европы: в области между Луарой и Рейном, в Южной Англии, в Швейцарии и в Северной Италии  — и очень скоро распространилась практически по всему континенту. Начиная с XVIII века европейская традиция эмблематики начинает проникать за пределы Европы — вместе с европейскими переселенцами она попадает в Новый Свет, а затем в Азию, Африку и Австралию .
Вплоть до середины XVII века интерес к геральдике всё возрастал, а практика использования гербов продолжала шириться. С середины XVIII века интерес к геральдике снижается, особенно во Франции и Англии . Мишель Пастуро объясняет это тем, что конкуренцию гербам в качестве опознавательного знака составили новые эмблематические формы — монограммы, криптонимы, значки и девизы . Во время первой французской революции новое правительство в 1790 году вообще запретило гербы как «знаки феодальности», хотя большинство гербов принадлежало вовсе не знатным лицам . Во Франции обычай ношения гербов был восстановлен в 1808 году Наполеоном I вместе со введением новой геральдической системы, которая была ликвидирована сразу же после реставрации Бурбонов . В XIX веке наметился ещё более глубокий спад, продолжившийся и в следующем столетии .
В России
 
 
В России геральдика была заимствована из Западной Европы при непосредственном влиянии польской геральдики во второй половине XVII века. Первые сочинения представляли собой собрания гербов («Титулярник», 1672 год). В 1705 году по указу императора Петра I в Амстердаме была напечатана книга «Символы и эмблемата», содержащая более 800 образцов и послужившая впоследствии примером для создания многих российских гербов. В 1722 году была создана Герольдия, в 1726 году при Петербургской Академии наук была учреждена кафедра геральдики. С 1797 года составлялся «Общий гербовник дворянских родов Российской империи», включающий около 5000 гербов. В советское время гербоведение пришло в упадок, последствия которого далеко не исчерпаны и на начало XXI века.
Цвета в геральдике
 
Геральдические тинктуры (цвета) разделяются на металлы, меха и финифти (эмали). В геральдике используется девять важнейших тинктур: два металла, пять эмалей и два меха. Первоначально было только четыре цвета — красный, синий, чёрный и белый, но затем появились дополнительные цвета: зелёный, жёлтый и пурпурный. Жёлтый и белый, сначала независимые от золота и серебра цвета, позднее стали заменять эти два металла и как самостоятельные уже не использовались. Ныне используется два металла — золото и серебро, а также пять основных финифтей — червлень, лазурь, зелень, чернь и пурпур. Особым типом геральдических цветов являются меха — горностаевый и беличий.
Символика цветов
Символическое толкование геральдических цветов уместно только тогда, когда заранее известно, что составитель герба вложил смысл в его расцветку. В противном случае есть опасность обнаружить скрытый смысл там, где его нет. Можно с уверенностью сказать, что в большинстве гербов цвет выбирается не в соответствии с его символическим значением, а в соответствии с эстетическими принципами составления композиции . Поскольку нет жёсткой системы, способной помешать каждому желающему вкладывать в геральдические цвета какой угодно смысл, вполне естественно, что существует множество разнообразных толкований, предлагаемых разными источниками.
Основные понятия
 
* Герб — эмблема, отличительный знак, передаваемый по наследству, с изображением символов его владельца (человека, сословие, род, город, страну и т. п.):
** гласный герб — прямо указывает на фамилию владельца или название города;
** полугласный герб — с отдалённым, относительным согласованием между именем города и эмблемами щита.
* Геральдический щит — основа любого герба; стилизованный щит с гербовыми фигурами на лицевой поверхности (в гербовом поле). Одна из распространённых форм — французский щит.
* Геральдический язык — язык описания герба, процесс описания называют блазонированием, а само описание — блазоном.
* Герольд — распорядитель рыцарских турниров, ведавший составлением гербов и родословий.
'''Оформление щита'''
* Деление щита — разделение поля щита на различно окрашенные части посредством прямых или фигурных линий.
* Гербовые фигуры — все фигуры (не деления), размещённые в щите герба:
** геральдические — основные фигуры; бывают почётные (например, глава, пояс, столб) и простые (ромб, круг и т. д.);
** негеральдические — все фигуры, не относящиеся к геральдическим, разделяются на естественные (лев, орёл и т. д.), фантастические (дракон, ангел и т. д.) и искусственные (меч, подкова и т. д.).
* Бризуры — отличительные геральдические знаки младшего поколения.
* Знаки отмены — включаемые по приговору для обозначения бесчестного поступка.
См. также
* Глоссарий геральдических терминов
* Византийская геральдика
* Шведская геральдика
* Польская геральдика
* Немецкая геральдика
* Армянская геральдика
* Церковная геральдика
* Вексиллология — наука, занимающаяся изучением флагов, знамён, штандартов и вымпелов
Примечания
 
Литература
* ''Арсеньев Ю. В.'' Геральдика. Лекции, читанные в Московском Археологическом институте в 1907—1908 году. — : ТЕРРА — Книжный клуб, 2001. — 384 с. — ISBN 5-275-00257-2. 
* Гербы личные, семейные и родовые (к вопросу о практике применения в современной России): В 3 частях / Составители: Д. В. Рушнин, М. Н. Затинин. — М., 2017. Часть 1: А-И. — 123 с.: ил.
* ''Левандовский А. П.'' В мире геральдики. — М.: Вече, 2008. — 218 c. — ISBN 978-5-9533-2817-3.
* ''Лукомский В. К., Типольт Н. А.'' Русская геральдика. — П., 1913.
* ''Медведев М. Ю.'' Геральдика или истинная наука о гербах. — М.: Гербы и флаги, 2008. — 144 с. — ISBN 978-5-7034-0222-1.
* ''Пастуро М.'' Геральдика / пер. с фр. А. Кавтаскина. — : Астрель: АСТ, 2003. — 144 с. — ISBN 5-17-019779-9.
* ''Пастуро М.'' Символическая история европейского средневековья. — СПб.: Alexandria, 2012. — 448 с. — ISBN 978-5-903445-21-9.
* ''Слейтер С.'' Геральдика. Иллюстрированная энциклопедия / пер. с англ. И. Жилинской. — 2-е изд. — : ЭКСМО, 2005. — 264 c. — ISBN 5-699-13484-0.
* ''Фрайер С., Фергюсон Д.'' Геральдика. Гербы — Символы — Фигуры / пер. с англ. М. Б. Борисова. : АСТ: Астрель, — 2009. — 208 с. — ISBN 978-5-17-061418-9.
* ''Щелоков А. А.'' Увлекательная геральдика. — : ЭКСМО, 2006. — 352 c. — ISBN 5-699-18634-4.
Ссылки
 
* ''Винклер П. П.'' .
* 
* Главы из книги на сайте «Геральдика. Ру» // ''Медведев М. Ю.'' Геральдика или истинная наука о гербах. — СПб.: Гербы и флаги, 2008.
* Правила геральдики // Проект «Геральдика. Ру».
* Правила геральдики // Проект «Экскурс в геральдику».
* Глоссарий геральдических терминов // Проект «Геральдикум».

'''Алаги́рский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Северная Осетия — Алания Российской Федерации.
Административный центр — город Алагир.
География
Алагирский район расположен на северных склонах Кавказских гор от Водораздельного (Главного) (''на юге'') до Лесистого (''на севере'') хребтов, по обеим сторонам реки Ардон и части Осетинской наклонной равнины на крайнем севере. Большая часть района расположена в горной зоне республики .
Район является самым большим по площади муниципальным образованием Северной Осетии, его площадь составляет — 2013,49 км², что составляет более четверти от всей территории республики.
Первый горный аул по дороге Алагир-Мизур селение Биз. Самый южный и исторический аул Нар является приграничным с Республикой Южная Осетия, крайнее восточное село в равнинной части Майрамадаг при въезде и выезде из Пригородного района.
Водные объекты
 
Озёра: Козское, Зругское,
История
На территории современного Алагирского района до 19 века, до вхождения Осетии в состав Российской империи, находились Алагирское, Куртатинское и Туальское (Туалгомское) общества.
9 ноября 1938 года Алагиро-Ардонский район был переименован в Алагирский. В 1956 году в его состав вошёл упразднённый Садонский район .
До 2002 года в районе числились посёлки городского типа Мизур, Верхний Фиагдон, Салон, Галон, Згид, Холст. В современное время только лишь Мизур и Верхний Садон имеют развитие и статус пгт.
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Алагир, посёлки городского типа Мизур, Верхний Фиагдон) проживают % населения района.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Муниципально-территориальное устройство
В 2013 году в Мизурское сельское поселение были включены упразднённые — Згидское и Садонское сельские поселения, а в Унальское сельское поселение включено Холстинское сельское поселение .
С 2018 года в Алагирском районе 79 населённых пунктов, в составе одного городского и 17 сельских поселений:
 
 
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абайтикау | село | | Цейское сельское поселение
|%| Алагир | город, административный центр | | Алагирское городское поселение
| | Архон | село | | Мизурское сельское поселение
| | Бад | село | | Мизурское сельское поселение
| | Барзикау | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Биз | село | | Унальское сельское поселение
| | Бурон | посёлок | | Буронское сельское поселение
| | Варце | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Верхний Бирагзанг | село | | Бирагзангское сельское поселение
| | Верхний Зарамаг | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Верхний Згид | посёлок | | Мизурское сельское поселение
| | Верхний Унал | село | | Унальское сельское поселение
| | Верхний Фиагдон | посёлок | | Фиагдонское сельское поселение
| | Верхний Цей | село | | Цейское сельское поселение
| | Гули | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Гусыра | село | | Горно-Карцинское сельское поселение
| | Дагом | село | | Унальское сельское поселение
| | Даикау | село | | Мизурское сельское поселение
| | Даллагкау | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Дзивгис | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Дзуарикау | село | | Дзуарикауское сельское поселение
| | Дзуарикау | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Донисар | село | | Унальское сельское поселение
| | Елгона | село | | Нарское сельское поселение
| | Згил | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Зинцар | село | | Унальское сельское поселение
| | Зригатта | село | | Нарское сельское поселение
| | Кадат | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Калак | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Камсхо | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Карца | село | | Горно-Карцинское сельское поселение
| | Кесатикау | село | | Нарское сельское поселение
| | Кодахджин | село | | Майрамадагское сельское поселение
| | Красный Ход | село | | Красноходское сельское поселение
| | Курайтта | село | | Мизурское сельское поселение
| | Лац | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Лисри | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Майрамадаг | село | | Майрамадагское сельское поселение
| | Мизур | посёлок | | Мизурское сельское поселение
| | Нар | село | | Нарское сельское поселение
| | Нижний Бирагзанг | село | | Бирагзангское сельское поселение
| | Нижний Зарамаг | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Нижний Унал | село | | Унальское сельское поселение
| | Нижний Цей | село | | Цейское сельское поселение
| | Ногкау | село | | Мизурское сельское поселение
| | Ногкау | село | | Ногкауское сельское поселение
| | Нузал | посёлок | | Мизурское сельское поселение
| | Потыфаз | село | | Нарское сельское поселение
| | Рамоново | посёлок | | Рамоновское сельское поселение
| | Регах | село | | Нарское сельское поселение
| | Сагол | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Садон | посёлок | | Мизурское сельское поселение
| | Сатат | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Саубын | село | | Нарское сельское поселение
| | Сахсат | село | | Нарское сельское поселение
| | Слас | село | | Нарское сельское поселение
| | Суадаг | село | | Суадагское сельское поселение
| | Тагардон | село | | Дзуарикауское сельское поселение
| | Тамиск | посёлок | | Алагирское городское поселение
| | Тапанкау | село | | Нарское сельское поселение
| | Тиб | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Урикау | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Урсдон | село | | Унальское сельское поселение
| | Харисджин | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Хаталдон | село | | Хаталдонское сельское поселение
| | Хидикус | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Ход | село | | Мизурское сельское поселение
| | Холст | посёлок | | Унальское сельское поселение
| | Худисан | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Хукали | село | | Цейское сельское поселение
| | Цаликово | село | | Ногкауское сельское поселение
| | Цамад | село | | Унальское сельское поселение
| | Цасем | село | | Нарское сельское поселение
| | Цементный | посёлок | | Алагирское городское поселение
| | Цемса | село | | Нарское сельское поселение
| | Цми | село | | Зарамагское сельское поселение
| | Цмити | село | | Фиагдонское сельское поселение
| | Црау | село | | Црауское сельское поселение
}}
; Новые населённые пункты
В 2013 году появился посёлок Нузал .
В 2018 году статус действующих населённых пунктов было присвоено посёлкам Тамиск и Цементный, и сёлам — Гули, Кадат и Кесатикау .
Упразднённые населённые пункты
В 2015 году упразднены посёлки — дом отдыха «Цей», лагерь «Буревестник», лагерь «Осетия», лагерь «Торпедо» и село Тибсли .
Экономика
В районе находятся 52 производственных предприятия, 9 сельскохозяйственных и одно автотранспортное предприятие.
; Промышленность
* Горнорудная — добыча и обогащение свинцово-цинковых руд
* Производство строительных материалов
* Гидроэнергетика
; Сельское хозяйство
Алагирский район имеет сельхозугодий — 79568 га, пашни — 9891 га, сенокосов — 2370 га, пастбищ — 66968 га, лесов — 51195 га, земель под водой — 1482 га.
; Туризм
* Алагирский краеведческий музей,
* Алагирский музей истории горной промышленности,
* Горнолыжный и туристический курорт Цей,
* Святилище Реком близ с. Цей,
* Аланский Богоявленский женский монастырь с детским реабилитационным центром в г. Алагир,
* Детский и взрослые санатории в пос. Тамиск,
* Нузальская часовня с усыпальницей последнего аланского царя в с. Нузал,
* Санаторий, отели, Аланский Успенский мужской монастырь в пос. Верхний Фиагдон,
* Раннесредневековый храм в с. Дзивгис,
* Горный зоопарк в Куртатинском ущелье,
* Горячий источник в с. Верхний Бирагзанг,
* Минеральные источники Тиб,
* Дом-музей Коста Хетагурова в с. Нар.
; Транспорт
Вдоль реки Ардон действует Транскавказская автомагистраль (Транскам), являющаяся автодорогой федерального значения.
; Средства массовой информации 
В районе действует районная газета «Заря».
Достопримечательности
Алагирский район является самым туристически развитым в Республике.
* У с. Суадаг расположена святыня осетинского народа — Роща Хетага, куда ежегодно летом на праздник съезжаются осетины со всей Осетии.
* В с. Нузал находится часовня X века с сохранёнными фресками. Памятник находится под охраной государства.
* Горячие источники у с. Верхний Бирагзанг.
* Алагирский краеведческий музей.
* Богоявленский Аланский женский монастырь, по дороге в сторону пос. Тамиск.
* Курортный посёлок Цей.
* Курортный туристический посёлок Верхний Фиагдон.
* Аланский Свято-Успенский мужской монастырь в с. Хидикус.
* Церковь с колокольней 15 век с. Дзивгис, Куртатинское ущелье,
* Часовня IX века в с. Майрамыкау, Куртатинское ущелье (период раннего средневековья).
* Горный зоопарк у пропасти в Куртатинском ущелье, в нескольких километрах от пос. Верхний Фиагдон.
* Музей «Защитников Суарского ущелья» в с. Майрамадаг.
* Музей жизни и творчества осетинского поэта Коста Хетагурова в родовом с. Нар.
* Развалины Зругского храма XI века в с. Хозита.
Религия
; Русская Православная церковь
* Свято-Вознесенский Собор XIX века — г. Алагир.
* Церковь Святого Николая Чудотворца — с. Верхний Бирагзанг.
* Церковь Казанской иконы Божией Матери — с. Нижний Зарамаг.
* Церковь Святого Георгия Победоносца — село Нар.
* Церковь Святого архангела Михаила — с. Дзуарикау.
* Богоявленский Аланский женский монастырь — г. Алагир.
* Свято-Успенский Аланский мужской монастырь — пос. Верхний Фиагдон.
* Часовня Рождества Богородицы VII век. — в урочище Майрамыкау.
* Церковь Пресвятой Троицы — с. Нижний Унал.
; Ислам 
* Сельская мечеть XIX века — с. Ногкау.
Галерея
 
File:Цейдон на фоне Монаха - panoramio.jpg|Гора Монах
File:Mizur 13okt2010.jpg|Посёлок Мизур
File:Alagirskoe tonnel 15aug2009.jpg|Тоннель на автодороге в горах Алагирского района
File:011 Георгий Победоносец.JPG|Памятник к югу от Алагира
 
Известные уроженцы
''Родившиеся в Алагирском районе''
См. также
* Административно-территориальное деление Северной Осетии
* Населённые пункты Северной Осетии
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Алагирского района

'''Ардо́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Северная Осетия — Алания Российской Федерации.
Административный центр — город Ардон.
География
Ардонский район расположен в центральной части республики, на Осетинской наклонной равнине. Площадь территории района составляет 377,08 км²
Граничит с муниципальными районами республики: на юго-востоке с Пригородным, на юге — с Алагирским, на западе — с Дигорским, на северо-западе — с Кировским, на востоке - с Правобережным.
Единственный внутренний район республики, не имеющий границы с субъектами РФ или иностранными государствами.
Из наиболее значимых рек, по территории района протекают: Ардон, Фиагдон, Терек, Суадагдон, Саудон, Дур-Дур и другие .
В районе нет горных сёл, хребтов. Имеет единственный курорт-озеро у посёлка Бекан.
Социально значимые объекты
* Районная администрация.
* Районный дворец культуры.
* Заслуженный народный театр (основан 1932 г).
* Ардонский городской дом культуры, так же 7 сельских домов культуры.
* Ардонская районная школа искусств (муз.шк.).
* Районный суд, прокуратура.
* Пенсионный фонд (историческое здание 1913г).
* Налоговая.
* Бюро тех.инвентаризации.
* Казначейство.
* 12 Средних общеобразовательных школ.
* Аграрно-технологический техникум.
* Автошкола.
* Пожарная часть N° 7.
* Музей истории культуры, образования.
* Районная центральная больница.
* Ардонский районный парк отдыха и культуры.
* Мемориальный сквер им. Романова.
**
История
Район является одним из самых исторических на равнинной части Северной Осетии.
В 30-х годах XIX века русское военное командование приступило к укреплению границы по линии Военно-Грузинской дороги. Для защиты от станицы Екатериноградской до Владикавказа по левому берегу Терека были поставлены военные укрепления: Заречное, Пришибское, Аргуданское, Урухское, Ардонское и Архонское. В феврале 1816 года генерал Дельпоццо, осмотрев земли на берегу реки Ардон, назначил сам место на южной стороне реки Ардон для построения воинского укрепления. Разрешение на занятие данной местности дал командующий войсками Кавказской линии генерал Еммануил служащему Ардонского военного укрепления подполковнику Петру (Тасо) Гайтову в 1824 году. Он нашел удобное место и основал там аул, который сперва состоял из 4-х семейств – родственников Гайтова. Затем он пригласил на жительство в аул Анзора, Созрука и Мулдара Кулаевых. Селение становится крупнейшее на равнинной части Осетии, уже к 1826 г селение насчитывала 116 домов, к середине века более 250 домов.
В 1837 году была основана станица Ардонская в плотную граничащая к селению, сюда перевели казаков 2-го Малоросского полка.
В 1894 г. в Ардоне насчитывалось около 6 тыс. жителей, бульвары, парк, 35 промыслов и торговых заведений, 4 начальные школы, одна духовная семинария (открытая при инициативе Созруко Хоранове в 1887г.), три церкви. Происходил сильный взаимный лингивистический, культурный, бытовой обмен между казаками, и осетинами. Были среди ардонцев помимо офицеров, композиторы, писатели, художники, врачи.
В 1848 году в станице появилась церковь святого Георгия, 1885 году на месте деревянного построен каменный, так же был и в осетинском селении (не сохранён после революции). Со временем границы между селом и станицей исчезла.
В 1917 году Ардон был довольно крупным населенным пунктом, во многом этому способствовало то, что в станице Ардонской обосновалась штаб-квартира сунженского Владикавказского казачьего полка.
С 1920-х годов появились новые равнинные осетинские сёла на территории района, был изменён статус казачьего хутора Ардонского в селение Мичурино со смешанным осетино-казачьим населением.
1924 по 1935 году территория района была частью Алагиро-Ардонского района, с 1935 года отдельная от Алагирского и назван Кадгаронским. 
9 ноября 1938 года Кадгаронский район был переименован в Ардонский. 16 января 1939 года его центр перенесён из селения Кадгарон в Ардон .
В 1964 г. Объединённые станица и селение Ардон стало городом.
Достопримечательности
Одним из них выступает храм, выстроенный в честь Георгия Победоносца и носящий его имя, так же церковь святого Архангела Михаила в Кадгароне. Кроме того, здесь располагается и основанная в самом конце 19 века Духовная семинария. Непременным местом для посещений туристов является местный музей культуры и просвещения, экспонаты которого привлекут несомненное внимание посетителей, дом-музей народного артиста СССР Николая Саламова, вечный огонь, аллея славы, а так же Братская могила погибшим воинам ВОВ. В Ардоне открыт памятник основателям казачьей станицы, у въезда в город находится Поклонный крест, также есть памятник Ленину (центр города), памятник Сталину (школа №2), памятник Иналдыко (Нагко) Асламурзаевичу Джигкаеву, полному кавалеру Георгиевского Креста. С советских времён памятник Ленину является центром города.
Памятники
* Поклонный крест у въезда со стороны Владикавказа — г.Ардон.
* Памятник И.Сталину — г.Ардон.
* Памятник В.В.Чумакову — г.Ардон.
* Памятник В. Ленину — г.Ардон.
* Памятник Коста Хетагурова — г.Ардон.
* Мемориал Ветеранам ВОВ — г.Ардон.
* Памятник Г.Т.Ботоеву — г.Ардон.
* Памятник К.Т.Тогузову — г.Ардон.
* Памятник Ц.В.Амбалову — г.Ардон.
* Мемориал "Вечный огонь — г.Ардон.
* Братская могила — г.Ардон.
* Мемориал Х.Рамонову — г.Ардон.
* Памятник В.Ф.Маргелову — г.Ардон.
* Мемориал "Аллея славы" —с.Кадгарон.
* Мемориал "Воинам односельчанам" — с.Кадгарон.
* Мемориал "Воинам односельчанам" — с.Нижний Фиагдон.
* Братская могила — с.Нижний Фиагдон.
* Мемориал "Воинам односельчанам — с.Рассвет.
* Мемориал "Братьям азербайджанцам — с.Рассвет.
* Братская могила — с.Нижний Фиагдон.
* Мемориал "Защитникам села погибшим в ВОВ" — с.Нарт.
* Обелиск "Героям ВОВ" —с.Мичурино.
* Братская могила — с.Кирово.
* Братская могила — с.Красногор.
* Братская могила — у озера "Бекан".
Транспорт
За отчетный период ООО «Ардонскиое АТП» оказано платных услуг на 3,6 млн. рублей, что на 0,7млн.рублей меньше 2015 года. Численность работников составляет 18 человек. Средняя заработная плата на предприятии - 7000 рублей.
Известные люди района
Знаменитые актёры, музыканты, артисты — народные артисты СССР:
* '''Тхапсаев Владимир Васильевич''' (один из лучших исполнителей роли Отелло, его именем назван Северо-Осетинского гос.драм.театр)
* Саламов Николай Михайлович,
* Кулаев Елкан Владимирович — оперно-эстрадный певец (Заслуженный артист РФ).
* Ирина Мистулова — гармонистка (народная артистка РФ),
* Сима Ревазова — гармониста (нар. РФ),
* Сослан Дзуцев — известный современный гармонист (заслуж.артист Сев. Осетии),
Большой вклад в развитие культуры республики так же внесли Заслуженные работники культуры РСО — Алания,
* Владимир Моураов,
* Казбек Леков,
* Ахарбек Кудаков.
Широко известны имена спортсменов: Среди них заслуженный мастер спорта по вольной борьбе:
* Борис Кулаев,
* Юрий Гусов- чемпион мира, заслуженный мастер спорта,
* Дантемир Зангиев — чемпион России и победитель многих международных соревнований по вольной борьбе.
Мастера спорта СССР по вольной борьбе:
* Константин Баскаев,
* Казбек Дзапаров.
С честью продолжила традиции старшего поколения молодежь. Широко известно имя воспитанника Ардонского ДЮСШ, обладателя Кубка мира, участника Олимпийских игр в Атланте, мастера спорта международного класса по греко — римской борьбе
* Артура Дзигасова. Воспитанниками Ардонской ДЮСШ являются мастер спорта СССР Виктор Дулаев, мастер спорта РФ Александр Колиев и Феликс Дзайтов.
; Военные
* Огоев, Созрыко Николаевич (09.12.1917 - 2005) Участеик Великой Отечественной войны, Генерал-лейтенант
* Огоев, Урузмаг Созрыкович (17.01.1948 - 11.05.2024 ), Генерал-лейтенант
* Каболов, Солтан Наликович (род. 12 августа 1935, с. Кадгарон в Ардонском районе Республики Северная Осетия — Алания) — советский и российский военачальник. Участник Холодной войны. Военный летчик-истребитель 1-го класса, генерал-майор авиации (1982)
Годы заселения населённых пунктов
* Город Ардон (село заселилось 1790—1820, станица Ардонская 1835),
* село Кадгарон основанно 1824,
* Кирово основанно 1922,
* Мичурино (бывший казачий хутор) основан 1862,
* село Коста (Северная Осетия) основан 1923,
* село Цмити (Ардонский район) основан в 1922,
* Красногор основан в 1922,
* Нарт основан в 1910,
* Рассвет основан в основан в 1935,
* Фиагдон (село) основан в 1938,
* Посёлок Ардонский основан в 1983,
* Посёлок Степной основан 1986.
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Ардон) проживают % населения района.
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Муниципально-территориальное устройство
В Ардонском районе 11 населённых пунктов в составе одного городского и восьми сельских поселений:
 
 
 
Образование
* 11 средних общеобразовательных школ;
* Детская школа искусств (муз.шк.)
* 18 дошкольных учреждений;
* 2 школы дополнительного образования;
* 3 специализированных учреждения полного среднего образования.
Культура
* Городской Дом культуры;
* Районный дворец Культуры им. Н. М. Саламова в Ардоне;
* Ардонский музей истории, культуры им. В. Тхапсаева в Ардоне;
* Ардонский музей народного образования;
* 2 Народных театра (в Ардоне и Кадгароне);
* Парк культуры и отдыха Ардонского района;
* Дом Культуры (в 7 сельских населённых пунктах).
; Библиотеки
* Библиотека информационно-образовательных ресурсов;
* Городская библиотека;
* Центральная районная библиотека;
* Районная Детская библиотека;
* Сельские библиотеки
Религия
* Церковь святого Георгия Победоносца — город Ардон. Построена в XIX веке. Крупное однокупальное здание с колокольней
* Часовня святого целителя Пантелеимона — город Ардон
* Церковь святого Архангела Михаила — село Кадгарон
Особо охраняемые природные территории
* Памятник природы «Урочище-озеро Бекан» 
См. также
* Административно-территориальное деление Северной Осетии
* Населённые пункты Северной Осетии
Ссылки
 
* Официальный сайт Ардонского муниципального района
Примечания

'''Диго́рский район''' ( ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Северная Осетия — Алания Российской Федерации.
Административный центр — город Дигора.
География
Дигорский район расположен в западной части республики, на Осетинской наклонной равнине. Площадь территории района составляет — 584,51 км².
Крупнейшими реками на территории района являются: Урсдон, Дур-Дур и Црау (Сираудон).
История
С января 1921 года по апрель 1922 года в Горской АССР существовал отдельный Дигорский округ.
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Дигора) проживают % населения района.
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Муниципально-территориальное устройство
В Дигорском районе 6 населённых пунктов в составе 1 городского и 5 сельских поселений:
 
; Список населённых пунктов района
 
Религия
; Православие
* Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (город Дигора)
* Церковь святителя Николая Чудотворца (станица Николаевская)
; Ислам
* В станице Николаевская есть малочисленная община турок-месхетинцев.
Экономика
; Промышленность
* На территории района расположены 8 промышленных предприятий,
* в том числе 4 цеха по производству спирта,
* 1 автопредприятие,
* 2 строительные организации
; Сельское хозяйство
Район характеризуется традиционным для сельских районов республики сельскохозяйственным производством. В районе 2 ассоциации крестьянских хозяйств, 2 колхоза, 2 совхоза и 36 КФХ, в пользовании которых находится более 2,5 тыс. гектаров земельных угодий. На территории Дигорского района находятся животноводческие фермы СФКХ «Дур-Дур», АКФХ «Урсдон», совхоз им. Цаголова и КП «Дигорский».
Культура
* Краеведческий музей — г. Дигора,
* Дом-музей Цаголова — г. Дигора,
* Дом-музей Махарбека Туганова — с. Дур-Дур,
* Драматический народный театр им. Малиева — г. Дигора,
* Ансамбль народного танца «Кафт» — г. Дигора,
* Ансамбль Казачьей песни — ст. Николаевская,
* Кинотеатр — г. Дигора,
* Дигорская районная типография.
* Монумент «Христос Спаситель» — г. Дигора,
* Статуя Святого Георгия Победоносца.
См. также
* Административно-территориальное деление Северной Осетии
* Населённые пункты Северной Осетии
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Ира́фский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Северная Осетия — Алания Российской Федерации.
Административный центр — село Чикола.
География
Ирафский район расположен в юго-западной части республики. На юге граничит с Грузией, на западе и севере с Кабардино-Балкарской республикой, на востоке — с Дигорским и Алагирским районами. Бо́льшую часть района занимают горы. Наиболее крупными реками в Ирафском районе являются реки Урух, Хазнидон и Лескен. Общая площадь территории составляет — 1376,18 км² .
Название района происходит от осетинского названия реки Урух — ''Ираф'' ( ), являющейся главной водной артерией в районе.
История
С включением Осетии в состав Российской империи, царская администрация пыталась проводить политику раздельного расселения осетин-мусульман и осетин-христиан. Так, в 1852 году комиссия во главе с князём М. С. Воронцовым насильно выселила осетин-мусульман из аулов Стур-Дигора, Ахсау, Махческ, Галиат, Фаснал и Дур-Дур, переселив их в менее удобное место, где они в том же году основали село Магометановское (ныне Чикола).
Население
 
 
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: 
 
Бо́льшую часть населения составляют осетины, говорящие на дигорском диалекте осетинского языка (дигорцы).
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Муниципально-территориальное устройство
В Ирафском районе 36 населённых пунктов в составе 14 сельских поселений:
 
 
 
Экономика
На территории района находятся 5 колхозов и 4 совхоза, 4 промышленных предприятия, комбинат бытового обслуживания, предприятия жилищно-коммунального хозяйства, центральная районная больница, 14 средних школ, дорожно-строительное управление и другие учреждения.
; Промышленность 
C 2009 года на реке Сонгутидон у села Фаснал действует Фаснальская ГЭС мощностью 6,4 МВт, дающая району около 24 млн кВт·ч электроэнергии в год.
; Сельское хозяйство 
Ирафский район преимущественно сельскохозяйственный. Основная площадь земельных угодий района в административных границах составляет 137 618 га, из них: пашни — 10 970 га, сенокосов — 6 347 га, пастбищ — 35 691 га, ледников — 4 558 га, прочих земель — 43 255 га.
Транспорт
Протяжённость автомобильных дорог района — 328 км. Железнодорожная сеть в районе отсутствуют.
Туризм
 
Ирафский район очень интересен в туристическом плане. На территории района сосредоточено огромное количество исторических, культурных и природных памятников и достопримечательностей, а также старых горских селений со своей неповторимой историей. Одной из туристических особенностей района является наличие в нём Особо охраняемой природной территории — ФГБУ «Национальный парк „Алания“». По территории парка проходят большое количество альпинистских, туристических и экологических троп. Большое количество форм отдыха: пешие и конные прогулки, возможность катания на горных лыжах и знакомство с осетинской историей и культурой в экологически чистом районе делают из Дигории туристическую Мекку. На территории района действуют несколько туристических баз — «Дзинага», «Ростсельмаш», «Порог неба» , «Орлиное гнездо», «Тана парк», «Таймази» и Визит-центре ФГБУ Национальный парк «Алания» расположенном в селении Камата — «Хонх». Однако при посещении района туристы должны учитывать режимность некоторых районов и заблаговременно оформлять пограничные пропуска и пропуска на особо охраняемые территории в соответствующих органах.
В летний период на территории парка функционируют 4 детских лагеря: «Дзинага», «Ростсельмаш», «Балц» и «Комы-Арт».
Из популярных достопримечательностей можно выделить 22 природных памятника располагающихся на территории национального парка (Ледник Караугом — второй по размеру на Кавказе, высокогорное болото Чефандзар, минеральные источники и т. д.) , большое количество водопадов (Галдоридон, Три сестры (Таймазинские водопады), Байради, Галауз и т. д.), башенные и склеповые комплексы в селениях Ханаз, Галиат, Махческ, Фаснал и т. д., высокогорные озёра Хуппара, Гуларские, Донисар и т. д., древних святилищ Дигории Изад, Авд Дзуар, Реком (с. Стур — Дигора) и многие другие.
Культура
* Музей Задалески Нана (в Дигорском ущелье, вблизи селения Задалеск).
* Народный театр — в селе Чикола.
* На 2021 год в районе функционируют 15 библиотек, из которых: 1 районная-центральная библиотека, районная детская библиотека, остальные — общие сельские библиотеки. Весь объём во всём районе книжный фонд составляет 90 000 книг.
* Ирафская районная школа Искусств «имени Гусейна Дзадзаева» — в селе Чикола.
Особо охраняемые природные территории
* ФГБУ «Национальный парк „Алания“» — Национальный парк «Ала́ния» образован постановлением правительства РФ в 18 февраля 1998 года «в целях сохранения уникальных природных комплексов в юго-западной части Республики Северная Осетия-Алания, использования их в природоохранных, просветительских, научных и культурных целях, создания условий для развития организованного туризма в этой зоне». Площадь парка 55 410 га. 
Религия
; ''Ислам''
* Мечеть — с. Чикола, 
* Мечеть — c. Лескен, 
* Мечеть — с. Хазнидон,
* Мечеть — с. Кумбулта.
; ''Православие''
* Церковь святого Георгия Победоносца — с. Новый Урух,
* Церковь святого-Успения Богородицы — с. Мацута,
* Часовня в честь иконы Божией Матери «Взыскание погибших»,
* Часовня Рождества Богородицы — с. Задалеск.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Северной Осетии
* Населённые пункты Северной Осетии
Ссылки
 
* Официальный сайт Ирафского района

'''Киро́вский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Северная Осетия — Алания Российской Федерации.
Административный центр — село Эльхотово.
География
Кировский район расположен в северо-западной части республики, на границе с Кабардино-Балкарской Республикой. Площадь территории района составляет 410,74 км².
Граничит с Моздокским районом на северо-востоке, Правобережным районом на востоке, Ардонским и Дигорским районами на юге, а также с тремя районами Кабардино-Балкарии на западе и севере.
Гидрографическая сеть района представлена реками Терек, Камбилеевка, Урух, Змейка и их притоками. Имеется также ряд мелиоративных каналов.
История
2 декабря 1934 года решением бюро обкома ВКП(б) Северной Осетии на основе пяти сельсоветов (Эльхотовский, Ставд-Дортский, Змейский, Иранский и Илларионовский) был образован Эльхотовский район, выделенный из северо-западной части Правобережного района .
Постановлением ЦИК СССР от 17 марта 1935 года Эльхотовский район был переименован в '''Кировский район'''. В 2004 году район отметил своё 70-летие .
История Кировского района богата революционными, боевыми и трудовыми традициями. В тревожные годы гражданской войны, когда по всей Осетии свирепствовала контрреволюция, в с.Эльхотово приехал Сергей Миронович Киров. С его именем связано создание первой большевистской ячейки, а впоследствии его именем назван был и район. Осенью 1942 года, когда немцы с ожесточением прорывались через Эльхотовские ворота к бакинской и грозненской нефти, наши войска создали здесь, в теснине, неприступные для врага оборонительные сооружения. В течение ста дней и ночей озверевшие фашисты предпринимали отчаянные попытки прорвать оборону, но наши воины стояли насмерть .
В годы Великой Отечественной войны здесь проходили ожесточённые бои за Эльхотовские ворота, через которые проходит дорога к каспийской нефти и к Военно-грузинской дороге, ведущей в Закавказье. Оборона советских войск была прорвана, но вскоре силы противника были остановлены в нескольких километрах к востоку, на подступах к Орджоникидзе.
Более трёх тысяч кировчан ушли на фронт в годы Великой Отечественной войны. Около двух с половиной тысяч сложили головы на полях сражений. Звания Героя Советского Союза удостоены генерал-майор К.Д. Карсанов, майор С.Я. Батышев и сержант Х.З. Мильдзихов из с.Эльхотово, полковник А.А. Бондарь из ст.Змейской, старшина Б.Х. Моргоев из с.Карджин. Гордятся по праву кировчане и своими генералами: А.Н. Коцоевым из с.Дарг-Кох, П.Д. Будаковским из с.Эльхотово, В.Н. Рязанцевым из ст.Змейской. Уже в мирное время почетного звания Героя Социалистического Труда удостоены кировчане А.Д. Лазаров, Д.Е. Накусов, Е.Е. Дзгоев .
Население
 
 
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года: 
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Муниципально-территориальное устройство
В Кировском районе 7 населённых пунктов в составе семи сельских поселений:
 
 
 
Экономика
Кировский район характеризуется как сельскохозяйственным, так и промышленным производством. На территории района расположены 39 предприятий, в том числе 6 колхозов, 1 совхоз, 4 промышленных предприятия, 2 строительно-монтажных, 1 дорожное управление.
; Промышленность
* Консервные завод «Эльхотовский», ООО «Реварис», ООО «Авангард» — консервирование плодов и овощей;
* ООО «Карджин-ЛТФ» — киперная лента;
* ООО «Союз плюс», ООО «Казар» — производство спирт;
* ООО «Юг-Кристалл», ООО «РКЗП», ООО «Империя», ООО «ЮГ», ООО «Кировский», ООО «Лидер», ООО «Ока» — вино-водочная продукция;
* ГУП «Кировлес» — охрана леса, санитарная вырубка, паркетная заготовка из бука, животноводство;
* ООО «Хлебозавод Кировский» — хлеб, хлебобулочные изделия.
; Транспорт
По территории района, через Эльхотовские ворота, проходит федеральная автотрасса «Кавказ» и железнодорожное сообщение Северо-Кавказской железной дороги.
Особо охраняемые природные территории
* На северо-востоке "Курпский лес",
* Памятник природы «Урочище Бекан» 
Религия
; Ислам
* Мечеть (с. Эльхотово);
* Мечеть (с. Карджин).
Мусульмане преобладают в сёлах — Эльхотово, Карджин и Комсомольское.
; Православие
* Церковь Сошествия Святого Духа (ст. Змейская);
* Часовня Иконы Богородицы «Утоли моя печали» (ст. Змейская);
* Часовня (с. Ставд- Дурта);
* Церковь святых первоверховных апостолов Петра и Павла (с. Эльхотово);
* Церковь Пресвятой Живононачальной Троицы (с. Дарг-Кох).
Христиане преобладают — в станице Змейская и в сёлах Дарг-Кох, Ставд-Дурта и Иран.
; Традиционные осетинские верования
* Святилище «Татартуп» (ст. Змейская).
Традиционные верования распространены повсеместно, смешано с исламом и христианством.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Северной Осетии
* Населённые пункты Северной Осетии
Ссылки
 
* Официальный сайт АМСУ Кировского района

'''Моздо́кский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Северная Осетия — Алания Российской Федерации.
Административный центр — город Моздок.
География
Моздокский район расположен в северной части республики, по обоим берегам реки Терек. Площадь территории района составляет — 1071,12 км².
Граничит с Терским и Прохладненским районами Кабардино-Балкарии на западе, Курским районом Ставропольского края на севере, Надтеречным районом Чечни на востоке, Малгобекским районом Ингушетии на юго-востоке, и с Кировским и Правобережным районами республики на юге.
По зональному районированию территория района делится на две зоны — равнинную и предгорную. Северную часть района занимает притеречная равнина. Средние высоты на левобережной части реки Терек колеблются от 120 до 150 метров над уровнем моря. Вдоль правого берега реки Терек тянется кряж, понижающийся с запада на восток. По центральной части района проходит Терский хребет с максимальными высотами до 400 метров. Вдоль южной окраины района проходит Кабардино-Сунженский хребет, чьи максимальные высоты в пределах района достигают 800 метров над уровнем моря.
Гидрографическая сеть на территории района в основном представлена рекой Терек и его правым притоком Курп, текущей частично вдоль западной границы района. Кроме того на территории района имеются множество водоканалов, основными из которых являются Терско-Кумский канал, канал имени Ленина, Малокабардинский канал, Надтеречный канал, Кизлярский канал др.
История
История заселения территории нынешнего Моздокского района, уходит корнями в эпоху Великого оледенения. Древнейшие материальные находки на территории района относятся к древней майкопской культуре. Материальные свидетельства раннескифского периода с элементами кобанской культуры обнаружены в моздокском могильнике VII—VI веков до нашей эры. Об этом свидетельствуют археологические исследования 1934—1936 годов. В 1988—1989 годах обнаружили скифо-савроматские могильники VI—II веков до нашей эры. На территории станции Моздок в довоенный период были найдены сарматские подкурганные погребения II—I веков до нашей эры. В 1983 году в районе села Комарово обнаружено богатейшее захоронение сарматской жрицы, относящееся к I веку нашей эры.
Памятники позднесарматского или ране-аланского периода также представлены на территории района. Группа из 48 курганов, вытянувшаяся по правому берегу Терека от села Октябрьское до села Братское в Чечне, относится к III—IV векам. На территории района известны аланские городища у сёл Нижний Малгобек, Виноградное и станицы Терская. Самое крупное из них, расположено у села Киевское. Судя по всему, моздокские городища прекратили существование ещё в хазарские времена и не дотянули до монгольского нашествия.
В XIII веке центральное Предкавказье играло роль плацдарма для войск Золотой Орды в её войнах с иранско-монгольской династией Хулагидов. На Тереке неоднократно происходили сражения между ордынцами и иранцами. История зафиксировала сражения зимой 1255 года и 13 января 1263 года. В последнем золотоордынский хан Берке взял верх. Аланская знать выступившила на стороне Хулагидов, в результате чего аланы были изгнанны Золотой ордой с этих земель . Здесь была ставка ханов Золотой Орды, здесь же хан Берке умер в 1267 году.
Но поколебал Золотую Орду «завоеватель мира» Тимур. В 1395 году он вторгся в южные пределы Орды и трижды его многотысячная армия вступала в бой с войсками хана Тохтамыша, всякий раз оттесняя их на северо-запад. Последнее сражение произошло 15 апреля 1395 года предположительно в окрестностях нынешней станицы Екатериноградской. И вновь территория нынешнего Моздокского района оказалась почти в эпицентре событий.
В XIV веке Золотая Орда утратила своё могущество, и адыги начали постепенно двигаться из Пятигорья на восток, в том числе в пределы нынешнего Моздокского района. Свидетельство этому — многочисленные кабардинские курганные захоронения XIV—XVI веков.
В XVIII веке кабардинское общество разделилось на два княжества и территория к востоку от реки Терек, оказалось в составе Малокабардинского княжества ( ). С тех времён Моздок — крепость-город, а по сути, моздокский край — и ведёт свою историю.
; Моздокский уезд
В 1785 году была образована Кавказская губерния из 6 уездов, одним из которых стал образованный с центром в Моздоке Моздокский уезд.
Согласно Ведомости в Моздокский уезд на 1789 год входили слобода Павлодольская (''137 д.м.п. и 82 д.ж.п. , гл.обр. экономические крестьяне'') и две помещичьи деревни Владимировка (Володимировка) — бригадира и кавалера Ивана Дмитриевича Савельева (''36 д.м.п. и 17 д.ж.п. «черкасы»''), и Кавказский Усвят — слобода генерал-прокурора, действительного тайного советника князя Александра Алексеевича Вяземского (''444 д.м.п. и 231 д.ж.п.'') .
Указом от 30 августа 1790 года Кавказское наместничество и Кавказская губерния были упразднены, губернские присутственные места переведены в Астрахань, город Екатериноград и Екатериноградский уезд упразднены. Из Екатериноградского уезда в состав Моздокского уезда вошли села Близкое, Покойное, Прасковьино, Спаское; слободы Курская, Малка, Прохладная и помещичьи деревни Покровская и Ростовановка .
В 1822 году Кавказская губерния переименована в область без изменения прежних границ, а областным центром назначен Ставрополь.
В 1827 году Моздокский уезд преобразован в округ.
В 1847 году указом императора Николая I Кавказская область переименована в Ставропольскую губернию. Моздокский уезд вышел из состава Ставропольской губернии. Часть территории уезда вместе с заштатным городом Моздок вошла в состав Пятигорского уезда.
29 ноября 1866 года заштатный город Моздок отчислен от Ставропольской губернии к Терской области. 
В 1921 году Терская область преобразована в губернию, в её составе утверждено пять уездов: Георгиевский, Кизлярский, Моздокский, Пятигорский, Святокрестовский.
; Моздокский район
2 июня 1924 года Терская губерния была преобразована в Терский округ с центром в Пятигорске, а Моздокский уезд — в Моздокский район.
С 1930 по 1937 года район находился в составе Северо-Кавказского края. В 1937 году край переименован в Орджоникидзевский, а в 1943 году — в Ставропольский.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 марта 1944 года из Моздокского района в состав Курского района переданы сельсоветы: Аваловский, Галюгаевский, Губжановский, Балтийский рабочий, Русский, Стодеревский, Уваровский .
В своих современных границах Моздокский район сформировался в 1944 году, когда в состав Северо-Осетинской АССР были переданы Моздокский район из Ставропольского края, часть Курпского района КБАССР и часть Малгобекского района упразднённой ЧИАССР.
Население
 
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Моздок) проживают % населения района.
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
; Половозрастной состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Мужчины — 39 886 чел. (47,1 %). Женщины — 44 796 чел. (52,9 %).
Средний возраст населения: 36,1 лет. Средний возраст мужчин: 33,1 лет. Средний возраст женщин: 38,8 лет.
Медианный возраст населения: 34,1 лет. Медианный возраст мужчин: 30,4 лет. Медианный возраст женщин: 37,9 лет.
Муниципальное устройство
В Моздокском районе 33 населённых пункта в составе одного городского и 17 сельских поселений:
 
 
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Весёлое | село | | Веселовское сельское поселение
| | Виноградное | село | | Виноградненское сельское поселение
| | Дружба | посёлок | | Веселовское сельское поселение
| | Елбаево | хутор | | Ново-Осетинское сельское поселение
| | Калининский | посёлок | | Калининское сельское поселение
| | Киевское | село | | Киевское сельское поселение
| | Кизляр | село | | Кизлярское сельское поселение
| | Комарово | село | | Веселовское сельское поселение
| | Кусово | село | | Хурикауское сельское поселение
| | Луковская | станица | | Луковское сельское поселение
| | Луковский | посёлок | | Луковское сельское поселение
| | Малый Малгобек | село | | Предгорненское сельское поселение
| | Мирный | посёлок | | Виноградненское сельское поселение
| | Моздок | город | | Моздокское городское поселение
| | Нижний Малгобек | село | | Малгобекское сельское поселение
| | Ново-Георгиевское | село | | Веселовское сельское поселение
| | Новоосетинская | станица | | Ново-Осетинское сельское поселение
| | Октябрьское | село | | Терское сельское поселение
| | Осетинский | посёлок | | Веселовское сельское поселение
| | Павлодольская | станица | | Павлодольское сельское поселение
| | Посёлок Любы Кондратенко | посёлок | | Садовое сельское поселение
| | Предгорное | село | | Предгорненское сельское поселение
| | Притеречный | посёлок | | Притеречное сельское поселение
| | Раздольное | село | | Раздольненское сельское поселение
| | Садовый | посёлок | | Садовое сельское поселение
| | Советский | посёлок | | Павлодольское сельское поселение
| | Сухотское | село | | Сухотское сельское поселение
| | Тельмана | посёлок | | Притеречное сельское поселение
| | Терская | станица | | Терское сельское поселение
| | Троицкое | село | | Троицкое сельское поселение
| | Хурикау | село | | Хурикауское сельское поселение
| | Черноярская | станица | | Ново-Осетинское сельское поселение
| | Черноярская | железнодорожная станция | | Ново-Осетинское сельское поселение
}}
Местное самоуправление
Администрация Моздокского муниципального района — город Моздок, ул. Кирова, 37.
Структуру органов местного самоуправления муниципального образования составляют:
# Совет местного самоуправления Моздокского муниципального района — выборный представительный орган района;
# Председатель совета местного самоуправления Моздокского муниципального района — высшее должностное лицо района;
# Местная администрация Моздокского муниципального района — исполнительно-распорядительный орган района;
# Глава местной администрации Моздокского муниципального района — глава исполнительной власти в районе.
; Глава местной (''районной'') администрации
* Никифоров Станислав Геннадиевич (''с 21 мая 2024 года'') 
; Председатель районного совета (''собрания представителей'')
* Гугиев Геннадий Анатольевич (''с 17 ноября 2017 года'')
Экономика
На территории района расположены нефтегазопроводы, нефтебазы, АЗС, склады ГСМ.
В непосредственной близости от города Моздок функционирует Моздокский аэродром ВВС и несколько воинских частей.
; Сельское хозяйство
Моздокский район — житница Северной Осетии. Площадь сельхозугодий района — 83974 га, из них пашни — 69289 га. Здесь выращивают ячмень, пшеницу, технические культуры (рапс, подсолнечник и др.). В частном секторе выращивают преимущественно овощи: помидоров, огурцов, лука, которые поставляются на экспорт в другие регионы.
В районе размещаются 4 АКХ, 7 колхозов, 5 совхозов, 1 ОАО, 2 сельскохозяйственных научно-исследовательских заведения.
; Промышленность
На левобережной части района, главным образом в черте города и станице Павлодольской, размещается свыше 30 промышленных предприятий различных отраслей. От головного сооружения Павлодольской ГЭС начинается Терско-Кумский канал. Его протяжённость по территории района — 22 км.
Объекты коммунального хозяйства расположены в городе Моздок и трёх населённых пунктах. В районе имеются также промышленные предприятия: Моздокские электрические сети, ЗАО «Моздокский кирпичный завод», ОАО «Моздокские узоры» и другие.
Образование
* 30 общих библиотек,
* 2 детских библиотеки,
* 12 детских садов,
* 35 средних общеобразовательных школ,
* общеобразовательная школа-интернат,
* школа интернат для детей с особыми образовательными потребностями,
* 3 Музыкальные школы,
* 1 Художественная школа,
* 4 Спортивная школа,
* Аграрно-промышленный техникум
* Московская академия экономики и права (Моздокский филиал),
* Моздокский механико-технологический техникум,
* 2 Воскресные школы,
* Дворец культуры (г. Моздок),
* Дом детского творчества (г. Моздок).
Культура
* Моздокский краеведческий музей
* Моздокский драматический театр
* Драматический кумыкский театр (с. Кизляр),
* 2 Кинотеатра,
* Художественная галерея.
Религия
; Православие
(представлена Моздокское благочиние Владикавказской и Аланской епархии РПЦ)
* 2 Церкви и 2 часовни в городе Моздок
* 2 Церкви в станице Павлодольская
* Церковь в станице Луковская
* Церковь в станице Терская
* Церковь в станице Новоосетинская
* Церковь в селе Виноградное
* Церковь в селе Троицкое
* Церковь в селе Раздольное
; Ислам
* 2 мечети в городе Моздок
* Мечеть в посёлке Калининский
* 5 мечетей в селе Кизляр
* Мечеть в селе Нижний Малгобек
* Мечеть в селе Предгорное
* Мечеть в селе Хурикау
; Корейская христианская церковь
* Церковь-приход в городе Моздок
; Евангельские христиане
* Церковь-приход в городе Моздок
Транспорт
Хорошо развита сеть автомобильных дорог, с запада на восток проходят ветка «Прохладная — Кизляр» Северо-Кавказской железной дороги и автотрасса ''Р262'', ведущая из Георгиевска в Кизляр. К северо-востоку от Моздока расположен военный аэродром.
Практически все населённые пункты имеют налаженное рейсовое сообщение с городом Моздок.
См. также
* Административно-территориальное деление Северной Осетии
* Населённые пункты Северной Осетии
Ссылки
 
* 
Примечания

'''Правобере́жный райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Северная Осетия — Алания Российской Федерации.
Административный центр — город Беслан.
География
Правобережный район расположен в восточной части республики, на Осетинской наклонной равнине. На востоке граничит с Ингушетией, на юго-востоке — с Пригородным районом, на юге и юго-западе — с Ардонским районом, на северо-западе — с Кировским районом, на севере — с Моздокским районом.
; Территория
Общая площадь территории района — 441,29 км 2 :
* занято под сельскохозяйственным производством — 277,55 км 2 
* промышленным производством — 6,06 км 2 
* лесохозяйственным производством — 4,92 км 2 
* земли поселений — 103,07 км 2 
* земли запаса — 46,18 км 2 
Население
 
 
Урбанизация
В городских условиях (город Беслан) проживают % населения района.
Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Муниципально-территориальное устройство
В Правобережном районе 11 населённых пунктов в составе одного городского и 10 сельских поселений:
 
 
 
Религия
; Православие
* Церковь святого Георгия Победоносца (''г. Беслан'');
* Церковь святой мученицы Варвары (''г. Беслан'');
* Храм на Крови святых Новомучеников и Исповедников Российских (''г. Беслан, на месте теракта в школе 2004 года'');
* Часовня святого благоверного Александра Невского (''г. Беслан'')
* Церковь святого Георгия Победоносца (''с. Батако'')
* Церковь святой Равноапостольной Ольги (''с. Ольгинское'')
; Ислам
* Бесланская мечеть;
* Зильгинская мечеть;
* Заманкульская мечеть.
; Протестантизм
* Дом молитв (''г. Беслан'')
Экономика
; Промышленность
В Правобережном районе действуют различные промышленные предприятия, из которых бюджетообразующими являются:
* Бесланский завод «Автоспецоборудование» — прицепы и полуприцепы к грузовым автомашинам;
* Бесланский щебзавод ОАО «РЖД» — щебень, гравий;
* ФГУП «Бесланский электромеханический завод» — комплектные трансформаторные подстанции;
* БЗЖБИ «Росжелдорстрой» — железобетонные изделия;
* ООО «Зильгинский кирпичный завод» — кирпич строительный;
* ООО «Строймост» — железобетонные конструкции;
* Бесланское автотранспортное предприятие — перевозка грузов и пассажиров;
* ООО «Интерагрокомплекс» — мука, комбикорма, макаронные изделия;
* ОАО «Бесланский маисовый комбинат» — патока крахмальная, крахмал сухой;
* ОАО «Исток», ОАО «Салют», ООО «Феникс», ОАО «Фаюр-Союз», ООО «Ариана-С», ЗАО «Возрождение» — спирт этиловый, водка и ликерово-дочные изделия, вина;
* Бесланский хлебозавод, Хумалагский хлебозавод — хлеб и хлебобулочные изделия.
; Сельское хозяйство
На начало 2008 года площадь сельскохозяйственных угодий составляет 23814 га, в том числе: пашня — 18618 га, многолетние насаждения — 456 га, сенокосы — 1262 га, пастбища — 3478 га. Основными культурами в отрасли растениеводства являются зерновые колосовые, подсолнечник, картофель и овощи. Благоприятные почвенно-климатические условия позволяют при соответствующих материально-технических затратах получать высокие урожаи культур, а также заниматься садоводством.
На территории района расположено крупнейшее в Южном федерально округе предприятие ОАО «Бесланский маисовый комбинат», который занимается переработкой кукурузы на крахмалопродукты. Осуществляется реконструкция, направленная на дальнейший рост объёмов выпуска продукции. В районе действует племенной конный завод «Бесланский» по разведению чистокровной верховой породы лошадей.
Культура и образование
* 20 детских садов,
* 19 средних школ,
* 1 школа интернат,
* 1 музыкальная школа,
* Спортивная школа,
* 1 Художественная школа,
* 9 Дворцов культуры,
* 2 Дома Молодёжи
* Дом пионеров,
* 12 Библиотек
* автошкола.
Примечания
 
Источники
''Алборов О. Д., Артюшенко В. А., Гуриева Л. Д., Гусиев Э. Е., Дзуцев Б. Д., Цибиров Г. И.'' Правобережный район: Страницы истории — Владикавказ: Иристон, 1997. — ISBN 5-7534-0896-6
См. также
* Административно-территориальное деление Северной Осетии
* Населённые пункты Северной Осетии
Ссылки
 
* Официальный сайт Правобережного района РСО 
* Официальный сайт АМСУ Правобережного района

'''При́городный райо́н''' ( , ) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Северная Осетия — Алания Российской Федерации.
Административный центр — село Октябрьское.
География
Муниципальный район расположен на юго-востоке республики, в горной и предгорной зонах, и на Терской наклонной равнине. Площадь территории района составляет — 1422,42 км².
Граничит с муниципальными районами: Алагирский и Ардонский районы на западе, Правобережный район на севере, а также с Республикой Ингушетия на востоке. С трёх сторон полукольцом окружает столицу республики — город Владикавказ, который делит территорию района на западную и восточную части.
На территории района находится высшая точка республики — гора Казбек (5033 м).
Основные реки — Терек, Камбилеевка и Гизельдон.
История
Одним из старейших очагов расселения ингушей на плоскости является Тарская долина (''название от аула Тарш, основанного выходцами из одноимённого Арамхинского ущелья''). По свидетельству грузинского географа Вахушти Багратиони уже в XVIII веке в Тарской долине известно ингушское селение Ангушт , от названия которого и произошёл экзоэтноним ''«ингуши»''.
В результате политики правительства Российской Империи на Северном Кавказе, направленной на депортацию горцев из части равнинных и предгорных поселений, на принадлежавших ранее ингушам землях была создана чересполосица, представлявшая собой линию казачьих станиц (Сунженская казачья линия), разделявшую равнинную и горную Ингушетию. Ингуши в середине XIX века были выселены из ряда сел, расположенных на территории нынешнего Пригородного района, после чего на месте села Ангушт была построена казачья станица Тарская (''с сохранившейся поныне церковью''), на месте села Акхи-Юрт — станица Сунженская, на месте аула Таузен-Юрт — станица Воронцовско-Дашковская, на месте аула Шолхи — хутор Тарский . Гражданская война, в которой большинство ингушей выступило на стороне большевиков, привела к тому, что казачье население из вышеперечисленных станиц было депортировано, и они были возвращены ингушам.
До 1944 года восточная часть современного Пригородного района Северной Осетии входила в состав Чечено-Ингушской АССР. 7 марта 1944 года, после депортации чеченцев и ингушей в Казахстан и Среднюю Азию, территория была включена в состав Северо-Осетинской АССР. При этом горная часть этой территории (юг нынешней Ингушетии) передавалась в состав Грузинской ССР. 24 ноября 1956 года президиум ЦК КПСС принял постановление о восстановлении национальной автономии чеченского и ингушского народов, однако Пригородный район остался в составе Северной Осетии.
Современный Пригородный район был образован в соответствии с постановлением Президиума Верховного Совета Северо-Осетинской АССР от 27 марта 1944 года .
В 1963 году произошло укрупнение Пригородного района, путем присоединения к нему Орджоникидзевского района (с центром в станице Архонская). Число сельских советов в Пригородном районе увеличилось от 7 до 17, а районный центр перенесён в село Карца.
В 1970-х годов начала нарастать движение ингушей, выступающих за возвращение восточной части Пригородного района в состав ЧИАССР, что в 1973 году вылилось в многодневный митинг в городе Грозный. Периодически возникающие протесты и конфликты не прекращались до самого распада СССР, так в 1981 году в городе Орджоникидзе вспыхивали массовые беспорядки.
; Современность
 
 
26 апреля 1991 года Верховный совет РСФСР принял закон «О реабилитации репрессированных народов» , предусматривавший, среди прочего, территориальную реабилитацию ингушей.
4 июня 1992 года Верховный совет РФ принял закон «Об образовании Ингушской республики в составе РФ», без демаркации границ (''границы до сих пор не определены'').
В ночь с 30 по 31 октября 1992 года в Пригородном районе начался вооружённый конфликт между ингушами и осетинами.
1 ноября президент России Борис Ельцин ввёл в зону конфликта войска, во враждующих республиках была создана временная администрация. За время столкновений (''до 4 ноября'') с обеих сторон погибло чуть более 600 человек. Всё ингушское население Пригородного района (''около 35000 человек'') было вынуждено покинуть свои дома и бежать в соседнюю Ингушетию. Годами они жили хаотично в разных поселениях, посёлках из вагончиков, палаток, в зданиях общежитий в Ингушетии, вплоть до конца 1990-х годов.
В юго-западной части района в 2002 году случилась известная природная трагедия сход ледника «Колка» в Кармадонском ущелье, унёсший множество жизней.
За период после осетино-ингушского конфликта с 2000-х годов стороны неоднократно подписывали соглашения о преодолении его последствий. Подписанные соглашения, однако, не устранили всех имеющихся проблем. Ингуши требуют возвращения беженцев в Пригородный район и исполнения федеральных законов «О реабилитации репрессированных народов» и «Об образовании Ингушской республики».
Большую часть беженцев удалось вернуть, однако во многих сёлах периодически возникают столкновения между ингушским и осетинским населением (''чаще всего на уровне молодёжи из разных поселений''). Ситуацию осложняет продолжающийся конфликт между Грузией и Южной Осетией, в результате которого Северная Осетия размещает в Пригородном районе беженцев-осетин из Южной Осетии, и Грузии. В районе также проживают немногочисленные социально вынужденные беженцы из Азербайджана, Грузии, Армении и Нагорного Карабаха, а также беженцы турки-месхетинцы из Узбекистана и чеченцы, беженцы с времён двух чеченских компаний. В последние годы, в станице Архонская переселились несколько семей — потомки осетин из Сирии (''эмигрировавшие из Осетии во второй половние XIX века'').
Население
 
 
 
Национальный состав
Население ''восточной части'' современного Пригородного района, входившей на момент переписи населения СССР 1939 года в Чечено-Ингушскую АССР (современные границы района не соответствуют прежним) :
 
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административно-территориальное деление
 
В Пригородном районе 31 населённый пункт в составе 19 сельских поселений:
 
 
В сносках к названию населённого пункта указана муниципальная принадлежность
 
Местное самоуправление
Администрация Пригородного муниципального района — село Октябрьское, ул. Тедеева, 129.
; Глава местной (''районной'') администрации
* Есиев Руслан Асланбекович (''с 23 августа 2008 года'')
; Председатель местного самоуправления (''собрания представителей'')
* Гаглоев Алан Сардионович (''с 22 октября 2018 года'')
Экономика
На территории Пригородного района расположено более 200 производственных, промышленных, сельскохозяйственных, торговых предприятий, хозяйств различных форм собственности, и три автотранспортных предприятия.
Промышленность
В Пригородном районе находятся крупные и средние промышленные предприятия, производящие следующие виды продукции.
* ООО «МаЮр» — консервы;
* ОАО «Престиж», ООО «Российская слава» — спирт;
* ООО «Михайловское» — производство безалкогольных напитков;
* ООО «Ирбис-1» — производство муки;
* ООО «Гранит», ООО «Вектор», ООО «Автотрасса», МУП «Чермен», МУП «Монолит», МУП «Майское» — производство нерудных материалов;
* ООО ГЗПК «Севоспотребсоюза» — одеяла, спецодежда;
* ООО «Нар» — плитка тротуарная, памятники;
* ООО Агрокомбинат «Россия» — масло подсолнечное, мука;
* ООО Фирма «Баркад» — хлебобулочные и макаронные изделия;
* ОАО «Октябрьская мебельная фабрика» — производство корпусной мебели и столярных изделий;
* ОАО «Аланхим» — производство полиэтилена и пластиковых изделий;
* ОАО «Геналдон» — изготовление памятников, распиловка мрамора;
* РГП "Консервный завод «Черменский» — консервирование плодов и овощей.
За 2008 год ими отгружено: товаров обрабатывающих производств на 40,146 млн рублей.
Сельское хозяйство
; Агропромышленный комплекс
На начало 2009 года площадь сельскохозяйственных угодий составляет 30560 га, в том числе: пашня — 21887 га, многолетние насаждения — 592 га, сенокосы — 2621 га, пастбища — 5460 га.
Основными культурами в отрасли растениеводства являются зерновые колосовые, кукуруза, картофель и овощи. Благоприятные почвенно-климатические условия позволяют при соответствующих материальных затратах получать высокие урожаи сельскохозяйственных культур, а также развивать садоводство.
Природно-климатические условия и наличие горных сенокосов и пастбищ, способствуют к разведению и откорму крупного рогатого скота мясных пород, а также развитию овцеводства. Высококачественные альпийские луга снижают необходимость включения в рацион дорогостоящих пищевых добавок.
Наиболее развитой среди других отраслей животноводства является птицеводство, в котором успешно функционирует ГППП «Михайловское», производящее в год 7 млн штук племенного яйца, 200 тыс. голов цыплят для других хозяйств и населения. На предприятии действует цех с законченным циклом переработки мяса птицы.
В районе имеются 18 хлебовыпекающих предприятий, суммарная мощность которых составляет 10,6 тонн в
Культура и образование
* 39 средних школ (37 русско-осетинских, и 2 русско-ингушских школ)
* 6 музыкальных школ,
* 30 библиотек,
* 3 художественные школы,
* ПТУ — селение Михаловское,
* 12 спорткомплексов,
** 
* Заслуженный народный театр рай.центра Октябрьского,
* Народный театр села Ногир,
* Народный театр станицы Архонская,
* Народный театр села Гизель,
* Народный театр села Тарское,
* Музей село Чермен,
* Музей станица Архонская,
* Музей военной техники времен Отечественной войны в селе Гизель,
* Музей Даргавс.
Религия
; Православие
* Церковь святого благоверного Александра Невского — ст. Архонская (''построена в конце 1980-х''),
* Церковь Пресвятой Троицы — ст. Архонская (''построена в 2010 году'')
* Церковь Пресвятой Живоначальной Троицы — с. Ногир (''построена в 2008 году''),
* Церковь святого преподобного Романа Сладкопевца — с. Сунжа (''построена в 2010 году''),
* Церковь Казанской иконы Богородицы — c. Тарское (''основана в 1859 году''),
* Часовня иконы Богородицы «Живоносный источник» — с. Даргавс (''построена в 2006 году''),
* Часовня святого апостола Андрея Первозванного — с. Кобань (''построена в 2010 году''),
* Свято-Георгиевский женский монастырь — с. Кобань (''основан в 2002 году''),
* Церковь Пресвятой Троицы — с. Саниба (''построена в XIX веке, восстановлен в 2005 году''),
* Церковь святого Архангела Михаила — с. Михаиловское (''построена в 2016 году''),
* Часовня святого Георгия Победоносца — Архонское шоссе (''построена в 2007 году''),
* Церковь святых первоверховных апостолов Петра и Павла — с. Октябрьское (''построена в 2016 году'').
; Ислам
* Мечеть — с. Чермен (''построена в 2007 году''),
* Мечеть — с. Тарское (''построена в 2002 году''),
* Мечеть — с. Куртат (''построена в 2004 году''),
* Мечеть — пос. Карца (''построена в 2009 году'').
* Мечеть — с. Дачное
Связь
Плотность телефонных аппаратов на 100 жителей — 11,42.
Действует мобильная связь операторов «Мегафон», «МТС», «Билайн», «Скайлинк».
См. также
* Административно-территориальное деление Северной Осетии
* Населённые пункты Северной Осетии
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации местного самоуправления Пригородного района 
* 
* Образование Пригородного района

'''Прохла́дный''' — город в Кабардино-Балкарской Республике Российской Федерации. Административный центр Прохладненского района, в состав которого не входит. Как город республиканского подчинения образует '''городской округ Прохладный''' .
Второй, после Нальчика, по численности населения город республики. Крупный промышленный центр, центр сельскохозяйственного района, узел автомобильных и железных дорог.
Этимология
О происхождении названия станицы существует несколько легенд. Одна из них рассказывает, что
 ''однажды Павел Сергеевич Потёмкин, наместник края, посетил эти места. Проезжая по пыльной дороге, что проходила по берегу реки Малка, он приметил в густой дубраве дымок. Через некоторое время увидел Потёмкин на берегу реки небольшое, всего в шесть хозяйств, поселение. Дело было летом. Стояла изнуряющая жара. Но от реки веяло прохладой, густые кроны дубов не пропускали горячих лучей солнца. Поселение, расположенное у реки, на широкой лесной поляне, всё утопало в густой зелени разнотравья, и было здесь на удивление прохладно.'' 
Так под впечатлением окружавшей его красоты и прохлады, и дал якобы П. С. Потёмкин увиденному им поселению название Прохладный.
Согласно топонимическому словарю Поспелова, название искусственное с положительным значением, что было обычно для именования станиц основанных в конце XVIII века .
География
Город расположен в северо-восточной части республики, на левом берегу реки Малка, за исключением микрорайона Серуновка, расположенного на правом берегу реки. Находится в 55 км к северо-востоку от столицы республики города Нальчика. С запада на восток город имеет протяжённость 11 км, с юга на север — 4 км.
Площадь территории городского округа составляет 35,08 км 2 .
Город находится в равнинной лесостепной зоне республики. Рельеф местности представляет собой относительно ровные степные земли. Колебания относительных высот незначительные. В южной части города, вдоль реки Малки, тянется цепь бугристых возвышенностей. Пойма реки Малки слегка приподнята высокими террасами. Средние высоты на территории города составляют около 215 метров над уровнем моря.
Гидрографическая сеть, в основном, представлена рекой Малка, к юго-востоку от города в неё впадает река Баксан. В нескольких километрах ниже по течению, Малка впадает в главную транзитную реку Центрального и Восточного Кавказа — Терек. К югу от города расположены несколько озёр, крупнейшим из которых является озеро Комсомольское. Вдоль северной окраины города проходит Большой Прохладненский канал. Местность также богата подземными водами, залегающими близко к земной поверхности.
Природные ресурсы представлены в основном месторождениями суглинков и гравинистых песков.
Климат
Благодаря благоприятному климату и почвам Прохладный является крупным сельскохозяйственным центром.
Город находится в зоне влажного умеренного климата (''Dfa'' согласно классификации климата Кёппена) . Есть черты семиаридного климата умеренных широт. Как правило, такой климат характерен для местностей, удалённых от океана и крупных морей и обычно отделённых от них высокими горами. Для этого типа климата характерно жаркое (часто экстремально жаркое) и засушливое лето, и прохладные зимы. Среднегодовая температура составляет около +11,5&nbsp;°C. Лето жаркое, и абсолютные показатели температуры в июле-августе обычно поднимаются до +35...+40°С и выше. Зима мягкая со средними температурами января около −3&nbsp;°C... Устойчивый снежный покров образуется редко. Зима может быть как прохладной со снегопадами, так и тёплой с отсутствием снега. Крайне редко, при вторжениях арктических циклонов, бывают морозы до −15...−20&nbsp;°C. Среднегодовое количество осадков составляет около 700 мм. В период с апреля по июль, часты сильные грозовые дожди с градом. В начале августа до территории города часто доходят суховеи, дующие со стороны Прикаспийской низменности.
 
История
 
Город Прохладный вырос из казачьей станицы Прохладная, основанной в 1765 году на Моздокской военной укреплённой линии и изначально представлявшая собой слободу. Через неё проходил почтовый тракт, связывавший Россию с Закавказьем, что благоприятствовало быстрому социально-экономическому росту.
На 1789 год слобода входила в Екатериноградский уезд .
Указом от 30 августа 1790 года Кавказское наместничество и Кавказская губерния были упразднены, губернские присутственные места переведены в Астрахань, а город Екатериноград и Екатериноградский уезд упразднены. Населённые пункты ликвидированного Екатериноградского уезда были распределены между близлежащими уездами. В частности, в состав Моздокского уезда вошла слобода Прохладная .
В 1825 году в связи с учреждением Горского казачьего полка, слобода была преобразована в станицу, а её жители обращены в казаков.
С 1867 года станица Прохладная входила в Пятигорский отдел Терской области .
Особенно быстро станица стала развиваться с 1870-х годов, когда с постройкой железной дороги от Ростова-на-Дону до Владикавказа, близлежащая железнодорожная станция стала центром сбора и отправки продукции обширного сельскохозяйственного района Терской области.
В конце XIX века население станицы составляло около 5 тыс. человек, здесь было свыше 60 различных торгово-промышленных заведений. Прохладненский базар и Воздвиженская ярмарка превратили станицу в крупный торговый центр Северного Кавказа.
В годы Гражданской войны станица несколько раз становилось местом столкновения красногвардейцев и белогвардейцев, занимавших поочерёдно станицу.
В марте 1932 года Прохладненский поселковый совет и Прохладненский сельсовет были переданы из упразднённого Прохладненского района в Прималкинский район .
В 1937 году станице был присвоен статус города районного подчинения, который получил название Прохладный.
В период Великой Отечественной войны, с 26 августа 1942 по 5 января 1943 года город был занят немецкими войсками .
28 мая 1962 года город был выделен из состава Прохладненского района и преобразован в самостоятельный городской совет республиканского подчинения .
В 2003 году Прохладненский городской совет был преобразован в городской округ Прохладный, со статусом города республиканского подчинения.
Население
 
 
За межпереписной период (''с 2010 по 2021 год'') население города увеличилось на 337 чел. (+ 0,57 %).
 
; Поло-возрастной состав
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года :
 
Мужчины — 27 778 чел. (46,34 %). Женщины — 32 160 чел. (53,66 %).
Средний возраст населения — 40,2 лет. Средний возраст мужчин — 37,7 лет. Средний возраст женщин — 42,3 лет.
Медианный возраст населения — 39,9 лет. Медианный возраст мужчин — 37,2 лет. Медианный возраст женщин — 42,2 лет.
; Национальный состав
По данным Всероссийской переписи населения 2021 года :
 
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года :
 
Местное самоуправление
Город образует городской округ Прохладный .
Структуру органов местного самоуправления муниципального образования составляют :
# Совет местного самоуправления городского округа Прохладный — выборный представительный орган городского округа;
# Председатель городского совета местного самоуправления — высшее должностное лицо городского округа;
# Администрация городского округа Прохладный — исполнительно-распорядительный орган городского округа;
# Глава администрации городского округа Прохладный;
# Контрольно-счетная палата городского округа — контрольный орган.
Администрация и Совет местного самоуправления городского округа — город Прохладный, ул. Гагарина, 47 .
; Главы администрации городского округа
* Кожухов Кирилл Викторович (врио главы администрации с 25 октября 2024)
* Архангельский Вячеслав Николаевич (20 декабря 2021 года — 24 октября 2024)
* Тараев Игорь Владимирович (11 мая 2016 года — 19 декабря 2021 года)
* Кладько Игорь Евгеньевич (24 декабря 2014 года — 10 мая 2016 года)
* Бирюк Александр Анатольевич (с декабря 2012 года — 29 октября 2014 года)
* Кладько Игорь Евгеньевич (с 15 июня по декабрь 2012 года)
* Пархоменко Юлия Викторовна (2008—2012)
; Председатели городского Совета местного самоуправления
* Бирюк Андрей Сергеевич (с 9 января 2019 года)
Экономика
 
Город занимает второе место в республике по выпуску продукции. Основное место в экономике города занимают производства изделий ремонтно-механического, полупроводникового, кабельного заводов, а также переработка сельскохозяйственной продукции.
Основными бюджетообразующими предприятиями на территории города являются:
* Завод «Кавказкабель»;
* Завод «Кавказкабель ТМ»;
* Прохладненский завод полупроводниковых приборов;
* Швейная фабрика «Глория Джинс»;
* Ремонтно-механический завод «Прохладненский»;
* Кирпично-черепичный завод ;
* Прохладненский завод железобетонных изделий;
* Республиканская база снабжения «Прохладненская»;
* АО «Виноград» (алкогольная продукция) ;
* Пищекомбинат Прохладненский;
* Прохладненский хлебозавод;
* Мебельная фабрика.
Транспорт
 
Город Прохладный является крупным транспортным узлом.
Станция Прохладная является узлом железнодорожных линий (на Минеральные Воды, Нальчик и две на Гудермес — через Моздок и Грозный).
Также город является узлом автомобильных дорог. У западной окраины города начинается федеральная автодорога Прохладный — Баксан — Эльбрус. Вдоль северной окраины города проходит межрегиональная автодорога Ставрополь — Моздок — Крайновка. У восточной окраины города начинается региональная автодорога Прохладный — Терек — Эльхотово.
В городе расположены железнодорожный вокзал и автовокзал.
Образование
'''Среднее образование'''
* Гимназия № 2
* Гимназия № 6
* Лицей № 3
* Средняя общеобразовательная школа № 1
* Среднее общеобразовательная школа № 4 «им. А.Г. Головко»
* Среднее общеобразовательная школа № 5
* Средняя общеобразовательная школа № 7
* Среднее общеобразовательная школа № 8 «им. А.С. Пушкина»
* Среднее общеобразовательная школа № 11
* Среднее общеобразовательная школа № 42
* Среднее общеобразовательная школа № 102 «им. А.В. Крестьянинова»
* Государственный школа-интернат № 4 VIII вида
* Государственный школа-интернат № 6
'''Среднее профессиональное образование'''
* Прохладненский технологический колледж.
'''Высшее образование'''
* Терский филиал ФГОУ ВПО Кабардино-Балкарская государственная сельскохозяйственная академия «им. В.М. Кокова»;
* Филиал НОУ ВПО «Современная гуманитарная академия».
'''Дополнительное образование'''
* Детская художественная школа;
* Детская школа искусств;
* Центр детского творчества;
* Станция юных техников;
* Станция юных натуралистов;
* Межшкольный учебный комбинат;
* Центр дополнительного образования детей;
* Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по футболу.
'''Дошкольное образование'''
* На территории города действует 21 дошкольное учреждение.
Здравоохранение
* Центральная районная больница города Прохладный и Прохладненского района
* Городская поликлиника городского округа Прохладный
* Стоматологическая поликлиника
Культура
Культурным центром города является Городской дворец культуры. На главной сцене проходят основные мероприятия города, ставятся постановки Народного театра. В микрорайоне Винсовхоз расположен ДК «Винсовхоз». Также на территории города находится Межпоселенческий дворец культуры «Водник».
В городе функционирует Краеведческий музей, где представлена большая экспозиция, посвящённая истории и быту терских казаков. Рядом с музеем (''на ул. Свободы, 142'') располагается художественная галерея «Ренессанс», где представлены произведения художников города Прохладного.
; Библиотеки
* ЦБС МУК межпоселенческая Библиотека «им. В. В. Маяковского»;
* ЦБС МУК Библиотечный пункт № 1.
; Молодёжная политика
* Добровольческое движение «Волонтёр».
* Ресурсный центр Федеральной программы «Команда 2018» в городе Прохладный.
Религия
На территории города зарегистрировано 10 религиозных учреждений :
; Русская православная церковь
 ]]
Прохладный, как и вся территория Кабардино-Балкарии, входит в состав Пятигорской и Черкесской епархии РПЦ ''(с 22 марта 2011 года)''; ранее входил в состав Ставропольской и Владикавказской епархии. В городе расположены:
* Свято-Никольский собор — главная святыня города. С 1894 года в Никольском соборе в Прохладной находится список Моздокской иконы Божией Матери;
* Свято-Покровский храм — в процессе строительства ;
* Храм-часовня в честь иконы Божией Матери «Всех Скорбящих Радость» — на территории городского кладбища ;
* Крестильный храм Третьего обретения главы Иоанна Предтечи — на подворье Никольского собора .
; Протестантство
* Дом молитвы Церкви евангельских христиан-баптистов , на базе которого работает Северо-Кавказский Библейский Институт ;
* Дом молитвы Церкви христиан адвентистов седьмого дня;
* Церковь и молебный зал христиан веры евангельской;
* Молитвенный дом евангелическо-лютеранской общины.
; Католичество
* Католический Приход Святого Семейства , подчиняющийся епархии Святого Климента в Саратове. Возникновение первой значительной общины католиков в районе станицы Прохладной было связано с основанием хутора Минский, где преимущественно проживали поляки-католики (''репрессированные в 1937 году''). В 1970-х годах в Прохладном стараниями сестёр конгрегации Бедного Младенца Иисуса из Латвии был основан '''третий''' в РСФСР католический приход, после Москвы и Ленинграда. Основу прихода составляли проживавшие в городе немцы. Своего священника до Перестройки приход не имел .
; Ислам
* Суннитская мечеть. Открыта в 1998 году, рядом с новым городским кладбищем.
Улицы
На территории города зарегистрировано 150 улиц, 64 переулка, 11 территорий и 1 проезд 
Средства массовой информации
* Издаётся газета «Вести Прохладного» , тиражируемая на территории городского округа и освящающая события, происходящие в нём.
Известные уроженцы
'''Арсе́ний Григо́рьевич Головко́''' (10 (23) июня 1906 — 17 мая 1962) — советский флотоводец, адмирал (1944). Командующий Северным флотом (1940—1946).
Галерея
 
Файл:Prochladny Garkom.jpg|Здание городской администрации
Файл:Malka v cherte Prohladnogo.jpg|Река Малка в черте Прохладного
Файл:Альпийская горка.JPG|Альпийская горка станции юннатов
Файл:Кавказкабель.JPG|Завод «Кавказкабель»
Файл:Вид на ремзаводскую яму и сквер.JPG|Вид на «Ремзаводскую яму» и Сквер памяти
Файл:Яма.JPG|Район «Ремзаводская яма»
Файл:Мост через Малку.JPG|Мост через реку Малку
Файл:Прохладный.jpg|Прибрежная зона Малки
Файл:Архитектура-14.jpg|Памятник погибшим в Великой Отечественной войне и вечный огонь
Файл:Праздник-1-2.jpg|Вид на здание администрации города
Файл:Праздник-1-4.jpg|Вид на пл. Ленина у здания администрации города и гостиницы
Файл:Свято-Никольский собор.jpg|Никольский собор ночью
Файл:Стела Кавказкабель.jpg|Стела у административного здания завода «Кавказкабель»
Файл:ТРЦ Маяк 2.jpg|ТРЦ «Маяк» днём
Файл:Улица Ленина возле больницы.jpg|Ул. Ленина, район больницы
Файл:Улица Ленина возле почты.jpg|Ул. Ленина, район почты
Файл:Прохладный панорама.png|Вид на центральную часть города сверху
 
См. также
* ФК «Кавказкабель»
* ''Родившиеся в Прохладном''
* ''Умершие в Прохладном''
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт городского округа Прохладный 
* Городской округ Прохладный на сайте правительства КБР 
*

'''Моха́ммед Моста́фа эль-Бара́деи''' ( ; род. 17 июня 1942, Каир) — египетский дипломат, общественный и политический деятель, генеральный директор Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) с 1997 по 2009 год, лауреат Нобелевской премии мира 2005 года. Вице-президент Египта с 9 июля 2013 года по 14 августа 2013 года.
Начало карьеры
Эль-Барадеи закончил Каирский университет в 1962 году по специальности «право». В 1974 защитил докторскую диссертацию по международному праву на юридическом факультете Нью-Йоркского университета.
Дипломатическую карьеру начал в 1964 году, поступив на службу в министерство иностранных дел Египта. Был сотрудником постоянных представительств Египта при ООН в Нью-Йорке и Женеве. В 1980 году назначен на должность старшего научного сотрудника Учебного и научно-исследовательского института ООН ( ), где курировал Программу международного права.
С 1984 года занимал руководящие должности в Секретариате МАГАТЭ — пост юрисконсульта МАГАТЭ (1984—1993) и помощника Генерального директора по внешним связям (1993—1997).
Эль-Барадеи — член Ассоциации международного права ( ) и Американского общества международного права ( ).
Карьера в МАГАТЭ
 
Конфликт с руководством США
Эль-Барадеи заступил на пост Генерального директора МАГАТЭ в 1997 году и был переизбран в 2001. В 1997 году его избрание было сугубо политическим делом, поскольку всего за несколько месяцев до этого по инициативе администрации Билла Клинтона с поста генерального секретаря ООН был отстранён его соотечественник — египтянин Бутрос Бутрос Гали. В качестве компенсации Египет получил другое престижное место.
Перед очередными выборами главы МАГАТЭ, однако, США категорически выступили против переизбрания Мохаммеда эль-Барадеи на ещё один срок (новый глава МАГАТЭ должен приступить к обязанностям 1 декабря 2005 года).
США при этом ссылались на так называемое «Женевское правило» — договорённость 14 крупнейших стран-доноров о том, что одно лицо не может возглавлять международные организации более двух сроков. США формируют четверть бюджета МАГАТЭ.
Сам эль-Барадеи пользуется поддержкой большинства членов Совета управляющих МАГАТЭ. Его предшественник, Ханс Бликс, возглавлял МАГАТЭ четыре срока — 16 лет.
Мохаммед эль-Барадеи зарекомендовал себя компетентным руководителем. МАГАТЭ под его руководством не навлекла на себя подозрений в коррупции или иных нарушениях. За семь лет работы эль-Барадеи не испортил отношений ни с кем из стран-членов, кроме США. Чтобы заблокировать его переизбрание, нужно было, чтобы против него проголосовали двенадцать из 35 стран, входящих в Совет управляющих МАГАТЭ.
МАГАТЭ и Саддам Хусейн
Конфликт между США и Мохаммедом эль-Барадеи берёт своё начало в 2002, когда США обвинили иракский режим Саддама Хусейна в обладании оружием массового поражения и потребовали от инспекторов ООН доказать это. Руководство проверкой было возложено на эль-Барадеи и Ханса Бликса. Проверка не принесла результатов, и за две недели до вторжения в Ирак в марте 2003 года эль-Барадеи заявил, что «международные инспекторы не нашли в Ираке никаких свидетельств работ по созданию ядерного оружия». США обвинили ООН в некомпетентности и направили в Ирак свои войска. Тогда больше всего пострадал Ханс Бликс, которому пришлось покинуть ООН.
Впоследствии, оказалось, что МАГАТЭ и эль-Барадеи были правы. За несколько лет продолжающейся американской оккупации никакого оружия массового поражения в Ираке найдено не было.
МАГАТЭ и Иран
 
Более серьёзный конфликт был вызван обвинениями США против Ирана в том, что Иран нарушает режим нераспространения и пытается создать атомную бомбу. Мохаммед эль-Барадеи и Совет управляющих МАГАТЭ отказались поддержать США в их обвинениях, а инспекции МАГАТЭ нашли нарушения Ирана слишком незначительными.
МАГАТЭ обвиняет американские войска
 
И наконец, последней причиной для недовольства стала переданная одной из американских газет в октябре 2004 года, незадолго до президентских выборов в США, информация о том, что американские военные потеряли в Ираке 377 тонн взрывчатки, хранившейся к началу боевых действий на военном комплексе «Аль-Какаа» в 30 милях к югу от Багдада, но затем из-за халатности американцев оказавшейся разворованной. При Саддаме Хусейне здесь собирались ракеты с обычными боезарядами. После первой войны в Персидском заливе сотрудники МАГАТЭ демонтировали здесь компоненты ядерной программы Ирака. После вторжения в страну в марте 2003 года англо-американских войск военный объект перешёл под контроль многонациональной коалиции. 10 октября 2004 года Иракское временное правительство известило МАГАТЭ о факте пропажи этих материалов. Взрывчатка, по оценкам правительства, исчезла в период после апреля 2003 года.
Эта информация стала серьёзным ударом по репутации администрации Джорджа Буша и была использована в своей кампании противником Буша — Джоном Керри. В Белом доме заподозрили, что МАГАТЭ нарочно организовало утечку, чтобы не допустить переизбрания Джорджа Буша. В ответ США обвинили в пропаже российские спецслужбы, которые якобы вывезли взрывчатку в Сирию.
12 октября Мохаммед эль-Барадеи заявил, что из Ирака пропало и огромное количество ядерного оборудования, которое имеет двойное назначение, а потому может быть использовано для создания оружия массового уничтожения.
США после ввода коалиционных войск в Ирак практически отказались предоставить экспертам МАГАТЭ возможности для инспектирования ядерных объектов Ирака. Инспекции под американским контролем проводились лишь летом 2003 года, а в августе того же года, после теракта у представительства ООН в Багдаде, были окончательно прекращены.
Даже в этих условиях эксперты МАГАТЭ выяснили, что после оккупации Ирака на разграбление мародёрам был оставлен ряд объектов ядерной программы Саддама Хусейна — в частности, комплекс в Тувейсе (20 км южнее Багдада).
Американцы обвиняют МАГАТЭ
Вскоре после выборов, в начале декабря, по окончании последней сессии МАГАТЭ, на которой Иран был вновь оправдан, высокопоставленный американский дипломат обвинил эль-Барадеи в том, что он содействует иранскому руководству.
В американских СМИ подчёркивалось, что Мохаммед эль-Барадеи — араб и мусульманин. Таким образом, ставилась под сомнение его объективность. Газета «The Washington Post» сообщила, что ЦРУ прослушивало телефонные разговоры эль-Барадеи с иранскими официальными лицами, чтобы проверить, не помогает ли глава МАГАТЭ Тегерану. Прослушивание не дало результатов — тем более, что Мохаммед эль-Барадеи ещё весной 2004 года заявил в интервью, что он всегда начеку, поскольку не исключает, что его телефонные разговоры могут прослушивать.
Семья директора МАГАТЭ также не даёт повода для подозрений — его жена Аида работает школьной учительницей, а дети живут в Лондоне и не связаны с ядерной сферой или иным бизнесом.
США пересматривают свою позицию
9 июня 2005 года государственный департамент США всё же объявил, что будет голосовать за избрание Мохаммеда эль-Барадеи в третий раз руководителем МАГАТЭ. Несмотря на недовольство его позицией, США, видимо, не смогли набрать необходимое для его смещения количество голосов стран — членов Совета управляющих международного агентства. Эль-Барадеи оказался единственным кандидатом, выдвинутым в установленные регламентом сроки.
Его кандидатуру 13 июня единогласно поддержали представители всех 35 стран, входящих в Совет управляющих. «Я продолжу следовать высоким принципам и ценностям международной гражданской службы, каковыми являются беспристрастность и независимость», — пообещал эль-Барадеи после своего избрания.
Наблюдатели полагают, что согласие США на переизбрание эль-Барадеи может быть обусловлено будущими его уступками по острейшим для США северокорейскому и иранскому ядерным досье.
Эль-Барадеи сам уже предпринял некоторые шаги, чтобы улучшить мнение о себе в глазах США. Его позиции стали более жёсткими: так, в начале мая 2005 года он заявил, что Северная Корея уже накопила плутония на 6 ядерных боезарядов.
На позицию США, по-видимому, также повлияли события в сфере нераспространения оружия массового уничтожения, повысившие значение МАГАТЭ и его руководителя. Одним из важнейших стал провал состоявшейся в мае 2005 Конференции по рассмотрению действия ДНЯО. Этот форум не смог прийти к единому мнению ни о состоянии дел с соблюдением Договора, ни о мерах по укреплению режима нераспространения.
Специалисты отмечают также, что МАГАТЭ усилила активность в отношении Ирана. Общее число инспекций иранских ядерных объектов составило с февраля 2003 по май 2005 почти 1200 человекодней.
Политика Египта
Участие в антиправительственных демонстрациях в Египте
 
 
14 января 2011 года произошёл государственный переворот в Тунисе, после чего часть населения других арабских стран, таких, как Йемен и Египет, также потребовали смены власти. В отличие от Туниса, с его относительно развитой политической системой, в Египте институционализированная оппозиция как таковая практически отсутствовала, поэтому участники акций протеста, начавшихся в этой стране, не были сосредоточены вокруг каких-либо политических структур, а представляли собой лишь простых людей, движимых своим собственным недовольством действующей властью. В связи с отсутствием среди демонстрантов явного лидера, некоторые политологи предположили, что в случае свержения президента Хосни Мубарака именно Мохаммед эль-Барадеи мог бы стать новым главой египетского государства. 28 января он прибыл в Египет и заявил о том, что присоединяется к оппозиции и готов принять власть, после чего был помещён под домашний арест в Каире.
Участие в президентских выборах Египта
 
Изначально эль-Барадеи не объявлял намерения стать президентом Египта. В интервью 4 февраля он сказал, что займёт пост только если народ Египта попросит его об этом. 10 марта он заявил, что готов баллотироваться на пост президента в демократических выборах , однако в дальнейшем он от участия в выборах отказался.
Дальнейшее участие в политике Египта
В апреле 2012 года М. эль-Барадеи заявил о создании своей партии для достижения целей революции. По его словам, партия будет находиться выше какой-либо идеологии, а будет стремиться достичь демократии . Партия получила название Конституционной .
Сыграл важную роль в поддержке военного переворота 3 июля 2013 года. На следующий день, 4 июля 2013 года молодёжное оппозиционное движение «Тамарруд» (в переводе с арабского — «бунт») выдвинуло кандидатуру Мухаммеда Эль-Барадеи на пост премьер-министра республики. Об этом сообщил информационный портал «Аль-Яум ас-Сабиа» .
9 июля 2013 указом и. о. президента Адли Мансура назначен на должность вице-президента Египта . 14 августа подал в отставку в знак протеста против кровопролитного разгона сидячих забастовок Братьев-мусульман, в котором погибло не менее 525 человек.
Объявил, что выставит свою кандидатуру на президентских выборах 2014 года , но так этого и не сделал.
Награды
 
* Орден Франциска Скорины (4 мая 2006 года, Белоруссия) — ''за особые заслуги в благотворительной деятельности, успешное осуществление в Республике Беларусь гуманитарных проектов, значительный личный вклад в отстраивание и реабилитацию районов, пострадавших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС'' .
* Нагрудный знак МИД России «За вклад в международное сотрудничество» (2007) .
* Национальный орден Заслуг (Алжир, 7 января 2007) .
* Большой крест со звездой и плечевой лентой ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (Германия, 2010).
Нобелевская премия мира
7 октября 2005 года Нобелевский комитет в Осло объявил о присуждении Нобелевской премии мира Международному агентству по ядерной энергии и его главе Мохаммеду эль-Барадеи. Вручение премии, которая составляет 10 миллионов шведских крон, состоялось в декабре 2005 года в норвежской столице.
См. также
* Иранская ядерная программа
* Международное агентство по атомной энергии
* Ядерная программа КНДР
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Музе́йное объедине́ние «Музе́й Москвы́»''' (''Музей истории Москвы, Музей Москвы'') — один из старейших музеев Москвы, расположенный в четырёх корпусах Провиантских складов на Зубовском бульваре. Экспозиция посвящена истории и культуре столицы. Музей включает филиалы: Музей археологии Москвы, Музей истории Лефортово, Музей Садовое кольцо, Музей Зеленограда , Центр Гиляровского и Библиотека имени Н. А. Добролюбова.
Ежегодно в музее проходят свыше 450 мероприятий, в том числе выставки, лекции, открытые дискуссии. Количество посетителей музея составляет более в год .
История
Музей Москвы был создан в 1896 году по инициативе Городской думы как ''Музей городского хозяйства'' и разместился в Крестовских водонапорных башнях. Основой экспозиции послужили материалы павильона Москвы на Всероссийской художественно-промышленной выставке в Нижнем Новгороде. С 1914 по 1925 год музей располагался в доме № 15 по Леонтьевскому переулку . В 1913—1915 годах музей возглавлял историк, москвовед Пётр Васильевич Сытин, который вернулся на эту должность в 1920—1928 гг.
В 1920 году музей был переименован в ''Московский коммунальный музей'', а в 1926-м он переместился в Сухареву башню. После сноса башни в 1935 году музей переехал в здание храма Иоанна Богослова под Вязом на Новой площади. В 1930-е годы музей переименовали в ''Музей реконструкции и развития Москвы'', а главной темой экспозиции стала реконструкция столицы по Генеральному плану 1935 года. А в 1947 году, к 800-летию Москвы, была открыта постоянная выставка, посвящённая истории города . С 1953 по 1976 год музей возглавлял видный москвовед, историк, некрополист Лев Андреевич Ястржембский. С 1979 по 1993 год директором музея была Лидия Никитична Соловьева.
В 1986 году название снова сменилось — на ''Музей истории Москвы''. В 1993 году музей возглавила Галина Ведерникова. Под её руководством музей официально стал Музейным объединением, включив в себя филиалы: Старый Английский двор, Музей археологии, Музей Храма Христа Спасителя, Музей истории Лефортово, Музей-усадьбу «Кузьминки» и Музей русской гармоники имени Альфреда Мирека .
В 2006 году было принято решение о передаче музею зданий Провиантских складов на Зубовском бульваре для создания в них современного музея города. Вместе с новым адресом музей получил и новое название — ''Музей Москвы'' . В 2013-м музейное объединение возглавила Алина Сапрыкина .
С июля 2019 года новым генеральным директором Музея Москвы назначена Анна Трапкова , до последнего назначения занимавшая с 2017 года должность заместителя генерального директора по проектам реконструкции и развития Музея современного искусства «Гараж» .
В 2025 году Музей Москвы стал победителем конкурса «Создание тактильных копий музейных экспонатов» в рамках программы «Особый взгляд» благотворительного фонда «Искусство, наука и спорт» .
Провиантские склады
 
Комплекс складов в стиле ампир был возведён в 1835 году. Изначально считалось, что автором проекта был Доменико Жилярди, однако в советский период выявили, что строительством руководили архитекторы Василий Стасов и Фёдор Шестаков.Склады предназначались для хранения продовольствия расквартированных воинских подразделений Хамовнических, Спасских, Лефортовских казарм .
В начале 1930-х годов Провиантские склады были переданы для организации хозяйства автобазы Генштаба Рабоче-крестьянской Красной армии. К началу XXI века хозяином здания была 147-я автобаза грузовых и специальных автомобилей Генштаба. Последние реставрационные работы проводились здесь в 1980-е годы .
В 2009 году Правительство Москвы передало Провиантские склады в дар Музею Москвы. В новые помещения, ставшие экспозиционным центром, было перевезено около 800 тысяч экспонатов .
Коллекция
Музей ведёт активное комплектование материалов по социальной, культурной и бытовой жизни столицы, в том числе и предметов по истории XX века. По состоянию на 2019-й год, коллекция Музея Москвы насчитывает более единиц хранения. Основное хранение музея разделено на два отдела — «Археология» и «Фонды» .
Археологическая коллекция
Начало формирования археологической коллекции было положено в конце 1940-х годов при участии советских учёных Михаила Рабиновича, Александра Дубынина, Галины Латышевой, Ростислава Розенфельдта. Отдел археологии Музея был создан в 1946 году. Сейчас его фонд охватывает период с каменного века до новейшего времени. Коллекции сформированы на основании материалов раскопок в Москве и Подмосковье и включают разнообразные орудия труда, продукцию ремесленного производства, оружие, домашнюю и церковную утварь, украшения, крупные деревянные конструкции, архитектурные белокаменные детали и надгробия. Следует отметить коллекции эпохи каменного века и бронзы, самые древние предметы из которых датируются 20-25 тыс. до н. э. уникальное собрание предметов эпохи раннего железного века (дьяковская археологическая культура), коллекции, происходящие со славянских памятников и с территории средневекового города, в том числе из Кремля (раскопки 1959—1960 гг.), с территории Зарядья и Китай-города. Результатами современного археологического изучения Москвы (в том числе и в рамках программы городского благоустройства) стало ежегодное поступление как массового городского материала, так и уникальных находок. Археологические экспонаты представлены как на выставке в основном здании Музея Москвы на Зубовском бульваре, 2, так и в филиале — Музее археологии Москвы.
Фонды
В отдел входят фонд нумизматики и бонистики; коллекции предметов из металла; коллекции фарфора; стекла, керамики, фаянса; фонд изобразительного искусства (живопись, графика, скульптура, плакаты, открытки, афиши); коллекции «Одежда и ткани» и «Разные предметы быта»; коллекции мебели и предметов из дерева; фонда фотографий, фототипий, слайдов и фотонегативов; фонда документальных источников; фонда редкой книги, фонда мультимедийных источников; фонда предметов из драгоценных металлов и камня .
''Коллекция планов, карт и схем'' состоит из карт и атласов России, СССР, планы Московской губернии, области, а также старинные и позднейшие планы Москвы XVI-XX веков, позволяющие детально проследить историю развития города и его картографии .
''Фонд изобразительного искусства'' включает графику, живопись, иконы, скульптуру, арт-объекты, инсталляции, афиши и плакаты, календари, открытки. Коллекция живописи, графики, скульптуры насчитывает более 17 тысяч экспонатов и комплектуется с 1920-х годов. Среди них выделяется серия посвященных Москве живописных и графических произведений Аполлинария Васнецова, полотна Ивана Айвазовского, Михаила Нестерова, известных советских мастеров. Особую историческую и музейную ценность представляет прижизненный портрет Петра I, выполненный в 1717 году голландским живописцем Николасом Верколье .
''Фонд негативов, фототипий, фотографий'' — коллекция, которая с документальной точностью иллюстрирует облик Москвы с середины XIX века до наших дней. Со второй половины 1990-х годов складывается коллекция ведущих современных художников, работающих в жанре фотография — Бориса Михайлова, группы «АЕС+Ф», Игоря Мухина, Владислава Мамышева-Монро и других .
''Документальный фонд'' — насчитывает более 100 тысяч единиц хранения. Документы, хранящиеся в фонде, знакомят с жизнью москвичей с XVIII столетия до наших дней. Особый раздел коллекции составляют официальные документы с подписью российских государей — Екатерины I, Николая I, Александра I, Александра II, семейно-родовые архивы известных московских купеческих семей — Бахрушиных, Найдёновых, Вишняковых, Шелапутиных, Сорокоумовских, Сырейщиковых .
''Фонд редкой книги'' охватывает период с конца XVII века до наших дней. В коллекцию входят книги по истории политической, культурной и хозяйственной жизни города, о её знаменитых людях и важнейших событиях. Имеются книги с автографами Сергея Есенина, Владимира Маяковского, Александра Блока, первые издания Михаила Ломоносова, Михаила Хераскова, Василия Татищева .
Деятельность
Музей делает акцент на выставках, совмещающих предметы фондов и произведения современного искусства. В пространстве Провиантских складов прошли персональные выставки Семена Файбисовича, Андрея Гросицкого, Константина Батынкова, Дмитрия Цветкова, Александра Петлюры .
В Музее Москвы проходят общегородские, всероссийские и международные фестивали — выставка-презентация молодых художников моды FUTURUM MOSCOW, фестиваль дизайна Typomania, сезонные маркеты еды и антикварные рынки. Работает Лекторий, Детский центр, Центр Документального Кино и первая в городе музейная Велошкола.
 
''Лекторий'' Музея Москвы представляет собой открытую площадку для разговора о городе и его жителях через лекции, дискуссии, конференции и практические занятия. Организаторы приглашают историков, музейных деятелей, художников, антропологов, социологов, урбанистов, журналистов и культурологов для создания актуального и междисциплинарного диалога. В 2018—2019 годах спикерами лектория стали: Екатерина Проничева, Алиса Прудникова, Антон Белов, Ольга Граблева, Павел Трехлеб, Ярослав Ковальчук, Фекла Толстая, Алексей Муратов, Алексей Новиков, Илья Утехин, Анна Наринская, Сергей Ситар, Михаил Алексеевский, Елена Петровская, Евгения Кикодзе, Александра Селиванова и другие  .
''Уличный Лекторий. Местная история'' — существующий с 2017 года летний проект, который вовлекает жителей в знакомство со своим районом и повышает интерес к истории города. В рамках «Уличного Лектория» ведущие московские историки и краеведы читают лекции об истории районов в разных локациях Москвы: дворах, парках, домах культуры, выставочных залах, кинотеатрах и библиотеках. Также Музей Москвы на базе местных культурных центров и в сотрудничестве с ними проводит лаборатории городских исследований для небольших групп. Участники изучают методы антропологического исследования города и проводят свое полевое исследование в отдельном районе .
''Детский центр Музея Москвы''— лаборатория по исследованию Москвы для детей и подростков. Участникам предлагаются авторские программы исследования музея и города, интерактивные экскурсии, образовательные программы к выставкам, мастер-классы, кружки и квесты. Главные проекты центра — «Дети в городе М», «Музейные уроки» и «Музейные расследования» .
''Велошкола'' — первая музейная велошкола столицы открылась в Музее Москвы 29 июня 2019 года. В программе — велоэкскурсии, мастер-классы и тематические встречи. На теоретических и практических занятиях дети, подростки и взрослые узнают о культуре пользования велосипедом в современном мегаполисе, основах ремонта и изменениях правил дорожного движения .
С 2018 года ежегодно проводится выставка «Здесь и сейчас», организованная Музеем Москвы совместно с Департаментом культуры (по поручению Мэрии Москвы). Молодые художники и участники артелей демонстрируют свои арт-объекты в качестве элементов городского дизайна. Выставка является масштабным смотром всего современного искусства, а также служит ознакомлением разных поколений с нынешними тенденциями в живописи, скульптуре, театре и даже кинематографе . Начиная с 2021 года, ввиду пандемической ситуации в столице, выставка впервые вышла на улицы и в парки, а большинство инсталляций останутся в городской среде до 2024 года .
В 2019 году специалисты Музея Москвы Павел Гнилорыбов и Денис Ромодин разработали ''авторские экскурсии'' «Шагая по Москве с Егором Бероевым. Крупнейший российский производитель натурального мороженого»: «Все, что вы хотели знать о модерне, или искусство жить красиво», «Москва в модном квадрате» и «Москва торговая». Экскурсии разработаны в формате аудиогидов и посвящены любопытным фактам из истории Центрального округа столицы. Маршруты озвучены актёром Егором Бероевым .
С 1 марта по 9 июня 2024 года в стенах Музея Москвы на Зубовском бульваре проводилась специальная выставка «Политехнический музей: приближая будущее». Выставка посвящалась 150-летию Политехнического музея и представляла собой его автобиографию .
В декабре 2024 года музей убрал из выставки «История Москвы» раздел, посвящённый сталинским репрессиям, и в частности, Шахтинскому делу 1928 года. Вещи репрессированных из дома на Набережной остались в экспозиции, однако аннотации, подготовленные сотрудниками Музея истории гулага, были сняты по стен.
Филиалы
 
Награды
* Почётная грамота Московской городской думы (14 декабря 2016 года) — ''за заслуги перед городским сообществом'' 
* Лауреат Национальной премии в области музейного дела имени Д. С. Лихачёва в номинации «Музейная экспозиция» за экспозицию «История Москвы» (22 мая 2025 года) 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
Официальный сайт музея

'''Бара́бинск''' — город в России, административный центр Барабинского района Новосибирской области.
Образует муниципальное образование ''город Барабинск'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе . По традиционному административно-территориальному устройству: город областного значения .
Железнодорожная станция на Транссибирской магистрали. Барабинск является железнодорожным узлом.
Этимология
Название по расположению в Барабинской низменности. Происхождение исходного названия местности ''Бараба'' связывают с названием одного из обитавших в этих краях сыбырских племён, которое, в свою очередь, возводят к личному имени родоначальника племени .
История
Во время строительства Транссибирской магистрали болотистая местность вынудила проложить железную дорогу в стороне от города Каинск. В ближайшем к городу месте была построена железнодорожная станция «Каинск-Томский» (открыта в 1896), при которой возник посёлок служащих железной дороги.
Поселение быстро развивалось, и в 1911 году появился проект создания на основе пристанционного посёлка (население которого к тому моменту уже достигло 4 тысяч человек) города — «Алексеевска». На заседании губернского присутствия по крестьянским делам, состоявшемся 18 марта 1911 года, было постановлено «посёлок при станции „Каинск“ признать подлежащим обращению в безуездный город с упрощённым управлением», однако по не вполне понятным причинам изменения статуса не произошло. Лишь к концу 1916 года посёлок при станции «Каинск» стал безуездным городом Томской губернии, названный «Барабинск» по расположению на Барабинской низменности .
В 1920 году был издан первый номер газеты «Барабинский вестник», которая тогда называлась «Известия Барабинского революционного комитета» .
В 1925 году в связи с образованием Сибирского края был упразднён Каинский уезд и образован Барабинский округ. Перенос административных структур из Каинска в Барабинск привёл к значительному приросту населения: если на 1 января 1927 года население Барабинска составляло 9 757 чел., то в 1930 году в городе проживало уже 15 081 чел.
30 июня 1930 года был образован Западно-Сибирский край, а 10 августа того же года был расформирован Барабинский округ и образован Барабинский район, в состав которого вошёл и город Каинск. В 1937 году была образована Новосибирская область, и Барабинский район перешёл в её состав.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9.02.1944 № 43/101 Барабинск отнесён к категории городов областного подчинения. В 1957 году в его состав включён населённый пункт Новопокровка из Новогутовского сельсовета. В 1963 году в городскую черту вошла и деревня Новочерновая из Козловского совхоза. 
Физико-географическая характеристика
География
Город расположен на юго-востоке Западно-Сибирской равнины, на Барабинской низменности, в 315 км к западу от Новосибирска.
Площадь Барабинска по данным на 2015 год — 69,48 км 2 .
Климат
В Барабинске преобладает континентальный климат. Зимы холодные и длительные. Лето теплое и непродолжительное.
Самый теплый месяц Июль — средняя температура +19,2 градусов.
Самый холодный Январь — средняя температура −19 градусов. В начале ноября 2024 года температура в Барабинске впервые в ноябре повысилась до рекордных ноябрьских +12.3, на полтора градуса превысив прежний ноябрьский рекорд, поставленный незадолго до этого. Самая низкая температура в декабре достигала почти -47, это едва не достигает минимума в Перми и едва ниже Екатеринбурга в ультраполярный заток холодных Карских воздушных масс в самом конце 1978 года и ровно на 2 и 2.2 С ниже абсолютных минимумов февраля и января в Барабинске, в январе и феврале также вероятна температура как минимум до -45 С, при этом в апреле уже возможна жара выше +28, а теоретически и выше +29 до мая. 
Среднее годовое количество осадков составляет 350 мм. 
Экономика
Промышленность
Первое промышленное предприятие в Барабинске — швейная фабрика, открытая в 1937 году. Её первым директором стал Степан Яцко .
В августе 1958 года начал действовать завод № 3 Минсвязи СССР, с 1959 года по Госплану развития завод начал реконструироваться. Завод занимался изготовлением оборудования для почтовой связи . В соответствии с постановлением Совмин СССР в 1966 году государственному союзному заводу было присвоено новое наименование — Барабинский союзный завод «Промсвязь». В 1992 году завод был преобразован в ОАО «Связист», с августа 2012 года — ООО «Завод Сибпромсвязь».
* «Комбикормовый завод»
* Молзавод
* ПО «Бараба»
* ЗАО Пищекомбинат «Барабинский»
* ООО «Барабинские мясопродукты»
* ООО «Живое пиво»
Торговые предприятия
* ОАО «Барабинский Торг» (Не действует с 30.04.2021 г.)
* ООО «Меридиан» Рынок «Торговый двор» (Не действует с 07.05.2025 г.)
* ООО «Сибтерра» Торговый центр «АВАНГАРД»
Транспортные предприятия
 
* Железнодорожная станция Барабинск на Транссибирской магистрали;
* Железнодорожный вокзал Барабинск;
* Производственный участок ТРПУ-8;
* Локомотивное эксплуатационное депо ТЧЭ-3;
* Барабинская дистанция пути;
* Барабинская дистанция электроснабжения;
* Барабинская дистанция централизации сигнализации и блокировки;
* другие железнодорожные предприятия, являющиеся структурными подразделениями ОАО «РЖД»;
* Сервисное локомотивное депо Барабинск ООО «ЛокоТех-Сервис» СЛД-66;
* Вагонное ремонтное депо Барабинск АО «ОМК СТАЛЬНОЙ ПУТЬ»;
* Грузовая железнодорожная ветка в Куйбышев;
* Все железнодорожные предприятия является градообразующей частью г. Барабинска.
 -010]]
Население
 
 
 
Образование
* МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 2»
* МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 47»
* МКОУ «Средняя общеобразовательная школа № 1»
* МБОУ «Лицей № 3»
* МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 92»
* МБОУ «Средняя общеобразовательная школа № 93»
* ЧОУ «Школа-интернат № 18» ОАО «РЖД»
* ЧДОУ «Детский сад № 161» ОАО «РЖД»
* Барабинский филиал Новосибирского колледжа транспортных технологий им. Н. А. Лунина
* Барабинский филиал Новосибирского областного колледжа культуры и искусств
* ГАПОУ НСО «Барабинский медицинский колледж»
Здравоохранение
* НУЗ «Узловая больница на ст. Барабинск» ОАО «РЖД»
* ГБУЗ «Барабинская Центральная Больница»
Достопримечательности
* Водонапорная башня — гидротехническое сооружение на железнодорожной станции Барабинска, построенное в 1912—1915 годах. Памятник архитектуры регионального значения .
* Памятник А. С. Пушкину — монумент из белого камня. Высота — около 2 м. Предположительное время создания — 2000-е годы .
* Памятник В. И. Ленину — монумент, установленный на площади города . Имеет множество слухов о доставке в город .
Уроженцы
* Марченко Анатолий Тихонович — диссидент.
* Родин Валерий Фёдорович — кинорежиссёр.
* Ирина Нельсон — российская певица, солистка группы REFLEX.
* Назаров Георгий Иванович — математик, доктор физико-математических наук, профессор, в 1950—1960-х декан механико-математического факультета Томского университета.
* Андреев Владимир Иванович — заместитель генерального прокурора СССР.
* Савчук, Валерий Иванович (1905—1960) — советский военачальник, гвардии генерал-майор.
* Федоров Леонид Тимофеевич (1921—1963) — скульптор. Его работы выставлены в Государственном музее искусств Республики Казахстан им. А. Кастеева. участник Великой Отечественной войны
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Сайт Администрации города

'''Город-земля''' ( ) — город, являющийся самостоятельной федеральной землёй Германии. Является антиподом территорий других земель ФРГ — так называемых «земель-территорий» или «равнинных земель» ( ).
В современном федеративном устройстве Германии сохранились три города-земли:
* Берлин
* Вольный и ганзейский город Гамбург
* Вольный ганзейский город Бремен
Исторически многие немецкие города обладали высокой степенью самостоятельности, в частности — из-за того, что являлись крупными центрами торговли, входившими в Ганзейский союз. В истории Германии в качестве города-земли или (дословно с ) города-государства в составе Германской империи с 1871 по 1933 годы находился Свободный и ганзейский город Любек.
См. также
* Земли Германии
* Внерайонный город (Германия)
* Вольный город
* Имперский город
* Город-государство
Примечания

'''Омь''' ( ) — река в Западной Сибири, протекает по территории Омской и Новосибирской областей, правый приток Иртыша.
Этимология
''Омь'' на наречии барабинских татар означает «тихая» . Местное название реки в Барабе и Прииртышье — уменьшительное ''Омка'' .
География
 
Исток находится на Васюганской равнине, берёт своё начало из озера Омского, которое расположено среди Васюганских болот. Далее река течёт по Барабинской низменности в общем направлении на запад. Устье реки находится в Омске, на 1831 километре от устья Иртыша по его правому берегу .
На Оми расположены города Калачинск, Куйбышев и Омск, который получил своё имя от реки.
В Новосибирской области протекает по Убинскому, Куйбышевскому, Чановскому, Венгеровскому, Татарскому и Усть-Таркскому районам. 
В Омской области протекает по Нижнеомскому, Калачинскому, Кормиловскому и Омскому районам.
Гидрология
Длина реки — 1091 км, площадь водосборного бассейна — 52 600 км², среднегодовой расход воды — 64 м³/сек, максимальный расход воды — 814 м³/сек. В советское время была судоходна в среднем течении от города Куйбышева до пристани Усть-Тарка (369 км). Ныне река не входит в Перечень внутренних водных путей РФ .
Основные притоки Оми: Ачаирка, Ича (верхний приток Оми), Ича (нижний приток Оми), Угурманка, Узакла, Кама, Тарка, Тартас, Тарбуга.
Речная долина в верхнем течении неясно выражена, её склоны незаметно сливаются с прилегающей местностью. В среднем и нижнем её течении — трапецеидальная, местами асимметричная. Ширина её колеблется в больших пределах от 200 метров до 18 км. Склоны речной долины в верховьях — пологие, а в нижней части — крутые, иногда обрывистые .
Долина реки трапецеидальная, местами асимметричная, ширина её колеблется в больших пределах от 200 метров до 18 км . Склоны вначале пологие, у реки — умеренно крутые до обрывистых, участками облесены и распаханы.
Пойма — преимущественно двусторонняя, местами заболоченная, пересечённая отдельными гривами, в нижней части односторонняя. Наименьшая её ширина — 250 м, наибольшая — 16,5 км .
Ширина русла в межень 40—84 м, местами на излучинах 110—220 м. Глубина воды на перекатах составляет 0,3—1,5 м, на плёсах 2,0—4,1 м.
Средние скорости течения изменяются от 0,1 до 0,6 м/с на плёсах и от 0,3 до 1,0 м/с на перекатах .
Скорости течения не более 0,3—0,4 м/с, максимальные — до 1,4 м/с. Питание преимущественно снеговое. Половодье с мая по июль, иногда до августа. Ледостав во второй половине октября — первой половине ноября, ледоход — в апреле — начале мая. Меженные берега открытые и заросшие кустарником, высотой 2—10 м. Среднегодовой расход реки в устье — 52 м³/сек .
Русло реки на протяжении 5 км от истока неясно выражено и представляет ряд небольших озеровидпых расширений, соединяющиеся между собой. Ниже русло хорошо выраженное, сильно извилистое, неразветвленное .
Ширина реки изменяется от 15—25 метров в верховьях, до 150—180 метров в среднем течении и до 220 м в нижнем. Глубины колеблются от 0,2 до 3,0 м в верховьях и от 0,5 до 5,5 м в нижнем течении .
Историческая справка
 С. У. Ремезова, 1701 год]]
Первые географические сведения о реке Оми находятся в Чертёжной книге Сибири, составленной Семёном Ремезовым в 1701 году.
В 1937 году на первой надпойменной террасе правого берега реки Омь, в 10-12 километрах к северо-востоку от места впадения Оми в Иртыш было открыто городище Большой Лог. Здесь, на площади 2500 м². были выявлены жилища, комплекс керамики и инвентаря позднекулайского облика.
В 7 км к югу от Венгерова на реке Оми находится погребально-ритуальный комплекс Сопка-2 эпохи бронзы .
Экология
 
В 1967 году подъём воды в Иртыше создал подпор в устье Омки, что привело к остановке течения маленькой реки. За несколько часов она превратилась в болото, возникла угроза экологического бедствия .
В 1980-е годы течение в Оми сошло на нет и река «зацвела», стала зарастать водной растительностью. Чтобы разогнать стоячую воду, по Оми пустили суда на воздушной подушке, которые доходили до села Сыропятского. Для того чтобы пустить суда, пришлось очистить Омку от запруд и свайных полей под мостами.
В последние годы река катастрофически мелеет. Источником воды для Оми являются Васюганские болота и озёра Новосибирской области, но с каждым годом водосброс сокращается, в районах, где протекает Омь, всё больше ощущается дефицит воды.
В Федеральной целевой программе обеспечения жителей РФ питьевой водой, принятой в 1999 году, в качестве первоочередных задач для Омской области фигурировали завершение строительства канала Иртыш — Омь и строительство водохранилища в районе Калачинска.
За последние 5 лет река угрожает затоплением в районе г. Куйбышева, вокруг которого были подняты берега. Связано это с большим снегонакоплением на Васюганских болотах.
Магистральный канал Иртыш — Омь спроектировали и на 75 процентов построили в советский период. Первоначально канал был разработан в составе Иртышской оросительной системы, проект которой был утверждён Минводхозом СССР 25 ноября 1980 года, но впоследствии его выделили в отдельный проект.
Главными задачами строительства МК были повышение водообеспеченности орошаемых земель в районе русла Оми общей площадью 51 тысяча гектаров и улучшение снабжения питьевой водой населения Горьковского, Нижнеомского, Калачинского, Кормиловского и Омского районов. Канал начинается в двух километрах севернее деревни Исаковка Горьковского района. Общая протяжённость канала — 53,9 км. Последние 14,8 километра приходятся на русло реки Ачаирки. Построено две насосные станции.
Притоки
 
''(км от устья)''
;Омская область
* 86 км: Тарбуга (пр)
* 236 км: Ачаирка (пр)
* 301 км: Еланка (пр)
;Новосибирская область
* 358 км: Тарка (пр)
* Даниловка (лв) 
* 510 км: Тартас (пр)
* 529 км: Кама (пр)
* 531 км: Кулас (лв)
* 584 км: Ича (пр) 
* 644 км: Узакла (пр)
* 670 км: Казык (лв)
* 820 км: Кондусла (лв)
* 862 км: Угурманка (лв)
* 877 км: Рябковка (пр)
* 912 км: осушительный канал (пр)
* 918 км: осушительный канал (лв)
* 919 км: осушительный канал Осиновый (лв)
* 935 км: Мусиха (лв)
* 946 км: Амгут (пр)
* 959 км: Убинка (лв)
* 993 км: Ича (пр)
* 1017 км: Сенча (лв)
* 1031 км: Ляча (лв)
 
 
Мосты
 
''(от устья к истоку)''
 
;Омская область
* Юбилейный мост (авто) в Омске
* Комсомольский мост (авто) в Омске
* Фрунзенский мост (авто) в Омске
* Октябрьский мост (авто, трамвай) в Омске
* Железнодорожный мост в Омске
* Сыропятский мост (авто) близ села Сыропятка Кормиловского района
* Автомобильный мост близ посёлка Кормиловка
* Автомобильный мост близ города Калачинск
* Калачинский автомобильный мост
* Пешеходный мост в Нижней Омке
* Автодорожный мост в Нижней Омке
* Автодорожный мост близ села Хомутинка
;Новосибирская область
* Автодорожный мост в селе Усть-Тарка
* Автодорожный мост близ села Богословка
* Автодорожный мост близ села Старый Тартас
* Автодорожный мост близ села Старые Карачи
* Новый Автодорожный мост в городе Куйбышев
* Старый Автодорожный мост в городе Куйбышев
* Понтонный мост в городе Куйбышев
* Автомобильный мост в Куйбышеве
* Понтонный мост в городе Куйбышев
* Автомобильный мост в Куйбышеве
* Автомобильный мост между сёл Чумаково и Ушково
* Автомобильный мост близ села Зоново
 
Омь в культуре
Поэт Леонид Мартынов в своих стихах описывал Омь в образе речки Тишины .
Река Омь попала на обложку альбома «Здорово и вечно» группы «Гражданская оборона», выпущенного в 1989 году.
Галерея
 
Om river Kuybyshev 2015.JPG|Вид с нового моста на реку и район города Мошнино
Речной вокзал Омск.jpg|Место впадения Оми в Иртыш
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* на гидрометеорологическом сайте Arcticnet
* на сайте Русского географического общества
