'''ПФК ЦСКА''' (полное название — '''АО «Профессиональный футбольный клуб ЦСКА»''') — российский футбольный клуб из Москвы, в прошлом — часть Центрального спортивного клуба Армии. Один из старейших и самых титулованных клубов в постсоветской истории российского футбола, ведущий свою историю от команды ОЛЛС (Общество любителей лыжного спорта), основанной в 1911 году. Чемпион РСФСР, семикратный чемпион СССР , пятикратный обладатель Кубка СССР , шестикратный чемпион России , девятикратный обладатель Кубка России и восьмикратный обладатель Суперкубка России. Первый российский и первый пост-советский клуб, выигравший европейский клубный турнир — Кубок УЕФА (2004/05) .
В 2014 году ЦСКА выиграл чемпионат в пятый раз и, таким образом, стал первым в российской истории клубом, собравшим оригиналы всех трофеев .
Названия
* 1911—1923 год — Общество любителей лыжного спорта (ОЛЛС).
* 1923—1928 год — Опытно-показательная площадка Всевобуча (ОППВ).
* 1928—1940 год — Центральный дом Красной армии (ЦДКА).
* 1941 год — Клуб Красной армии (ККА).
* 1945—1951 год — Центральный дом Красной армии (ЦДКА).
* 1951—1957 год — Центральный дом Советской армии (ЦДСА).
* 1957—1960 год — Центральный спортивный клуб Министерства обороны (ЦСК МО).
* 1960—1994 год — Центральный спортивный клуб армии (ЦСКА).
* С 1994 года — Профессиональный футбольный клуб ЦСКА (ПФК ЦСКА).
История клуба
 
1911—1935. Первые успехи
 
 
История ФК ЦСКА отсчитывается клубом от 1911 года, когда в Обществе любителей лыжного спорта (ОЛЛС) была организована футбольная секция . На базе этой секции было сформировано три команды, которые в том же году впервые приняли участие в проводимом Московской футбольной лигой чемпионате Москвы в классе «Б» (кубке Мусси), где заняла 3-е место. был сыгран первый официальный матч команды ОЛЛС с клубом «Вега», закончившийся победой футболистов ОЛЛС со счётом 6:2. Команда выступала в классе «Б» до осени 1917 года, когда она стала победителем и обладателем кубка Мусси, и вышла в класс «А» чемпионата Москвы, где выступала до 1922 года .
После сезона 1917 года часть второй команды ОЛЛС перешла в первую . В первенстве Москвы по классу «А» (Кубке Фульда) 1921 (осень) чемпион определялся в «золотом матче», в котором команда ОЛЛС уступила КФС со счётом 0:6. В сезоне 1922 года футболисты ОЛЛС выиграли весенний чемпионат Москвы и заняли второе место в осеннем . В том же году ОЛЛС выиграло «Кубок КФС — «Коломяги»», в финале которого по регламенту встречались победители турниров по классу «А» и классов «Б» и «В» московского чемпионата, и «Кубок Тосмена», в котором встречались чемпионы Москвы и Петрограда .
Сезон 1922 года был последним, в котором команда выступала под названием ОЛЛС .
 
 
В сезоне-1923 в советском спорте наступили перемены. Все старые спортивные общества были закрыты или расформированы, а на их основе были образованы ведомственные команды. Все члены «старых» команд зачислялись в соответствующие ведомства, а имущество (в том числе стадионы и спортплощадки) передавались новым командам . Спортсмены ОЛЛС влились в новосозданное сообщество Опытно-показательная площадка Всевобуча (ОППВ), созданное под крылом Красной армии. Среди основных целей ОППВ значились работа по общей и военной подготовке допризывников и физическое оздоровление допризывников и бойцов Красной армии .
Также была распущена и Московская футбольная лига. Вместо неё было создано первенство из 8 ведомственных команд, которое в газетах того времени называли «вновь созданная лига при обществе „Динамо“».
В сезоне 1926 года армейцам удалось выиграть первенство Москвы среди первых команд. Причём фактически чемпионат не был доигран — из-за расширения класса до 14 команд и плохого выполнения календаря соревнований не были сыграны все матчи, но победителем объявили лидировавший на тот момент ОППВ. 
 
23 февраля 1928 года, в день десятилетия Красной армии, в Москве открылся Центральный дом Красной армии им. Фрунзе, при котором был организован спортивный отдел. В том же году все спортивные силы ОППВ передали в Центральный дом Красной армии . В том году первенство столицы разыгрывалось между шестью клубами: «Трёхгорка», «Динамо», ЦДКА, «Пищевики», РКимА и КОР. ЦДКА считался одним из фаворитов, но в итоге разделил только 4—6-е места. Тем не менее армейцы довольно успешно выступали в междугородних и международных встречах. Так, например, с лучшей командой Азербайджана — «Прогресс» — москвичи сыграли в Баку и выиграли со счётом 5:1, сыграли вничью 2:2 с рабочей финской командой, выступавшей на Спартакиаде в Москве, а в следующем году обыграли сборную Киева (3:2) и сборную киевского гарнизона (4:1).
В весеннем первенстве столицы 1933 года команда ЦДКА разделила первое место с «Динамо», а осенью 1935 армейцы стали чемпионами Москвы (правда, в отсутствие не участвовавших в турнире фаворитов — клубов «Динамо» и «Спартак», лучшие игроки которых были в распоряжении сборной СССР) .
1936—1952. Победы «команды лейтенантов»
В 1936 году впервые проводился чемпионат СССР по футболу. ЦДКА выступал в классе «А» вместе со столичными «Динамо», «Спартаком» и «Локомотивом», ленинградскими «Динамо» и «Красной Зарёй», а также киевским «Динамо». Первый свой матч в чемпионате армейцы выиграли у «Красной Зари» со счётом 6:2, эта победа стала первым крупным выигрышем в истории чемпионатов СССР. 29 мая 1936 года армейцы одержали, со счётом 3:0, первую победу в чемпионате СССР над своим принципиальным соперником — московским «Спартаком». Однако дальше выступления армейцев стали складываться не так удачно, и в итоге ЦДКА закончил весенний чемпионат на 4-м месте. 
В осеннем первенстве 1936 года клуб и вовсе занял последнее (восьмое) место и, согласно принципу ротации, на следующий сезон должен был отправиться лигой ниже — в класс «Б». Но в дело вмешались высшие военные чины, и, хотя ЦДКА начал первенство в низшей лиге, класс «А» был расширен, и армейцы закончили первенство в сильнейшем дивизионе. Эта мера не помогла — в сезоне 1937 ЦДКА вновь занял последнее (на этот раз девятое) место. Однако в тот год состоялась очередная реформа высшей союзной лиги, которую теперь расширили до 26 команд. 
Также для укрепления состава впервые была использована «призывная» политика — перспективных и сильных игроков других команд призывали на военную службу и зачисляли в команду. Одним из первых в рядах «призванных» игроков был правый крайний московского «Металлурга» Григорий Федотов. 
 ]]
В первом сезоне с Федотовым армейцы заняли второе место в чемпионате, уступив первое место «Спартаку». В оставшихся до войны чемпионатах ЦДКА занимал 3-е и 4-е места, а состав пополнился правым инсайдом Валентином Николаевым и форвардом Алексеем Грининым. 
22 июня 1941 года армейцам предстояло сыграть выездной матч в Киеве против «Динамо». Но матч не состоялся: рано утром город подвергся бомбардировке. Началась Великая Отечественная война. Во время войны многие игроки ЦДКА направляли рапорты с просьбой отправить их на фронт. Но руководство хотело сохранить лучшие футбольные кадры страны, и команда продолжала тренироваться, хотя во время бомбёжек Москвы футболисты и привлекались для охраны административных зданий НКО и Генштаба. В марте 1942 года футболисты ЦДКА, имевшие среднее образование, были отправлены для краткосрочного обучения на военный факультет Института физкультуры. По его окончании 16 игроков получили звание младшего лейтенанта, вследствие чего послевоенный ЦДКА стали называть «командой лейтенантов». В годы войны в столице разыгрывался чемпионат города, и в 1943 году армейцы стали победителями этого первенства. В 1944 был возобновлён розыгрыш Кубка СССР, и ЦДКА дошёл до финала, где в упорной борьбе уступил ленинградскому «Зениту» со счётом 1:2. 
Первый послевоенный сезон ознаменовался противостоянием ЦДКА и столичного «Динамо». В чемпионате выиграли динамовцы, а в кубковом финале сильнее оказались армейцы. В том сезоне ярко проявил себя ещё один игрок ЦДКА — Всеволод Бобров. Этот год был первым для «команды лейтенантов». 
Чемпионат 1946 года армейцы выиграли без особых проблем, а в 1947 году развернулась борьба. Практически весь сезон лидировали московские динамовцы. Бело-голубые выдали победную серию из 12 побед подряд и подошли к очной встрече с преследователями-армейцами в ранге фаворита. В упорной борьбе на стадионе «Динамо» армейцы вырвали победу. Решающим оказался удар полузащитника ЦДКА Вячеслава Соловьёва. Однако этот матч хоть и был важным, но оказался не самым определяющим. В конце первенства «команде лейтенантов» предстояло играть в Тбилиси с местным «Динамо». Куратором спортобщества «Динамо» в те годы был Лаврентий Берия, и не было сомнения, что тбилисские футболисты постараются помочь «ведомственной» московской команде. В том чемпионате действовал регламент, что при равенстве очков в расчёт принималось соотношение забитых к пропущенным мячам. ЦДКА очень нужна была победа. Ничья со счётом 0:0 или 1:1 осложнила бы положение команды. Ничья же со счётом 2:2 или бо́льшим делала бы дальнейшую борьбу за чемпионство практически невозможной. Тбилисские динамовцы дважды вели в счёте, но ЦДКА силами Боброва дважды счёт сравнивал. В итоге матч закончился ничьей, и шансы армейцев на чемпионство стали совсем призрачными: в матче последнего тура ЦДКА должен был обыгрывать сталинградский «Трактор», причём забивать 5 мячей и не пропускать ни одного. И армейцам это удалось. В результате соотношение забитых мячей к пропущенным у ЦДКА стало на 0,125 лучше, чем у динамовцев. 
В 1948 ситуация практически полностью повторилась. Всё первенство лидировало «Динамо», а ЦДКА, выдав во втором круге 11 победных матчей подряд, к последнему туру — очной встрече с лидером — подошёл, имея на 1 очко меньше. Таким образом, только победа могла принести ЦДКА чемпионский титул. Проигрывая 1:2 без своего травмированного лидера Григория Федотова, армейцы вырвали победу. Решающий гол Боброва, 3:2 — и ЦДКА в третий раз подряд стал чемпионом. Это достижение только через два десятка лет покорится другой команде — «Динамо» Киев. В том же 1948 году армейцы сделали свой первый «золотой дубль», завоевав кубок страны. В полуфинале в результате переигровки ЦДКА вырвал победу всё у того же московского «Динамо», а в финале разгромил обладателя кубка-1947 столичный «Спартак».
Сезон-1949 был последним чемпионатом для Федотова. Став лучшим бомбардиром первенства, получивший ряд травм форвард перешёл на тренерскую работу. Бобров же уступил настойчивым просьбам командующего ВВС Московского военного округа В. И. Сталина и ушёл в создаваемую им команду ВВС. ЦДКА завершил чемпионат на 2-м месте. 
 
 
В 1950 году армейцы вновь были первыми, а в 1951, выступая под новым названием ЦДСА (Центральный Дом Советской армии), сделали «золотой дубль», выиграв и первенство, и кубок. 
В 1952 году руководство СССР впервые решило отправить команду на Олимпийские игры. В составе делегации первый раз с 1912 года была и футбольная дружина, собранная на основе ЦДСА и возглавляемая армейским тренером Борисом Аркадьевым. Футбольный турнир складывался непросто. В 1/16 финала советские футболисты с трудом обыграли Болгарию (2:1) и вышли на Югославию. К тому времени два социалистических государства были в напряжённых отношениях, так как лидер Югославии Тито вывел свою страну из содружества социалистических государств, и игра была действом скорее политическим, нежели спортивным. К середине 2-го тайма советская сборная проигрывала с разгромным счётом 1:5, однако ей удалось свести матч к ничьей, но в переигровке, несмотря на то, что Бобров открыл счёт, сборная СССР проиграла со счётом 1:3 .
Наказание от политического руководства страны не заставило себя ждать: после первых трёх туров чемпионата, в которых армейцы одерживали победы, в день игры с киевским «Динамо» за командой не пришёл автобус, а начальника команды Василия Зайцева вызвали в Спорткомитет, где зачитали приказ № 793 от 18 августа 1952 года о расформировании команды. Сыгранные в чемпионате 1952 года результаты армейцев были аннулированы, а футболистов распределили по другим командам. Так закончила своё существование «команда лейтенантов» .
Существует конспирологическая версия, что к этому делу приложил руку якобы курировавший «Динамо» Лаврентий Берия, дабы устранить главных конкурентов .
1953—1970. «Серые» годы
 (слева) и Виктор Чистохвалов (справа с мячом)]]
ЦДСА отсутствовал среди лучших команд страны всего два сезона. Весной 1953 года умер Председатель Совета Министров СССР И. В. Сталин, через некоторое время был расстрелян первый заместитель Председателя Совета Министров СССР Лаврентий Берия. Осенью того же года министр обороны Н. А. Булганин подписал приказ о воссоздании футбольных команд при окружных домах офицеров, в том числе и ЦДСА. Старшим тренером команды был назначен Григорий Пинаичев, помощники — Константин Лясковский и Григорий Федотов. С набором состава были некоторые проблемы — многие из звёзд «команды лейтенантов» либо закончили карьеру, либо находились в солидном для футболистов возрасте. Тем не менее в возрождённую команду вошли вратари Владимир Никаноров, Борис Разинский, защитники Анатолий Башашкин, Юрий Нырков, Анатолий Порхунов, Анатолий Крутиков (пришёл из «Химика»), полузащитник Александр Петров, нападающие Владимир Дёмин, Валентин Емышев, Василий Бузунов (перешёл из команды свердловского ДО), Виктор Фёдоров, Сергей Коршунов (оба из расформированной команды ВВС попавшего в опалу Василия Сталина) .
Первый матч возрождённая команда ЦДСА провела 5 апреля 1954 в Киеве с «Торпедо» из Горького. Матч закончился со счётом 1:1, гол у армейцев забил Василий Бузунов. Через неделю там же ЦДСА уступил местному «Динамо». Сезон критикуемая в прессе за невыразительную игру команда завершила на шестом месте (из 13) с 24 очками. Тем не менее команда иногда была способна на равных бороться и с лидерами. Так, со счётом 2:1 в том сезоне был обыгран московский «Спартак» (голы забивали Коршунов и Бузунов) .
Следующий сезон для ЦДСА сложился лучше, даже несмотря на то, что состав серьёзно изменился — закончили карьеру Нырков и Дёмин, в «Спартак» перешёл Коршунов, вернулся в Свердловск Бузунов. В чемпионате можно выделить победы над тбилисским «Динамо» в гостях (3:0) и московским «Спартаком» (3:1). В кубке же армейцы последовательно прошли куйбышевские «Крылья Советов», «Динамо» (Тбилиси) и столичный «Локомотив» .
Финал кубка состоялся 16 октября 1955 в Москве на стадионе «Динамо». На десятой минуте с передачи Йожефа (Иосифа) Беца счёт открыл Владимир Агапов. Через три минуты динамовцы отыгрались. В конце первого тайма за фол против Юрия Беляева арбитр Николай Латышев назначил штрафной в ворота «Динамо», которые защищал Лев Яшин, к точке подошёл Агапов. И тут не выдержали нервы у Яшина. Обидевшись на какую-то шутку Агапова, динамовский вратарь в следующем моменте откровенно нагрубил и был удалён с поля. В ворота встал полузащитник Байков. Оставшиеся в меньшинстве динамовцы стремились отыграться, но взломать оборону армейцев они не смогли. Армейцы завоевали первый после возрождения команды трофей .
Чемпионат 1955 (как и следующий, 1956 года) ЦДСА закончил на третьем месте .
Перед сезоном 1957 года состав армейцев претерпел значительные изменения, клуб покинули несколько ключевых игроков: в «Торпедо» перешёл Анатолий Савин, в «Закарпатье» — Фёдор Ванзел, а в «Спартак» ушёл вратарь Валентин Ивакин. Пополнился состав армейцев за счёт правого полузащитника Германа Апухтина, перешедшего из московского «Локомотива»; вернувшегося из свердловского ОДО Василия Бузунова. Оттуда же перешли Николай Линяев, Игорь Михин и Эдуард Дубинский. В феврале 1957 года команда поменяла название на ЦСК МО — это было связано с внутриармейской реформой. Центральный клуб армии представлял теперь не Центральный Дом Советской армии, а Центральный Спортивный клуб Министерства обороны. Сезон 1957 года ЦСК МО закончил, заняв 5-е место. В сезоне 1957 года завершил карьеру защитник Анатолий Башашкин, последний из «команды лейтенантов» .
Посчитав пятое место неудовлетворительным результатом, руководство клуба отправило главного тренера Григория Пинаичева в отставку и назначило Бориса Аркадьева, помощником которого стал Всеволод Бобров. Аркадьев перестроил команду под схему 3+3+4, которая помогла армейцам завоевать бронзовые медали в сезоне 1958 года .
 ]]
В межсезонье 58/59 в команду из московского «Динамо» перешёл нападающий Алексей Мамыкин. Перестройка команды продолжалась и в сезоне 1959 года — на протяжении всего чемпионата тренерский штаб пытался выработать оптимальный состав, однако результатов это не принесло, ротация футболистов мешала сыгранности армейцев. В 1959 году команда заняла лишь девятое место .
В 1960 году во главе ЦСК МО вновь стал Григорий Пинаичев. В этом же году главный армейский клуб страны в последний раз сменил своё название и стал называться ЦСКА . В сезоне 1960 года формула чемпионата была изменена, количество команд высшей лиги было увеличено до 22 коллективов, распределённых в две подгруппы по 11 команд в каждой. В финальный этап чемпионата, в котором разыгрывались медали, выходило по три команды из каждой подгруппы. ЦСКА выступал во второй подгруппе, в которой за выход в финальный этап боролись «Динамо» (Киев), «Спартак» (Москва) и «Локомотив» (Москва). 19 июля 1960 года на стадионе Лужники проходила встреча ЦСКА — «Динамо» Киев, которая во многом решала судьбу выхода в финальный этап. На 65 минуте встречи, при счёте 1:1, за фол в пределах штрафной площадки рижский судья Эдгар Клавс назначил в ворота армейцев пенальти. Пробил пенальти нападающий киевлян Валерий Лобановский, однако вратарь москвичей Юрий Коротких сумел отбить мяч в прыжке. Судья принял решение перебить пенальти, Лобановский со второй попытки забил. Через некоторое время, крайний полузащитник москвичей Евгений Крылов сделал подкат под футболиста Динамо Олега Базилевича, за что получил красную карточку. После удаления Крылова на поле выбежали 150—200 раздосадованных болельщиков ЦСКА, некоторые из которых напали на арбитра. Игра была остановлена, армейцам засчитали поражение. После матча несколько десятков болельщиков были задержаны и получили по 15 суток, ещё четверо болельщиков были осуждены на сроки от двух до шести лет. ЦСКА все же пробился в финальный турнир, однако занял там всего лишь последнее, шестое, место. По окончании сезона весь тренерский штаб ЦСКА был уволен .
 ]]
В сезоне 1961 года ЦСКА возглавил Константин Бесков, а начальником команды стал Владимир Никаноров . После появления нового тренера санаторий Министерства Обороны «Архангельское» был в короткие сроки переоборудован под тренировочную базу ЦСКА. В межсезонье команда претерпела значительные изменения: в команду города Серпухова ушли Геннадий Силкин, Владимир Агапов и Юрий Коротких; Дезидерий Ковач ушёл в московский «Локомотив». Им на смену пришли нападающие Валентин Бубукин и Владимир Федотов, защитник Альберт Шестернёв; из дубля в основной состав был переведён нападающий Владимир Поликарпов, также команда пополнилась некоторыми другими футболистами . Чемпионат 1961 года был изменён, теперь из двух групп в финальную стадию выходили по 5 команд. ЦСКА начал чемпионат во второй группе, в которой после окончания предварительного этапа занял 1 место, набрав 29 очков и забив 55 мячей. Но в финале армейцы заняли лишь 4 место . В сезоне 1962 года армейцы также не смогли занять призовое место, до бронзы им не хватило 3 очков. После неудачных выступлений во Франции Бесков был уволен. Вместо него руководство армейского клуба пригласило Вячеслава Соловьёва .
После сезона 1962 года команду покинули: нападающие Борис Орешников и Кирилл Доронин, а также полузащитник Евгений Журавлёв. Пополнилась команда за счёт целой группы футболистов. Из московского «Торпедо» в ЦСКА перешли вратарь Анатолий Глухотко, полузащитник Николай Маношин и нападающий Валентин Денисов, из команды «Спартак» (Москва) перешли вратарь Игорь Фролов и нападающий Борис Петров, а из «Динамо» (Москва) перешёл Владимир Пономарёв, который в ЦСКА изменил амплуа с нападающего на правого защитника. Формула чемпионата 1963 года была изменена на классическую. Теперь за золото в высшем дивизионе боролись 20 команд в два круга. Армейцы по итогам чемпионата заняли лишь седьмое место .
В межсезонье команду покинули нападающий Алексей Мамыкин и защитник Николай Линяев, перешедшие в ростовский СКА. Самым ценным приобретением ЦСКА в межсезонье 63—64 стал нападающий Борис Казаков перешедший из клуба «Крылья Советов». В начале сезона главный тренер ЦСКА Вячеслав Соловьёв подал в отставку, его сменил Валентин Николаев. В сезоне 1964 года армейцам удалось завоевать бронзовые медали, отстав от лидеров чемпионата, «Динамо» (Тбилиси), на три очка и пропустив вперёд «Торпедо» (Москва). В этом чемпионате ЦСКА одержал самую крупную победу в своей истории, со счётом 10:2 разгромив ярославский «Шинник». В сезоне 1965 года армейцам также удалось занять третье место. По итогам чемпионата ЦСКА выиграл «Приз справедливой игры», за весь сезон заработав лишь одну жёлтую карточку .
В сезоне 1966 года в клубе вновь сменился тренер, вместо Валентина Николаева руководство клуба назначило главным тренером Сергея Шапошникова. В межсезонье 65—66 в команду перешли Владимир Капличный и Юрий Истомин. По итогам сезона ЦСКА занял пятое место, отстав от лидера чемпионата, киевского «Динамо», на 14 очков .
 , многолетний капитан ЦСКА и сборной СССР]]
Сезон 1967 года ЦСКА начал неудачно, в 10 матчах команда заработала всего лишь шесть очков, результатом плохого старта стало увольнение с поста главного тренера Шапошникова. В начале июня 1967 года вакантную должность занял Всеволод Михайлович Бобров. С приходом нового тренера ЦСКА немного поправил своё положение в чемпионате страны. После первого круга команда заняла 12-е место. Более успешно обстояли дела в розыгрыше Кубка СССР: обыграв в полуфинале бакинский «Нефтяник», армейцы впервые за 12 лет вышли в финал кубка, в котором им предстояло встретиться с московским «Динамо». В начале матча футболисты ЦСКА упустили два шанса открыть счёт, на 6 минуте Владимир Поликарпов после розыгрыша углового пробил в штангу, а на 8 минуте мяч, запущенный в нижний угол ворот Владимиром Федотовым, забрал Лев Яшин. На 11 минуте матча динамовцам удалось забить гол: после подачи углового Геннадий Гусаров послал мяч в сетку. В конце первого тайма нападающий «Динамо» Юрий Вшивцев забил гол, пробив с линии штрафной. Окончательный счёт в матче установил защитник Динамо Виктор Аничкин на 75 минуте игры, забив после подачи штрафного удара. Чемпионат команда завершила, заняв девятое место .
В чемпионате 1968 года армейцам удалось занять 4-е место .
В сезоне 1969 года состав армейцев усилился новыми футболистами. Из ташкентского «Пахтакора» в ЦСКА перешёл лучший бомбардир прошлого сезона, нападающий Абдураимов и полузащитник Вячеслав Солохо, из СКА (Хабаровск) перешёл нападающий Борис Копейкин, а из СКЧФ (Севастополь) пришёл вратарь Владимир Астаповский. В первой половине чемпионата ЦСКА выступал уверенно, заняв после первого круга второе место, однако во второй половине армейцы растеряли своё преимущество и заняли лишь шестую строчку в итоговой турнирной таблице. После неудачного сезона Бобров подал в отставку, пост главного тренера вновь занял Валентин Николаев .
 ]]
Перед чемпионатом 1970 года команда провела межсезонные сборы в Болгарии . Состав армейцев в 1970 году мало изменился по сравнению с предыдущим сезоном. Вшивцев вернулся в московское «Динамо», из-за травмы завершил карьеру Владимир Пономарёв, также по ходу чемпионата ЦСКА покинули Абдураимов и Солохо, вернувшиеся в «Пахтакор». Пополнилась команда за счёт малоизвестных футболистов — полузащитников Николая Долгова, перешедшего из орловского «Спартака», Александра Кузнецова из тульского «Металлурга», а также защитника Валерия Войтенко из «Уралмаша» . Сезон ЦСКА начал очень удачно, в первых трёх матчах были одержаны три «сухие» победы. Но после первого круга армейцы, набрав 19 очков, заняли всего лишь четвертое место . Главному тренеру ЦСКА Валентину Николаеву удалось поправить турнирное положение команды и к концу сезона армейцы смогли догнать лидера турнира, московское «Динамо». Согласно регламенту, действовавшему в то время, в том случае, если две команды набирают равное количество очков, победитель определяется в «золотом матче». Местом проведения матча был выбран город Ташкент. Игра была назначена на 5 декабря 1970 года и завершилась нулевой ничьей, на игре присутствовало 60 000 зрителей . Второй дополнительный матч, который посетили 40 000 болельщиков, проводился на следующий день . На 11 минуте матча после удара защитника ЦСКА Юрия Истомина вратарь «Динамо» Пильгуй не смог зафиксировать мяч, и нападающий красно-синих Владимир Дударенко открыл счёт в матче. «Динамо» отыгралось на 22 минуте после дальнего удара полузащитника Жукова. В следующие шесть минут динамовцам удалось забить ещё два мяча, на 24 минуте забил Еврюжихин, а на 28 Валерий Маслов. Во второй половине матча, за 20 минут до финального свистка, армейцам удалось отыграться. На 71 минуте, после очередного прохода, Истомин сделал пас на Владимира Федотова, который точно пробил по воротам соперника — 2:3. На 75-й минуте встречи защитник «Динамо» Аничкин сбил в штрафной площади Федотова. Судья назначил пенальти. Владимир Поликарпов сравнял счёт, пробив в левый от вратаря угол ворот. За шесть минут до конца матча Владимир Федотов с силой ударил по воротам «Динамо», и мяч, отскочив от кочки, влетел в ворота. Матч закончился со счётом 4:3 в пользу ЦСКА . Армейцы, впервые за 19 лет, одержали победу в чемпионате страны . Валентину Николаеву было присвоено почётное звание «Заслуженный тренер СССР» . Капитан ЦСКА, Альберт Шестернёв, по итогам сезона был признан лучшим футболистом года, по опросам журнала «France Football» он вошёл в десятку сильнейших игроков Европы.
1971—1991. 20 лет без чемпионства
В начале сезона 1971 года в составе команды произошли следующие изменения: Анатолий Масляев и Валентин Афонин ушли в ростовский СКА, Владимир Старков перешёл в футбольный клуб «Заря» (Ворошиловград), Анатолий Самсонов и Дмитрий Багрич завершили карьеру. Пополнилась команда за счёт Владимира Дорофеева и Владимира Бабенко, перешедших из тульского «Металлурга», а также нападающего Виктора Оглоблина, перешедшего из читинского СКА. В чемпионате армейцы выступали очень неудачно и в конце сезона смогли занять лишь 12-е место. В 1/16 Кубка европейских чемпионов ЦСКА смог обыграть турецкий клуб «Галатасарай» (1:1 в Стамбуле и 3:0 в Москве), но в 1/8 турнира уступил по сумме двух матчей бельгийскому «Стандарду» (1:0, 0:2). По итогам сезона команда получила приз «Честь флага» — за наибольшее количество игроков, вызванных в национальную сборную .
В межсезонье 1972 года Альберт Шестернёв перенёс тяжёлую операцию на колене, хотя операция была успешной, она сильно запоздала и вновь выйти на поле Шестернёв уже не смог . В межсезонье команду покинули: вратарь Юрий Пшеничников вернувшийся в «Пахтакор», защитник Валерий Войтенко перешёл в «Уралмаш», а нападающий Оглоблин перешёл в «Сибиряк». В межсезонье в ЦСКА перешли: Виктор Звягинцев из киевского СКА, защитник Григорий Янец из московского «Торпедо», полузащитник Фарид Хисамутдинов из алматинского «Кайрата» и Вильгельм Теллингер из львовского СКА. ЦСКА начал чемпионат уверенно, после десяти матчей, команда занимала 2 место, однако армейцев подвёл слабый финиш, в итоге ЦСКА занял пятую строку финальной таблицы .
В сезоне 1973 года в регламенте чемпионата произошли изменения. В рамках борьбы с договорными матчами была введена система, при которой команды, сыгравшие матч вничью, должны были пробить серию пенальти, победителю в которой начислялось 1 очко, а проигравшему 0. В начале чемпионата 1973 года команда занимала верхнюю часть в турнирной таблице, но в середине сезона начался спад, и главный тренер Николаев был уволен. Ему на смену пришёл Владимир Агапов. В конце сезона ЦСКА занял десятое место .
В сезоне 1974 года ЦСКА набрал всего лишь 26 очков и занял 13-е место, от вылета в первую лигу спасли дополнительные показатели .
 ]]
Сезон 1975 года для армейцев начался со смены главного тренера. Вместо уволенного Агапова был назначен знаменитый хоккеист и хоккейный тренер Анатолий Тарасов. В межсезонье команду покинул Владимир Поликарпов, перешедший в футбольный клуб ГСВГ. За 12 лет в ЦСКА Поликарпов провёл 342 матча, в которых забил 76 мячей. Закончил карьеру Юрий Истомин. Из московского «Локомотива» в команду перешёл нападающий Юрий Чесноков. ЦСКА неудачно выступил в сезоне 1975 года и занял 13-е место. В 1975 году завершили футбольную карьеру Владимир Федотов, Владимир Поликарпов и Владимир Капличный .
В начале нового сезона в клубе вновь сменился тренер. Вакантную, после увольнения Тарасова, должность занял Алексей Мамыкин. В связи с Олимпиадой-76 для лучшей подготовки сборной СССР в сезоне 1976 года было проведено два усечённых чемпионата. В обоих ЦСКА занял 7-е место. По итогам чемпионата Владимир Астаповский был признан лучшим футболистом и вратарём СССР .
В сезоне 1977 года ЦСКА одержал первую победу лишь к десятому туру. После провального начала чемпионата Мамыкин был уволен, главным тренером вновь стал Всеволод Бобров. Сезон команда завершила на 14 месте, набрав на одно очко больше, чем львовский клуб «Карпаты». В число «33 лучших» под № 3 был включён нападающий ЦСКА Александр Тарханов .
Перед сезоном 1978 года команду покинул нападающий Борис Копейкин, перешедший в футбольный клуб ГСВГ. В чемпионате команда выступала уверенно, заняв по итогам сезона 6-е место. По окончании чемпионата Бобров был уволен, он очень тяжело переживал увольнение, летом 1979 года скончался от сердечного приступа .
Перед сезоном 1979 года тренерский штаб ЦСКА возглавил Сергей Шапошников. Чемпионат 1979 года ЦСКА завершил на 8-м месте, забив 46 мячей. По окончании сезона Шапошников уволился, на его место пришёл Олег Базилевич .
В сезоне 1980 ЦСКА занял 5-е место. В число «33 лучших» под № 3 вошли двое армейцев — Александр Тарханов и Василий Швецов .
В сезонах 1981 и 1982 годов ЦСКА занял 6-е место. В середине сезона 1982 года в ЦСКА в очередной раз сменился главный тренер, им стал Альберт Шестернёв .
В сезоне 1983 года команда заняла 12-е место. По ходу чемпионата в ЦСКА сменился тренер, вместо Альберта Шестернёва был назначен Сергей Шапошников, которого по окончании сезона сменил Юрий Морозов .
Перед началом сезона 1984 года новый главный тренер Юрий Морозов отчислил 13 игроков клуба. Пополнилась команда 14 футболистами, в том числе в команду перешли полузащитник Дмитрий Кузнецов из ФШМ Москва и защитник Сергей Фокин из клуба «Алга» Фрунзе. Сезон 1984 года считается худшим в истории ЦСКА. За весь чемпионат команда набрала 19 очков из 68 возможных, итогом стало последнее место. Впервые в клубной истории ЦСКА вылетел в первую лигу .
В межсезонье 1985 года Юрий Морозов продолжил радикальное обновление состава. Он отчислил из команды 28 игроков, в их числе были Николай Булгаков, Борис Кузнецов, Виктор Колядко, Александр Тарханов и Валерий Глушаков. Одновременно Морозов принял в состав армейцев 13 молодых футболистов: полузащитника Вальдаса Иванаускаса, нападающих Валерия Шмарова, Владимира Татарчука, а также некоторых других игроков. ЦСКА занял третье место в зоне «Запад» предварительного турнира первой лиги и в финальной части, заняв второе место, вышел в переходный турнир, в котором команда не смогла завоевать право на выступление в высшей лиге .
В сезоне 1986 года ЦСКА выступал более удачно. По итогам чемпионата клуб разделил первое место с грузинской командой «Гурия». Золотой матч, который состоялся в Ужгороде, ЦСКА выиграл со счётом 2:0 .
В начале сезона 1987 года в матче против «Жальгириса» тяжёлую черепно-мозговую травму получил нападающий ЦСКА Сергей Березин. Он несколько месяцев провёл в коме, через полгода, благодаря усилиям врачей, выздоровел, однако вернуться в свой клуб в качестве футболиста ему было уже не суждено. В чемпионате ЦСКА выступал неудачно, одержав к 29 туру всего лишь шесть побед. Матч 29-го тура ЦСКА провёл с ленинградским «Зенитом», игра завершилась со счётом 1:1. Эта ничья оказалась сверхлимитной и не позволила армейцам остаться в высшей лиге. Морозов был снят с поста главного тренера. На его место был назначен Сергей Шапошников .
В 1988 году ЦСКА в третий раз в своей истории начал сезон в первой лиге. В целом состав армейцев по сравнению с прошлым сезоном почти не изменился. В дубль «Спартака» ушёл вратарь Михаил Ерёмин, Сергей Савченко перешёл в клуб «Заря» Бельцы. Пополнилась команда защитниками Андреем Мохом вернувшимся из львовского СКА и Валерием Глушаковым перешедшим из команды СКА Ростов. Сезон команда провела успешно, но поражение в концовке чемпионата от «Ростсельмаша» не позволило ЦСКА продвинуться в высшую лигу. В итоге ЦСКА занял 3 место, отстав от ближайшего соперника «Ротора» на 1 очко. По окончании сезона Шапошников подал в отставку. Новым главным тренером стал Павел Садырин .
Перед последним сезоном в первой лиге состав ЦСКА практически не изменился. Михаил Ерёмин вернулся из московского «Спартака», из «Ротора» приехал нападающий Олег Сергеев. Чемпионат армейцы завершили на первом месте, одержав 27 побед из них 18 крупных и забив 113 голов. Лучшим бомбардиром первенства стал нападающий ЦСКА Валерий Масалитин .
В межсезонье 1990 года команду покинули нападающий Валерий Попович, перешедший в московский «Спартак», защитник Дмитрий Градиленко, пополнивший состав львовского СКА, а также несколько молодых футболистов. Усилился ЦСКА несколькими футболистами, в их числе вратари Андрей Новосадов и Александр Гутеев, полузащитник Юрий Бавыкин, нападающий Ильшат Файзулин, защитники Алексей Гущин и Михаил Синёв. В первом круге чемпионата в составе команды отсутствовали Сергей Крутов и Валерий Масалитин, проходившие стажировку в голландском клубе «Витесс» . В обмен на аренду Крутова и Масалитина «Витесс» оплатил 12-дневный сбор армейцев в Голландии и взял на себя обязательство найти спонсора для ЦСКА . Перед поездкой в Голландию ЦСКА провёл шесть контрольных матчей в США . Сезон команда начала с домашнего разгрома донецкого «Шахтёра», матч закончился со счётом 4:0 в пользу армейцев . В первом круге ЦСКА набрал 17 очков из 24 возможных. В Кубке СССР дела у ЦСКА также складывались удачно: обыграв саратовский «Сокол», днепропетровский «Днепр» и волгоградский «Ротор», армейцы вышли в полуфинал, где встретились с киевским «Динамо». Полуфинальный матч завершился со счётом 4:2 в пользу киевлян. Во втором круге из «Витесса» вернулись Масалитин и Крутов. Во второй половине чемпионата ЦСКА выступал аритмично, победы чередовались с поражениями. 1 сентября 1990 года ЦСКА крупно проиграл ереванскому «Арарату» со счётом 4:0, что позволило киевскому «Динамо» догнать армейцев . Однако уже через пять дней, в матче с «Ротором» армейцы сумели реабилитироваться, забив в ворота волгоградцев семь мячей, из них пять забил нападающий Валерий Масалитин, повторив тем самым рекорд по количеству забитых мячей одним игроком в матче . Матч второго круга с киевским «Динамо» ЦСКА проиграл со счётом 1:4, это поражение не позволило занять «армейцам» первое место, сезон 1990 года армейцы завершили на второй строчке турнирной таблицы .
 ]]
В межсезонье 1991 года команду покинул нападающий Сергей Дмитриев перешедший в испанский клуб «Херес», пополнилась команда молодыми футболистами, полузащитниками Василием Ивановым и Дмитрием Карсаковым, а также нападающим Львом Матвеевым. Сезон для ЦСКА начался матчем 1/4 Кубка СССР против минского «Динамо», закончившийся со счётом 1:4 в пользу армейцев. В первом туре чемпионата СССР, который состоялся 10 марта 1991 года с разгромным счётом 4:0 был обыгран харьковский «Металлист». В следующих 5 турах чемпионата ЦСКА одержал 5 побед, с разницей мячей 14—4. В полуфинале Кубка СССР ЦСКА, со счётом 3:0, одержал победу над московским «Локомотивом». В Финале Кубка СССР, который проходил 23 июня 1991 года на большой спортивной арене «Лужники», ЦСКА выступал против «Торпедо». Счёт в матче, на 43 минуте, открыл нападающий «Торпедо» Юрий Тишков, на 45 минуте армейцы смогли отыграться, забил Игорь Корнеев. После перерыва, на 67 минуте, Корнеев оформил дубль и вывел свою команду вперёд. На 75 минуте Тишков сравнял счёт. Однако уже через пять минут армейцы вновь повели в счёте, Корнеев отпасовал недавно вернувшемуся из Испании Сергею Дмитриеву, тот, прорвавшись по флангу, сделал прострел в штрафную площадь торпедовцев, а набежавший Олег Сергеев замкнул передачу — счёт 3:2. ЦСКА в пятый раз завоевал Кубок страны . На следующий день, 24 июня 1991 года, на Ленинградском шоссе, в автомобильную катастрофу попал вратарь московского ЦСКА Михаил Ерёмин. 30 июня в возрасте 23 лет он скончался от многочисленных травм. 2 июля его похоронили на зеленоградском кладбище. На похоронах, футболисты ЦСКА поклялись одержать победу в чемпионате страны в память о Михаиле . 18 сентября 1991 года, в рамках розыгрыша Кубка кубков, ЦСКА встречался с итальянским клубом «Рома». Матч начался с острых атак хозяев, однако армейцы так и не смогли поразить ворота гостей, первый тайм завершился нулевой ничьей. В самом начале второго тайма, на 46-й минуте, защитник ЦСКА Сергей Фокин неудачно сыграл в штрафной площади и срезал мяч в свои ворота. Сравнять счёт армейцы смогли уже на 52-й минуте матча. После сильного удара Владимира Татарчука мяч отскочил к Сергееву, и тот смог переправить его в ворота римлян. На 73-й минуте, воспользовавшись ошибкой армейских защитников, нападающий «Ромы» Риццителли вышел один на один с вратарём ЦСКА Дмитрием Хариным и, переиграв его, забил гол и тем самым поставил точку в матче. Ответный матч состоялся в Риме 2 октября 1991 года. Уже на 13-й минуте армейцы повели в счёте, после точной передачи Михаила Колесникова, нападающий москвичей Дмитриев ударом головы открыл счёт в матче. Позже, защитник гостей Фокин, после подачи углового забил ещё один гол, но судья Форштингер его отменил, так как посчитал, что Валерий Масалитин перед ударом нарушил правила. В итоге ЦСКА, по сумме двух матчей, не смог пробиться в 1/8 Кубка кубков. 27 октября 1991 года ЦСКА обыграв московское «Динамо» со счётом 1:0, досрочно, за тур до конца чемпионата страны, завоевал золотые медали первенства, тем самым оформив последний «золотой дубль» чемпионатов СССР .
1992—2000. Возвращение на вершину
 ]]
После распада СССР в 1991 году бывшие республики, входившие в состав СССР, начали проводить собственные независимые футбольные соревнования. Высшая лига чемпионата России была создана практически с нуля. Для участия в Высшей лиге было собрано 20 клубов, в число которых вошёл и ЦСКА .
Перед сезоном 1992 года команду покинул ряд опытных футболистов. В их числе были Игорь Корнеев, Дмитрий Галямин и Дмитрий Кузнецов, перебравшиеся в «Эспаньол», Сергей Дмитриев, заключивший контракт с испанским клубом «Херес», Валерий Брошин, уехавший в финский клуб «Куопион Паллосеура», Владимир Татарчук, переехавший в пражскую «Славию», а также некоторые другие игроки. Эту потерю Садырин восполнил несколькими молодыми футболистами. В итоге ЦСКА начал сезон с омоложённым составом игроков .
Чемпионат России 1992 года разыгрывался в два этапа. В первом этапе 20 клубов Высшего Дивизиона, разделённые на две группы, выявляли по 4 сильнейших команды в группе, и затем во втором этапе соревнования боролись за чемпионский титул, остальные команды разыгрывали места с 9-го по 20-е .
Первый чемпионат России армейцы начали с гостевого матча против владикавказского «Спартака». Матч состоялся 29 марта 1992 года. Уже на 9-й минуте игры полузащитник Мирджалол Касымов вывел «Спартак» вперёд, а под самый конец матча нападающий хозяев Игорь Шквырин забил второй мяч, тем самым установив окончательный счёт в матче — 2:0. Несмотря на поражение в первом матче, ЦСКА сумел одержать три победы подряд — над ставропольским «Динамо», над «Текстильщиком» и над «Факелом». К концу первого этапа чемпионата страны армейцы набрали 23 очка и, заняв 4-е место, пробились в финальную пульку. Во втором этапе чемпионата ЦСКА набрал 14 очков и занял лишь 5-е место .
В Кубке ЦСКА выступил с большим успехом. Турнир, который начинался как Кубок СССР, после распада Союза доигрывался уже под эгидой СНГ. В полуфинале армейцы одолели таджикский клуб «Памир» Душанбе, а в финале Кубка армейцы должны были встречаться с московским «Спартаком». Финал состоялся 10 мая 1992 года, на стадионе «Лужники», в присутствии 42 000 зрителей. На 20-й минуте игры Владимир Бесчастных открыл счёт в матче, он же на 35-й минуте удвоил счёт. В конце первого тайма футболисты ЦСКА получили возможность отыграться, после назначенного судьёй пенальти, однако вратарь ЦСКА Харин не сумел переиграть своего визави Черчесова и отправил мяч выше ворот. Матч завершился со счётом 2:0, и Кубок навечно остался у красно-белых .
По ходу сезона в клубе сменился главный тренер, вместо Павла Садырина, назначенного главным тренером сборной России, у руля команды встал Геннадий Костылев .
В сентябре 1992 года ЦСКА стартовал в Лиге чемпионов. В первом матче армейцы играли против исландского клуба «Викингур», первый матч закончился со счётом 1:0, а второй 4:2 в пользу москвичей . А в следующем матче армейцы встречались с действующим на то время обладателем Кубка чемпионов — «Барселоной». Первый матч прошёл 21 октября 1992 года в присутствии 40000 зрителей и завершился со счётом 1:1. У армейцев отличился Александр Гришин, а у испанцев — Бегиристайн . Второй матч прошёл 4 ноября 1992 года, на знаменитом домашнем стадионе «Барселоны» — «Камп Ноу», в присутствии 80000 болельщиков. Хозяева открыли счёт в матче уже на 12 минуте игры, отличился Надаль, а на 31 минуте Бегиристайн удвоил счёт в матче. За несколько минут до конца первого тайма Евгений Бушманов сумел обыграть вратаря «Барсы» Субисаррету и сократил разрыв в счёте. После перерыва, на 57 минуте, Денис Машкарин сравнял счёт. А ещё через 4 минуты Дмитрий Карсаков, после паса Ильшата Файзулина установил окончательный счёт в матче 2:3 . После этой победы ЦСКА вышел в групповой этап. Несмотря на победу над «Барселоной», в своей группе ЦСКА занял последнее место и завершил выступление в еврокубках .
Перед сезоном 1993 года состав команды претерпел ряд изменений. Из «Кубани» пришёл вратарь Евгений Плотников, из «Днепра» — защитник Сергей Мамчур, из минского «Динамо» — полузащитник Юрий Антонович, также команда пополнилась другими футболистами. По ходу сезона команду покинули защитники Сергей Колотовкин и Олег Малюков перешедшие в израильские клубы «Бейтар» и «Хапоэль Ирони», Сергей Крутов перешёл в московское «Динамо», а Валерий Брошин заключил контракт с клубом «Хапоэль» (Кфар-Саба) . В чемпионате ЦСКА выступал неровно, за победами следовали поражения, в итоге лишь 30 очков и 9 место из 18 возможных в турнирной таблице. В кубке дела шли лучше, армейцам удалось пробиться в финал, где им предстояло встретиться с московским «Торпедо». За два дня до матча с «Торпедо», тренер команды, Геннадий Костылев, был уволен, в итоге на финальный матч кубка ЦСКА вышел без главного тренера. Матч, в основное и дополнительное время, закончился со счётом 1:1, а пенальти лучше пробили футболисты «Торпедо», 5:3. Вместо Костылева на пост главного тренера был назначен Борис Копейкин .
  — один из символов ЦСКА, присоединился к команде в 1994 году]]
В начале сезона 94 в составе клуба произошли следующие изменения: нападающий ЦСКА Валерий Масалитин перешёл в московский «Спартак», Дмитрий Карсаков продолжил карьеру в «Торпедо», из пражской «Славии» вернулся Владимир Татарчук, а летом в команду перешёл молодой Сергей Семак. Старт чемпионата выдался неудачным, после семи туров команда с шестью очками занимала десятую строчку турнирной таблицы, а к концу первого круга армейцы забили лишь семь мячей, и вскоре главный тренер ЦСКА Копейкин подал в отставку. Его место занял Александр Тарханов, однако, несмотря на смену тренера, армейцы заняли только 10 место в чемпионате .
В кубке дела шли лучше, как и в прошлом сезоне, команде удалось дойти до финала, где армейцам пришлось играть против чемпиона — московского «Спартака». В основное и дополнительное время матч завершился со счётом 2:2, а пенальти лучше пробили красно-белые 2:4 .
В следующем сезоне Тарханов продолжил формирование новой команды, отказавшись от услуг многих игроков: Брошин и Быстров ушли в петербургский «Зенит», Иванов уехал играть в «Маккаби» (Герцлия), Семёнов, Гришин, Колотовкин перешли в столичное «Динамо», а Синёв и Демченко уехали играть в Европу. На смену им пришло новое поколение футболистов, из которых особо выделялось трио, составившее костяк команды в центре поля: Сергей Семак, Дмитрий Хохлов и Владислав Радимов . Защиту составили капитан команды Бушманов, Валерий Минько, Мамчур, Машкарин и Градиленко. Первым голкипером в начале сезона был Андрей Новосадов, а со второго круга — Плотников. В атаке — Лебедь и Файзулин. В результате довольно молодая передняя линия удвоила результативность команды по сравнению с предыдущим сезоном. ЦСКА закончил чемпионат 1995 года на шестом месте. Молодые футболисты армейского клуба активно привлекались в сборные страны: Семак, Радимов и Хохлов играли и за молодёжную, и за юношескую. В «молодёжке» также играли Машкарин, Лебедь, Файзулин и Герасимов. А в основной сборной в отборочных играх к Чемпионату Европы по одному матчу сыграли Лебедь и Радимов. Последний вместе с Бушмановым по итогам года вошли в список «33 лучших» .
В 1996-м активная селекция продолжилась. К команде присоединился вратарь Тяпушкин, нападающий Мовсесьян и защитник А. Иванов. Летом в ЦСКА появились первые легионеры из дальнего зарубежья, два бразильца: защитник Леандро Самарони и атакующий полузащитник Леонидас, а также литовский нападающий Эдгарас Янкаускас . Как результат, поднялась результативность и с 25-го тура команда выдала семиматчевую победную серию, последовательно обыграв «КАМАЗ», московское «Динамо», «Торпедо-Лужники», «Ростсельмаш», «Зенит», «Жемчужину» и «Аланию». За три тура до финиша ЦСКА шёл на третьем месте, однако финиш армейцы провалили, уступив сначала в гостях «Балтике» 1:2, а потом в подмосковном Селятине в номинальном домашнем матче (в связи с реконструкцией «Лужников» всем московским командам, игравшим тот тур дома, не хватило столичных стадионов) новороссийскому «Черноморцу» 1:3. Не скрасила впечатление и победа в последнем туре над столичным «Локомотивом». В итоге команда заняла пятое место. Слабая концовка дала повод «большому ЦСКА» разорвать контракт с Тархановым. Тем не менее армейцы повторили своё лучшее достижение в чемпионатах России. В список «33 лучших» попали Бушманов, Минько и Хохлов, а Тяпушкин, отстояв на ноль 14 матчей, установил новое клубное достижение в этом компоненте. Что касается кубка, то армейцы в 1/4 уступили «Ротору» со счётом 0:2 и выбыли из дальнейшей борьбы .
В августе ЦСКА включился в борьбу за Кубок УЕФА. В квалификации дважды был обыгран исландский клуб «Акранес» (2:0, 4:1), но дальше армейцы вышли на «Фейеноорд». В Москве армейцы уступили с минимальным счётом, а в ответной игре сыграли вничью 1:1 .
В тот год прошёл Чемпионат Европы, и ЦСКА в сборной России представляли Бушманов, Радимов и Хохлов. Также один товарищеский матч за сборную сыграл Минько .
В межсезонье окончательно обострился конфликт между руководством футбольного клуба и руководством спортивного общества ЦСКА. В итоге команда разделилась на две: первую возглавил Тарханов, а вторую — Павел Садырин, назначенный руководством спортивного общества ЦСКА .
Тарханов смог привлечь к себе основной состав ЦСКА, а Садырин был вынужден строить свою команду в основном из дублёров и футболистов молодёжных команд. В межсезонье Тарханов согласился возглавить «Торпедо-Лужники» и увёл с собой Машкарина, Гашкина, Семака, Бушманова, Самарони, Леонидаса, Янкаускаса, Минько, Хохлова . В итоге Минько и Семак всё же остались в ЦСКА. Но на этом потери команды не закончились: А. Иванов уехал в Австрию, Тяпушкин заключил контракт с «Динамо» (Москва), Лебедь перешёл в петербургский «Зенит», Пестряков ушёл в ростовский «Ростсельмаш». Пополнение же было далеко не таким сильным: Сидельников из «Чоннам Дрэгонз», Лобжанидзе из «Динамо (Тбилиси)», Боков, Кулик и Хомуха из «Зенита», из Испании вернулись Ульянов и Шустиков, из столичного «Динамо» перешёл А. Гришин, а из «Торпедо» А. Николаев. Большинство новичков появились в команде только перед первыми матчами, поэтому команда начала сыгрываться и искать свою оптимальную тактику лишь по ходу чемпионата. Яковенко, Лобжанидзе и Сидельников вскоре покинули клуб, после первого круга снова уехал в Израиль Ульянов, потеряли место в составе Николаев и Шутов, перешёл в саратовский «Сокол» Цаплин, в голландский «Аякс» перешёл Демченко . В декабре умер защитник Сергей Мамчур .
В летнее межсезонье в ЦСКА перешёл вратарь Кутепов, в команду вернулись Гайсумов, Кузнецов, Карсаков, Петросянц. После первого круга команда занимала 13-ю строчку в таблице и была на грани вылета. Но, набрав в последних пяти играх 11 очков, армейцы смогли переместиться на 12-е место. Лучшим бомбардиром стал Владимир Кулик, забивший 9 голов. 
 у Олег Долматов привёл ЦСКА к первым серебряным медалям чемпионата России]]
В сезоне 1998 года состав был сильно изменён, в команду пришли 7 новых игроков, среди них были Олег Корнаухов, Евгений Варламов, Дмитрий Сенников, Сергей Филиппенков, в то же время армейцев покинула целая группа футболистов в том числе Алексей Герасимов, Игорь Семшов, Сергей Армишев, Дмитрий Карсаков, Андрей Мовсесьян . Начало чемпионата футболисты ЦСКА провели слабо, к концу первого круга команда занимала 14 место, набрав всего лишь 14 очков. Главный тренер армейцев Павел Садырин был уволен, а на его место был приглашён Олег Долматов. В высшем руководстве клуба также произошли перестановки, в июле должность генерального директора занял чеченский бизнесмен Шахруди Дадаханов, а уже в августе он стал президентом ПФК ЦСКА . Первый матч после летнего перерыва команда провела против новороссийского «Черноморца», обыграв его со счётом 4:1, через два тура команда совершила рывок — семь сухих побед подряд, с разницей мячей 18:0 , за пять матчей до финала ЦСКА вышел на второе место в турнирной таблице. 26 сентября 1998 года армейцы встречались с занимающим первое место московским «Спартаком». Действующий чемпион был разгромлен со счётом 4:1. В том сезоне ЦСКА занял второе место отстав от занявшего первое место «Спартака» на 3 очка. Во втором круге армейцы выиграли 14 матчей из 15, шесть — с крупным счётом. В сезоне 1998 команда установила новой рекорд по количеству побед подряд (12) . По итогам сезона в список «33 лучших» вошли восемь футболистов ЦСКА: Семак, Варламов, Боков, Минько, Хомуха, Кулик, Корнаухов, Новосадов . В 1/4 розыгрыша Кубка России 1997—1998 армейцы уступили волгоградскому «Ротору» со счётом 3:5. В осенней стадии Кубка России 1998—1999 команда, обыграв «Амур-Энергия» 2:0 и «Томь» 2:1, вышла в 1/4 финала .
Перед началом сезона 1999 года в составе команды произошли незначительные изменения, команду покинули игроки не имеющие твёрдого места в основе, их место заняли молодые футболисты из низших дивизионов России . К концу первого круга армейцы занимали третье место, отставая от лидера московского «Спартака» на 5 очков, к концу чемпионата ситуация не изменилась и ЦСКА завоевал бронзу. В Кубке России 1998—1999 команда в полуфинале, с минимальным счётом, уступила питерскому клубу «Зенит». Во втором квалификационном раунде Лиги чемпионов ЦСКА встречался с норвежским клубом «Молде». В домашнем матче московский клуб сумел одержать уверенную победу 2:0, забитыми голами отметились Шишкин и Хомуха, однако в ответной встрече потерпели унизительное поражение 4:0 .
В начале сезона 2000 года в команде произошла массовая ротация футболистов, в команду пришли сразу 9 футболистов, среди них были Юрий Окрошидзе и Рустем Булатов. Начало чемпионата ЦСКА провалил, первый мяч в рамках чемпионата страны был забит только в седьмом туре. После десяти туров Олег Долматов подал в отставку, его место занял Павел Садырин. Смена главного тренера помогла команде поправить своё турнирное положение, в итоге ЦСКА занял восьмое место. В Кубке России 1999—2000 дела шли более успешно, в 1/4 турнира армейцы обыграли по пенальти «Анжи» 5:3 , затем, в полуфинале, обыграли московский «Спартак» 3:1. В финале армейский клуб встречался с московским «Локомотивом», уже в дебюте матча, на 12 минуте игры, за фол последний надежды был удалён защитник ЦСКА Максим Боков, несмотря на это армейцы открывают счёт в матче, автором гола стал Сергей Семак, в концовке первого тайма Евсеев сравнивает счёт. На 66-й минуте 2-ю жёлтую карточку получил Лоськов. В дополнительное время Булыкин выйдя один на один с вратарём ЦСКА Окрошидзе, мощным ударом занёс мяч в сетку ворот, а на 113-й минуте после удара Цымбаларя счёт в матче становится 3:1, несмотря на все усилия, футболисты ЦСКА смогли отыграть лишь один мяч, на последней, 120-й минуте гол в ворота «Локомотива» забил Олег Корнаухов . В Кубке УЕФА 2000/01 ЦСКА уступил по сумме двух встреч датскому клубу «Виборг» (0:0, 1:0) и выбыл после первого раунда турнира .
2001—2008. «Золотая» эпоха
 ]]
21 февраля 2001 года было объявлено о смене собственника армейского клуба. Новыми акционерами стали компания «АВО-Капитал» — 51 % акций , Министерство Обороны РФ и английская фирма «Blue Castle Enterprises Limited», а президентом клуба стал российский предприниматель Евгений Леннорович Гинер. К этому времени команду покинул ряд футболистов, считавшихся в прошлом сезоне основными: Хомуха, Бычков, Окрошидзе и Шишкин. До закрытия трансферного окна новому руководству удалось приобрести трёх футболистов, реально усиливших состав армейцев : сначала у новороссийского «Черноморца» был куплен нападающий Денис Попов, затем у приднестровского клуба «Шериф» был приобретён вратарь Сергей Перхун, а третьим новичком стал полузащитник Юрис Лайзан, перешедший из рижского клуба «Сконто». В первых двух турах ЦСКА потерпел два поражения, сначала в гостевом матче с «Черноморцем» 2:0, затем в домашнем матче против самарского клуба «Крылья Советов» 3:0. В третьем туре ЦСКА встречался с московским «Спартаком» матч закончился со счётом 1:0 в пользу «Спартака», однако этот матч вошёл в историю российского футбола по другим причинам. За несколько часов до дерби произошли массовые драки между фанатами команд. Уже в самом начале матча из армейских секторов на беговые дорожки полетели дымовые шашки, поле заволокло клубами дыма , в милиционеров полетели пластиковые кресла, через некоторое время на спартаковских секторах началась массовая драка фанатов красно-белых с ОМОНом, драки продолжались весь матч. По данным ГУВД, во время матча было вырвано 1436 кресел, 660 человек задержано, а ещё 27 госпитализировано. Несмотря на неудачный старт, первый круг армейцы завершили на пятом месте, набрав 25 очков. В период летних дозаявок кардинальная перестройка состава продолжилась. Команду покинули игроки основного состава Андрей Новосадов, Алексей Савельев, Артём Енин, Константин Кайнов, Марек Холли, Михаил Лунин, Рустем Булатов и целая группа молодых футболистов. Взамен армейцы приобрели одиннадцать футболистов, среди них были: Алексей Березуцкий, Игорь Яновский, Андрей Соломатин, Элвер Рахимич, Предраг Ранджелович, Вениамин Мандрыкин, Роман Монарёв, Владимир Кузьмичёв, Александр Беркетов и Спартак Гогниев . ]]Столь солидное усиление позволяло рассматривать ЦСКА как одного из претендентов на медали. Однако во втором круге на команду обрушилась череда невзгод. 18 августа в гостевом матче с махачкалинским «Анжи» при столкновении с нападающим Будуном Будуновым Сергей Перхун получил серьёзную травму головы. Сначала травма казалась средней тяжести, Сергей был в сознании до конца матча. Но по дороге в аэропорт он впал в кому, повлёкшую клиническую смерть. Несмотря на все усилия врачей, в 5 часов утра 28 августа футболист скончался . Позднее стало известно о смертельной болезни Павла Садырина. В последних турах чемпионата 2001 вместо него командой руководил Александр Кузнецов. 1 декабря Садырин скончался . В итоге команда завершила сезон только на седьмом месте, набрав 47 очков.
После окончания сезона руководством клуба на тренерскую должность был приглашён Валерий Газзаев В межсезонье команду усилила мощная группа новичков: Василий Березуцкий, Дейвидас Шемберас, Вячеслав Даев, Дмитрий Кириченко, Артур Тлисов, Игорь Пиюк, Алексей Трипутень, Богдан Шершун, Дмитрий Крамаренко и Ролан Гусев. , покинули команду Предраг Ранджелович, Станислав Лысенко, Владимир Кузьмичёв, Сергей Филиппенков, Максим Боков, Валерий Минько, Игорь Аксёнов и Давронжан Файзиев. В сезоне 2002 года первые очки армейцы потеряли только в шестом туре, сыграв вничью с элистинским «Ураланом» (3:3). Матч с московским «Спартаком» завершился уверенной победой ЦСКА 3:0, за весь матч красно-белые так и не смогли попасть в створ ворот, на послематчевой пресс-конференции Валерий Газзаев пошутил: 
  — тренер, с именем которого связано большинство побед ЦСКА в новейшей истории клуба]]
После первого круга команда занимала 2 место, отставая от лидера чемпионата, московского «Локомотива», на 3 очка и имея перед ним в запасе две игры (матч армейцев 12-го тура был перенесён на август, а «Локомотив» уже сыграл матч 25-го тура 12 мая). В 2002 году ЦСКА в финале Кубка России встречался с санкт-петербургским «Зенитом», первый гол в матче забил Андрей Соломатин на 27-й минуте матча, а на 52-й минуте Игорь Яновский установил окончательный счёт — 2:0 . Это был первый трофей в новейшей истории клуба. Осенью 2002 года клуб начал выступление в Кубке УЕФА, но в первом раунде не смог одолеть итальянский клуб «Парма». Летом тяжёлую травму получил основной голкипер Вениамин Мандрыкин. В первых играх его заменил опытный Дмитрий Крамаренко, однако параллельно велись переговоры с арендой вратаря итальянской «Вероны» Руслана Нигматуллина, который и занял место в воротах до конца сезона. К концу чемпионата армейцы набрали одинаковое количество очков с московским «Локомотивом», явно опережая его по дополнительным показателям: число побед — 21 против 19; разница забитых и пропущенных мячей — 34 против 32; количество забитых мячей — 60 против 46 . Тем не менее по действовавшей в то время системе был назначен «золотой матч», он состоялся 21 ноября на стадионе «Динамо». На 7-й минуте игры полузащитник «Локомотива» Дмитрий Лоськов забил единственный гол в матче. Таким образом, ЦСКА в сезоне 2002 завоевал лишь серебро. В этом сезоне лучшими бомбардирами чемпионата стали Ролан Гусев и Дмитрий Кириченко забившие по 15 мячей и повторившие рекорд Владимира Кулика, установленный в сезоне 1998 .
В зимнее межсезонье в команду перешли полузащитники Иржи Ярошик («Спарта» Прага) и Алан Кусов («Алания»), а также нападающий сборной Узбекистана Александр Гейнрих. Покинули команду в основном опытные игроки, которым не нашлось места на поле: защитники Евгений Варламов и Вячеслав Даев, вратари Дмитрий Крамаренко и Руслан Нигматуллин, у которого истёк срок аренды. В аренду ушли молодые Алексей Трипутень, Ренат Янбаев и Роман Монарев. Первый круг чемпионата 2003 команда закончила, занимая первое место, ближайший преследователь — подмосковный «Сатурн» — отстал на 6 очков . В летнем перерыве ЦСКА приобрёл хорватского нападающего Ивицу Олича, а Алан Кусов вернулся в «Аланию» спасать клуб от вылета. В августе в квалификации Лиги чемпионов ЦСКА потерпел самое унизительное до 2016 года поражение в истории выступлений российских клубов в еврокубках . Клуб уступил македонскому «Вардару», занимавшему 238-е место в клубном рейтинге УЕФА. Несмотря на некоторый спад осенью, армейцы смогли впервые в своей истории выиграть чемпионат России. После крупной победы в первом туре над «Рубином» 4:0 ЦСКА захватил лидерство в чемпионате и ни разу не уступил его.
В ноябре 2003 года вместо Валерия Газзаева у руля команды встал португальский специалист Артур Жорже, под руководством нового тренера команда одержала победу 3:1 в матче на Суперкубок России против московского «Спартака». В сезоне 2004 года главным спонсором ЦСКА стала компания «Сибнефть» . За счёт финансовых отчислений спонсора были приобретены несколько футболистов. Из московского «Локомотива» перешёл защитник Сергей Игнашевич, из волгоградского «Ротора» в команду пришёл Евгений Алдонин, из аргентинского клуба «Ривер Плейт» — Осмар Феррейра, также были приобретены Даниэл Карвальо, Владимир Габулов, Юрий Жирков и Чиди Одиа . При этом команду покинула большая группа игроков, игравших важную роль в чемпионском сезоне: Игорь Яновский, Андрей Соломатин, Спартак Гогниев, Денис Попов, Денис Евсиков, а также редко выходившие на поле: Александр Беркетов, Александр Гейнрих, Вартан Мазалов и Артур Тлисов. Однако, несмотря на все приобретения, дела в чемпионате шли плохо, к концу первого круга команда занимала пятое место с 20 очками . В связи с этим, Жорже был уволен, а его место вновь занял Валерий Газзаев . Летом были приобретены бразильский нападающий Вагнер Лав, его коллега по амплуа Сергей Даду из Молдавии и сербский полузащитник Милош Красич . Газзаеву удалось поправить турнирное положение команды, и за два тура до финиша ЦСКА занимал первое место. Однако в следующем туре армейцы оступились, сыграв вничью с «Динамо», и пропустили вперёд «Локомотив» . В результате ЦСКА занял второе место, отстав от чемпиона — московского «Локомотива» — всего лишь на одно очко. В своей группе Лиги чемпионов ЦСКА удалось занять третье место, это позволило принять участие в кубке УЕФА весной 2005 года .
 
В межсезонье команду покинули Сергей Семак, перешедший в «ПСЖ», Дмитрий Кириченко, оказавшийся в «Москве», и Иржи Ярошик, перебравшийся в «Челси», а пополнилась команда бразильским полузащитником Дуду. Сезон 2005 года для армейцев начался домашним матчем с португальской «Бенфикой» в рамках 1/16 Кубка УЕФА, который завершился победой ЦСКА 2:0, в гостевом матче армейцы сыграли вничью 1:1 . Следующим соперником ЦСКА стал сербский клуб «Партизан», гостевой матч в Белграде завершился со счётом 1:1, а домашний в Краснодаре — 2:0 в пользу красно-синих. В следующем раунде армейцы разгромили французский «Осер» 4:0 . Несмотря на поражение в гостях 2:0, ЦСКА смог продолжить выступление в еврокубке. В полуфинале ЦСКА противостояла итальянская «Парма», обыграв которую (0:0, 3:0), москвичи вышли в финал. Соперником в финале Кубка УЕФА стал португальский клуб «Спортинг». Финальный матч проходил в Лиссабоне на родном для португальской команды стадионе Жозе Алваладе 18 мая 2005 года. Первый гол в матче на 29 минуте забил полузащитник «Спортинга» . На 56-й минуте игры Алексей Березуцкий после подачи Карвальо сравнял счёт, на 65-й минуте армеец Юрий Жирков вывел москвичей вперёд, а на 75-й минуте встречи Вагнер Лав установил окончательный счёт в матче — 3:1 . Впервые в истории российский клуб выиграл еврокубок . 29 мая 2005 года в финале Кубка России ЦСКА обыграл со счётом 1:0 подмосковные «Химки», единственный мяч забил Юрий Жирков . В чемпионате страны, в 29 туре, досрочно, обыграв московское «Динамо», армейцы во второй раз в своей истории стали чемпионами . Сезон 2005 до сих пор считается наиболее успешным в истории армейского клуба. Так, ЦСКА образца 2005 года был признан жюри конкурса «Чемпионату России по футболу-20 лет» лучшей командой российских чемпионатов 1992—2012 годов .
В межсезонье 2006 года команду покинул ряд молодых футболистов, вместо них был приобретён бразильский нападающий Жо . Уже 5 марта в первом официальном матче — 1/8 Кубка России — со «Спартаком» из Костромы он открыл счёт, забив первый гол за ЦСКА , а через неделю, 11 марта, в матче за Суперкубок с московским «Спартаком» Жо забил победный гол. В чемпионате новичок открыл счёт голам во втором туре в матче против ярославского «Шинника», забив четыре гола . Первое поражение команда потерпела в 5-м туре чемпионата, проиграв «Локомотиву» 3:2 . После первого круга армейцы с 31 набранным очком делили первое место с московским «Спартаком» . В Кубке России армейцам, обыгравшим в полуфинале питерский «Зенит» (1:0, 3:0), предстояла встреча с клубом «Спартак» Москва. Одержав убедительную победу со счётом 3:0, ЦСКА стал обладателем трофея в третий раз . Во втором круге чемпионата ЦСКА не утратил лидирующих позиций, и, во Владивостоке, за тур до окончания чемпионата, разгромив со счётом 4:0 местный клуб «Луч-Энергия», завоевал золотые медали , сделав, таким образом, два «золотых дубля» подряд, это достижение стало абсолютным рекордом чемпионата России . В Лиге чемпионов армейский клуб выступал уверенно, занимая за два тура до финиша второе место, однако домашнее поражение от ФК «Порту» (0:2), и гостевое от аутсайдера «Гамбурга», не позволили армейцам выйти из группы.
Перед сезоном 2007 команду покинул хорватский нападающий Ивица Олич, перешедший в немецкий клуб «Гамбург», а также несколько молодых игроков, в их числе Александр Салугин, Кирилл Кочубей и Владимир Габулов. Вместо них были приобретены два молодых полузащитника — турок Эркин Джанер и бразилец Рамон . В январе 2007 года ЦСКА принял участие в розыгрыше Кубка Первого канала. В своей группе ЦСКА, обыграв «Хапоэль» Тель-Авив (4:1) и донецкий «Шахтёр» (0:2), вышел в финал, где ЦСКА противостоял московский «Спартак». Счёт в матче на 52-й минуте игры открыл полузащитник ЦСКА Дуду, через 6 минут Роман Павлюченко сравнял счёт, а на 67-й минуте новичок армейцев Рамон открыл свой счёт голам за ЦСКА . В концовке второго тайма Павлюченко замкнул навес с фланга и грудью внёс мяч в сетку ворот Игоря Акинфеева. В овертайме, на последней, 120-й минуте игры, Жо ударом головы вывел свою команду вперёд, отыграться «Спартак» уже не смог . В феврале, в рамках Кубка УЕФА, ЦСКА встречался с израильским клубом «Маккаби», в первой встрече, проходившей во Владикавказе, матч закончился со счётом 0:0 , а в гостевом матче армейцы потерпели поражение с минимальным счётом . В первых семи матчах 16-го чемпионата России ЦСКА имел в активе четыре победы, две ничьи и одно поражение с разницей мячей 13:6 , но вскоре армейцев ожидала серьёзная потеря: 6 мая 2007 года, в матче 8-го тура чемпионата России против «Ростова» вратарь ЦСКА Игорь Акинфеев получил травму. Борясь за верховой мяч в штрафной, он неудачно приземлился и порвал крестообразные связки колена. По оценкам врачей, в большой футбол вратарь вряд ли мог вернуться до конца сезона . После травмы основного голкипера команды последовал ряд неудачных матчей, это привело к тому, что в конце первого круга команда занимала 5-е место . В летнее межсезонье в команду пришли новые футболисты: нападающий Давид Янчик, защитник Эдуардо Ратиньо, полузащитник Павел Мамаев и вратарь Евгений Помазан . Во второй половине сезона команда смогла несколько поправить своё положение в турнирной таблице и закончила чемпионат на третьем месте .
  — лучший бомбардир Чемпионата России сезона 2008]]
 
11 января 2008 года ЦСКА отправился на первый сбор в ОАЭ в Дубай. Сбор проходил до 23 января, в нём участвовали 23 игрока . Первый матч в новом году ЦСКА провёл 20 января против клуба второго дивизиона ОАЭ «Аджман» (5:0) . 23 января 2008 года ЦСКА вошёл в Ассоциацию европейских клубов, футбольную организацию, пришедшую на смену G-14 . 27—30 января клуб принял участие в розыгрыше Кубка Первого канала. Первый матч против донецкого «Шахтёра» завершился со счётом 3:1 в пользу горняков, за армейцев единственный гол забил Игнашевич . Матч против местного «Бейтара» также завершился поражением ЦСКА 0:1 . 17 мая команда выиграла Кубок России, обыграв пермский «Амкар». По ходу матча ЦСКА отыгрался со счёта 0:2 и победил по пенальти .
В связи с проведением Евро-2008 чемпионат России был прерван после 11-го тура. На чемпионат Европы в составе сборной отправились пять футболистов ЦСКА: Акинфеев, В. Березуцкий, А. Березуцкий, Игнашевич, Жирков . По результатам соревнования сборная России завоевала бронзовые медали, а Юрий Жирков вошёл в символическую сборную турнира.
В летнее межсезонье команду покинул бразильский нападающий Жо, перешедший в английский клуб «Манчестер Сити» за 18 миллионов фунтов . Жо за два с половиной сезона в ЦСКА провёл в общей сложности 77 матчей, в которых забил 44 мяча .
8 июля президент ЦСКА Евгений Гинер объявил об уходе в конце сезона главного тренера армейцев Валерия Газзаева .
12 июля ЦСКА, в рамках 13 тура чемпионата России, в принципиальнейшем матче одержал убедительную победу со счётом 5:1 над «Спартаком» . Это поражение для «Спартака» стало самым крупным в чемпионатах России . По мнению эксперта газеты «Спорт-Экспресс», в «баннерной войне» также победили армейцы . По окончании первого круга команда заняла 7-е место, что являлось худшим результатом последних лет. После победы над «Спартаком» последовала серия неудачных матчей, в которых армейцы потерпели одно поражение и четыре матча сыграли вничью, причём три матча закончились со счётом 0:0. Безголевая серия была прервана в 1/16 Кубка России 2008—2009, в выездном матче против владимирского «Торпедо», который закончился со счётом 1:4 .
В 22-м туре чемпионата ЦСКА в гостевом матче со счётом 3:1 обыграл действующего чемпиона — петербургский «Зенит» . Эта победа стала для москвичей 250-й в чемпионатах России .
В 27-м туре чемпионата России армейцы принимали в «Лужниках» «Спартак Москва». В этом матче армейцы впервые за семь с половиной лет проиграли красно-белым — 0:1. Гол в ворота Игоря Акинфеева на 56-й минуте был забит Никитой Баженовым. На 86 минуте жёлтую карточку получил Юрий Жирков, а позже, за спор с судьёй, — красную карточку. В 29-м туре чемпионата армейцы обыграли 4:0 в «Лужниках» казанский «Рубин», который досрочно оформил своё чемпионство. ЦСКА завоевал серебряные медали чемпионата России и обеспечил себе выход в групповой этап Лиги чемпионов, отстав от «Рубина» — на 4 очка .
 »—ЦСКА]]
 
Еврокубковая осень для ЦСКА началась 18 сентября 2008 года с гостевого матча первого раунда Кубка УЕФА против хорватского клуба «Славен», игра закончилась со счётом 2:1 в пользу армейцев , в ответном матче, который проходил 30 сентября в Москве, ЦСКА победил со счётом 1:0, автором единственного гола в игре стал Алексей Березуцкий . По результатам жеребьёвки ЦСКА попал в группу «H» группового раунда кубка вместе с французским клубом «Нанси», испанским «Депортиво», голландским «Фейеноордом», а также польским «Лехом» . В первом матче группового раунда против «Депортиво» ЦСКА победил со счётом 3:0, голы забили Алан Дзагоев (9', 12') и Вагнер Лав (61') . Второй матч состоялся 6 ноября в Роттердаме против «Фейеноорда». Несмотря на сомнительное судейство и грубость соперника, ЦСКА победил со счётом 3:1 . В следующем матче 27 ноября армейцы обыграли «Лех» со счётом 2:1, голы забили Дзагоев и Жирков. Эта победа гарантировала россиянам выход из группы . В заключительной игре группового этапа 5 декабря в городе Нанси ЦСКА также одержал победу 4:3 . Таким образом, ЦСКА в рамках группового этапа Кубка УЕФА 2008/09 в четырёх матчах одержал четыре победы с разницей мячей 12—5 . На послематчевой пресс-конференции Валерий Газзаев объявил о своей отставке с поста главного тренера .
По итогам сезона 2008 в список 33 лучших футболистов чемпионата России вошли семь армейцев: Акинфеев, Игнашевич, Жирков, Вагнер и Красич под № 1, А. Березуцкий под № 2, В. Березуцкий и Дзагоев под № 3, кроме того, Юрий Жирков был признан лучшим футболистом России .
В конце декабря 2008 года команда обзавелась официальным символом — конём. Таким образом, ЦСКА стал первым клубом в России, у которого появился свой персонаж .
2009—2018. Эпоха «стабильности»
 
  — главный тренер ЦСКА в начале сезона-2009.]]
9 января 2009 года вместо уволившегося Газзаева ЦСКА возглавил бразильский специалист Зико , под руководством которого команда начала подготовку к весенним еврокубковым матчам на сборах в Израиле и Турции . 18 февраля ЦСКА в первом матче 1/16 финала Кубка УЕФА сыграл вничью 1:1 с «Астон Виллой» . В ответном матче сильнее оказались армейцы 2:0 . Следующий евротур ЦСКА провёл дома с будущим победителем турнира — донецким «Шахтером». Матч прошёл при равной игре обеих команд, но победил ЦСКА со счётом 1:0, за счёт реализованного Вагнером пенальти . В ответной игре ЦСКА уступил со счётом 0:2 и выбыл из розыгрыша кубка.
Сезон-2009 в России армейцы начали с победы. В рамках Суперкубка России со счётом 2:1 был повержен казанский «Рубин». Первую половину восемнадцатого чемпионата России ЦСКА провёл неровно, в пятнадцати матчах команда одержала семь побед и потерпела пять поражений. Из семи побед три были одержаны с крупным счётом, а большинство проигранных матчей завершились с минимальной разницей .
В Кубке России 2008/09 годов ЦСКА выступал более удачно. В четвертьфинале был обыгран московский «Локомотив», а в полуфинале, по пенальти, «Динамо». В финале турнира «красно-синие» встретились с «Рубином», который обыграли с минимальным счётом, единственный гол во встречи забил Евгений Алдонин. Таким образом, ЦСКА завоевал свой пятый кубок за семь лет, а трофей навечно остался у ЦСКА .
В летнее межсезонье команду покинули ряд лидеров. Переход Юрия Жиркова в «Челси» и лучшего бомбардира прошлого сезона — Вагнера Лав, отданного на год в аренду бразильскому клубу «Палмейрас», существенно ослабил команду, которая, потерпев три поражения в шести следующих матчах, практически потеряла шансы занять первое место по итогам сезона. 10 сентября 2009 года Зико на посту главного тренера ЦСКА сменил Хуанде Рамос , который проработал в команде всего полтора месяца. Под его руководством клуб играл очень нестабильно, чередуя крупные победы с поражениями. 26 октября клуб расторгнул контракт с Рамосом. Новым главным тренером ЦСКА был назначен Леонид Слуцкий .
Первый матч с Леонидом Слуцким ЦСКА провёл против «Терека» (1:0). 21 ноября ЦСКА встречался со «Спартаком». Для обеих команд с точки зрения турнирного положения эта игра была крайне важна. Красно-белые, в случае своей победы, сохраняли шансы на завоевание золотых медалей чемпионата, а красно-синим очки были нужны для попадания в зону еврокубков. При счёте 2:2 за минуту до конца основного времени матча Томаш Нецид пробил из-за пределов штрафной и принёс своей команде победу — 2:3, лишив тем самым красно-белых надежды на чемпионство . В заключительном туре ЦСКА обыграл подмосковный «Сатурн» со счётом 3:0 и занял по итогам сезона пятое место , что является худшим показателем команды с 2001 года. В Лиге чемпионов, где перед ЦСКА была поставлена задача выхода в 1/8 финала, дела также обстояли не лучшим образом — армейцы проиграли «Вольфсбургу» (1:3) и «Манчестер Юнайтед» (0:1), и даже с учётом победы над «Бешикташем» (2:1) выход из группы стал крайне маловероятен. Тем не менее последующие игры с «Манчестером» и «Вольсфбургом» сделали шансы на выход в плей-офф более осязаемыми, и в итоге, одержав выездную победу над «Бешикташем» со счётом 2:1, ЦСКА вышел в 1/8 финала, благодаря победе «Манчестера» над «Вольфсбургом» со счётом 3:1 . Таким образом, осенью 2009 года ЦСКА впервые в своей истории вышел из группового раунда Лиги чемпионов . По итогам жеребьёвки 1/8 финала соперником армейцев стала испанская «Севилья».
  — главный тренер ЦСКА с 26 октября 2009 года.]]
В зимнее межсезонье к команде присоединились Сергей Чепчугов, Кирилл Набабкин и Кейсукэ Хонда, ставший первым японцем в РФПЛ.
  — за пять сезонов, проведённых в ЦСКА, провёл 229 матчей, в которых забил 33 гола.]]
24 февраля в Лужниках в рамках 1/8 финала Лиги чемпионов ЦСКА принимал испанскую «Севилью». Матч завершился ничьей со счётом 1:1, за ЦСКА на 66 минуте дальним ударом отличился Марк Гонсалес . 16 марта в ответном матче усилиями Томаша Нецида и Кейсуки Хонды армейцы добились победы . Соперником ЦСКА в 1/4 финала стал итальянский «Интер». Оба матча закончились со счётом 1:0 в пользу «Интера». В матче за Суперкубок России ЦСКА второй год подряд встречался с казанским «Рубином». В нём армейцы проиграли, единственный гол забил Александр Бухаров . До перерыва на чемпионат мира армейцы провели одиннадцать матчей, в которых одержали семь побед и потерпели два поражения, а в двух играх команда сыграла вничью . Летом ЦСКА усилился тремя футболистами: нападающими Сейду Думбия, контракт с которым был подписан ещё зимой, вернувшимся из годовой аренды Вагнером и полузащитником Зораном Тошичем Покинули команду семь футболистов, среди которых были бразилец Гильерме, вернувшийся в киевское «Динамо», и серб Милош Красич перешедший в туринский «Ювентус» за 15 млн евро . С 10 июля вновь стартовал чемпионат России. В первом матче ЦСКА встретился с подмосковным «Сатурном», с которым сыграл вничью (1:1). Первый круг армейцы завершили гостевой победой в столичном дерби с московским «Спартаком». В стартовом составе ЦСКА на поле вышли двое новичков Сейду Думбия и Зоран Тошич, а также вернувшийся из аренды Вагнер Лав. Матч закончился со счётом 2:1 .
Во втором круге клуб потерпел лишь одно поражение, но из-за многочисленных ничьих не смог обогнать «Зенит» и занял в чемпионате второе место. 20 ноября 2010 года ЦСКА досрочно стал серебряным призёром чемпионата России, в меньшинстве переиграв на своём поле московский «Спартак» со счётом 3:1. По ходу чемпионата, в матче против «Томи», свой 100-й гол за армейцев забил Вагнер Лав, установив тем самым абсолютный рекорд по результативности среди легионеров в России.
 . Игра ивуарийского нападающего стала одним из главных открытий чемпионата России 2010 года.]]
Свой путь в Лиге Европы ЦСКА начал с победы в раунде плей-офф над кипрским «Анортосисом» (4:0 дома и 2:1 в гостях) . После жеребьёвки ЦСКА оказался в «группе F», а его соперниками стали итальянский «Палермо», чешская «Спарта» и швейцарская «Лозанна». Команда уверенно заняла первое место в квартете и вышла в 1/16 финала, где её соперником стал греческий ПАОК. 18 февраля 2011 года армейцы победили соперников на выезде со счётом 1:0, а дома ЦСКА добился ничьи 1:1 и пробился в следующую стадию. В 1/8 финала с «Порту» ЦСКА дважды проиграл: сначала 0:1, а затем 1:2 и выбыл из борьбы за титул.
22 мая ЦСКА завоевал 6-й Кубок России в своей истории, обыграв владикавказскую «Аланию» со счётом 2:1 и став единоличным лидером по этому показателю. Таким образом, ЦСКА выиграл единственный оставшийся трофей, разыгрывающийся в год столетия клуба.
Чемпионат России 2011/2012 годов армейцы начали хорошо и после первого круга чемпионата расположились на первом месте турнирной таблицы, потерпев лишь одно поражение от московского «Спартака». К началу второго круга ЦСКА был явным фаворитом в борьбе за чемпионство, однако поражения от «Зенита» (0:2) и «Динамо» (0:4), а также регулярные травмы основных футболистов осложнили задачу команде. 28 августа в дерби со «Спартаком» серьёзную травму получил основной вратарь Игорь Акинфеев. Для возмещения потери был арендован у «Анжи» Владимир Габулов, ранее уже выступавший за ЦСКА.
В новом кубковом сезоне ЦСКА вылетели из турнира уже в 1/16 финала, где армейцам противостоял «Волгарь-Газпром»: 0:1.
В начале группового этапа Лиги чемпионов армейцам противостоял французский «Лилль». По ходу встречи «Лилль» вёл со счётом 2:0, однако в конце второго тайма ЦСКА удалось забрать преимущество и благодаря дублю Думбия сравнять счёт. В матче второго тура против «Интера» армейцы потерпели поражение 2:3. Первую победу в турнире армейцы одержали над турецким «Трабзонспором» (3:0), что позволило им продолжить борьбу за выход в плей-офф. В этом матче свой первый гол за ЦСКА забил Александр Цауня. Однако ответная встреча завершилась со счётом 0:0, а Думбия получил красную карточку. В ответном матче с «Лиллем» армейцы потерпели поражение 0:2 и практически лишились шансов попасть в плей-офф. Однако гостевая победа над «Интером» 2:1, а также ничья «Лилля» и «Трабзонспора» (0:0) вывели ЦСКА в 1/8 финала. В плей-офф армейцев свёл жребий с мадридским «Реалом». В зимнее трансферное окно ЦСКА усилился нигерийцем Ахмедом Мусой и шведом Понтусом Вернблумом, а Вагнер Лав был продан во «Фламенго», был расторгнут контракт с защитником Чиди Одиа. 21 февраля 2012 года первый матч 1/8 Лиги чемпионов против «Реала» завершился со счётом 1:1. В ответном матче ЦСКА уступил со счётом 1:4 и покинул турнир. В весенней части чемпионата ЦСКА выступал плохо, выиграв лишь три матча из двенадцати и заняв по итогам первенства третье место, что не давало армейцам путёвку в Лигу чемпионов. Нападающий «армейцев» Сейду Думбия стал лучшим бомбардиром чемпионата, забив 28 голов.
В летнее межсезонье команду покинули опорные полузащитники Дейвидас Шемберас и Евгений Алдонин. Пополнилась же команда защитником Марио Фернандесом и полузащитником Расмусом Эльмом.
23 августа 2012 года первый матч против клуба АИК армейцы выиграли со счётом 1:0 , но в следующем матче проиграли 0:2, имея преимущество на протяжении всего матча . В первом круге чемпионата армейцы потерпели только четыре поражения . В зимнее трансферное окно, в связи с финансовыми трудностями «Фламенго», в команду вернулся нападающий Вагнер Лав, который выступал за армейский клуб с 2004 по 2011 год .
  — один из ведущих игроков ЦСКА в чемпионском сезоне 2012/2013]]
Неплохо проведя концовку чемпионата, 18 мая 2013 года ЦСКА принимал на своём поле «краснодарскую Кубань», и в этом матче армейцы досрочно оформили четвёртое чемпионство в чемпионате России . 1 июня 2013 года в финале Кубка России в Грозном команда обыграла «Анжи» и взяла второй трофей в сезоне.
В июле 2013 года ЦСКА купил лучшего футболиста Болгарии 2012 года Георгия Миланова за 2,7 млн евро у «Литекса». А в последний день трансферного окна армейцы приобрели бразильского нападающего «Ботафого» Витиньо, который провёл неплохой отрезок в Бразилии. Из клуба же за это время ушёл ряд футболистов, которые не смогли себя проявить или попасть в основную обойму — в основном это стали аренды или трансферы в клубы, значительно уступающие армейцам в классе. Покинул клуб и Вагнер Лав, перейдя в китайский «Шаньдун Лунэн» . 13 июля в матче за Суперкубок России армейцы уверенно выиграли у «Зенита» со счётом 3:0. Голами отметились Кэйсукэ Хонда (дубль) и Сергей Игнашевич .
Новый чемпионат ЦСКА начал активно и лидировал в 6—8 турах, однако затем результаты ухудшились. Перед зимним перерывом ЦСКА занимал 5-е место с солидным отставанием от лидеров и выбыл из розыгрыша Лиги чемпионов, заняв последнее место в группе D . Во время зимнего трансферного окна не был приобретён ни один футболист и по свободному трансферу ушёл Кейсуке Хонда в итальянский «Милан». Весенний этап чемпионата-2013/14 клуб начал с поражения от «Динамо», но затем же последовала 10-матчевая выигрышная серия , завершившаяся матчем с московским «Локомотивом», в котором и решалась судьба чемпионства. Матч закончился со счётом 1:0 в пользу «армейцев» и ЦСКА в пятый раз стал чемпионом России , и в 12-й раз чемпионом страны (с учётом побед в чемпионатах СССР), обойдя по этому показателю «Динамо» (Москва) и уступая лишь «Спартаку». Сейду Думбия стал лучшим бомбардиром команды (20 голов во всех соревнованиях) и турнира (18 забитых мячей), был признан игроком сезона по версии тренеров команд РФПЛ , а Игорь Акинфеев обошёл Льва Яшина по количеству «сухих матчей» — их стало 204 
 ]]
Сезон-2014/15 начался для ЦСКА с победы в Суперкубке России — был обыгран победитель Кубка России «Ростов» со счётом (3:1) . Первые три игры нового чемпионата ЦСКА выиграл и тем самым установил новый рекорд чемпионатов России, одержав 13 побед подряд (с учётом прошлого сезона) , улучшив свой же рекорд сезона-1998, когда команда выиграла 12 матчей подряд . В летнее трансферное окно команду пополнили нападающий Кирилл Панченко, перешедший из «Томи», а также полузащитники Бибрас Натхо и Роман Ерёменко перешедшие из «ПАОК» и «Рубина» соответственно. В очередном розыгрыше Лиги чемпионов ЦСКА попал в «группу смерти» и снова сыграл с «Баварией» и «Манчестер Сити», а также с «Ромой»  — клуб снова закончил турнир на групповой стадии, но смог сыграть вничью дома (2:2) и выиграть в гостях (1:2) у «Манчестер Сити». В зимнее трансферное окно команду покинул Сейду Думбия (перешёл в «Рому»), были расторгнуты контракты с Томашом Нецидом, Расмусом Эльмом и Марком Гонсалесом, а Витиньо и Базелюк были отданы в аренду. Весной у «армейцев» начался спад из-за которого команда вылетела из Кубка России на стадии полуфинала и заняла лишь второе место в чемпионате, которое давало путёвку в 3-й квалификационный раунд Лиги чемпионов.
В третьем раунде квалификации Лиги чемпионов ЦСКА прошёл пражскую «Спарту» (2:2; 3:2). 7 августа 2015 года тренер ЦСКА Леонид Слуцкий занял пост тренера сборной России, продолжив работать с клубом. Слуцкий стал шестым тренером армейцев, который возглавил сборную страны . Вернув Сейду Думбия в клуб на правах аренды, ЦСКА смог пройти в групповую стадию Лиги чемпионов , обыграв «Спортинг» по итогам двух матчей (1:2; 3:1) и одержал 7 побед подряд на старте сезона в РФПЛ , общая серия без поражений в новом сезоне составила 14 матчей. Жеребьёвка Лиги чемпионов снова свела ЦСКА с «Манчестер Юнайтед» и «Вольфсбургом», как в Лиге чемпионов в сезоне-2009/10, а четвёртой командой группы стал ПСВ . Ноябрь и декабрь оказались провальными для команды — ни одной победы в четырёх играх в чемпионате России и в трёх в Лиге чемпионов: как итог, перед зимним перерывом команда имела лишь 3 очка преимущества над идущим вторым «Ростовом» и вылетела из розыгрыша Лиги чемпионов. В зимнее трансферное окно клуб пополнился российскими полузащитниками Романом Широковым и Сергеем Ткачевым, а также нигерийским форвардом Аароном Оланаре , отдав ряд молодых игроков в аренды в другие клубы. 21 мая ЦСКА стал чемпионом России, выиграв в 30-м туре в Казани у «Рубина» со счётом 1:0. Автором «золотого гола» стал Алан Дзагоев. Но в финале Кубка России клуб проиграл «Зениту» со счётом 1:4, установив антирекорд по количеству пропущенных голов в финале этого турнира.
Летом ЦСКА провёл довольно скромную трансферную кампанию, арендовав Алексея Ионова и Ласина Траоре, а также вернув из аренды Миланова и Страндберга, однако ни один из игроков не смог усилить игру команды. Открытие сезона для ЦСКА прошло с неудачей в матче за Суперкубок России, в котором армейцы с минимальным счётом 0:1 вновь уступили «Зениту». Новый сезон ЦСКА начал пятью выездными матчами, что обусловлено завершением строительства нового стадиона «Арена ЦСКА». Первый матч на нём «армейцы» провели 10 сентября против «Терека» и победили со счётом 3:0. Первый гол на новой арене забил Ласина Траоре . Открытие нового стадиона не помогло команде успешно выступать, поскольку к концу года она располагалась лишь на третьем месте в чемпионате и вылетела на ранней стадии из Кубка России. В Лиге чемпионов ЦСКА достались «Байер», «Монако» и «Тоттенхэм», однако на групповом этапе армейцы вновь заняли лишь четвёртое место, не сумев одержать ни одной победы. Ситуацию в команде усугубляли постоянные травмы игроков, а также дисквалификация одного из лидеров Романа Ерёменко. В декабре стали появляться слухи о возможном уходе Слуцкого из ЦСКА, а уже 6 декабря эту информацию подтвердил сам тренер. На следующий день состоялся последний матч под руководством Слуцкого: со счётом 1:3 ЦСКА уступил «Тоттенхэму».
12 декабря 2016 года ЦСКА возглавил Виктор Гончаренко (ранее работавший в штабе команды), подписав контракт с клубом сроком на два года . В условиях финансовой экономии ЦСКА вернул из аренды защитника Виктора Васина и полузащитника Витиньо, который сразу же стали основными игроками команды, а бразилец и вовсе одним из её лидеров. ЦСКА удалось провести весеннюю часть чемпионата довольно уверенно, уступив лишь раз в дерби «Спартаку» и занять по итогам чемпионата второе место.
Новый сезон 2017/2018 ЦСКА начал неровно — смог преодолеть два раунда квалификации Лиги чемпионов, одолев греческий АЕК и швейцарский «Янг Бойз», выиграв все игры против них и не пропустив ни одного гола; но проиграл 3 домашних игры в чемпионате в июле и августе, при этом впервые победив «Спартак» на новой домашней арене — 2:1. Летнее межсезонье обошлось без трансферных приобретений, и клуб покинули Зоран Тошич, Сергей Чепчугов и ряд молодых игроков, в том числе ушедших в аренду . В групповом этапе Лиги чемпионов клуб смог одержать 3 победы (над «Бенфикой» в гостях (1:2) и дома (2:0) и над «Безелем» в гостях (1:2)), но смог попасть только в плей-офф Лиги Европы, где смог дойти до 1/4 финала, где уступил «Арсеналу» (Лондон) (1:4; 2:2). К зимнему перерыву ЦСКА занимал 5 место в чемпионате после 20 игр, а команду в межсезонье снова пополнил Ахмед Муса (в аренде из «Лестера») и ряд молодых игроков. Весной клуб смог добавить и в итоге занял 2-е место, опередив в последнем туре московский «Спартак», и попал напрямую в групповой этап Лиги чемпионов.
С 2018. Смена поколения
После окончания сезона-2017/18 завершили карьеры Алексей и Василий Березуцкие, Сергей Игнашевич вошёл в тренерский штаб команды, закончились контракты у Понтуса Вернблума, Бибраса Натхо и Георги Миланова, был продан в «Монако» за 30 млн € Александр Головин, вернулся в Бразилию Витиньо. Команда начала «строиться» заново — впервые за несколько сезонов была проведена масштабная кампания по приглашению футболистов, преимущественно молодых, на которых суммарно потратили не более 10 млн € . Команду пополнили исландцы Хёрдур Магнуссон и Арнор Сигурдссон, арендован у «Эвертона» Никола Влашич, бесплатно пришёл Абель Эрнандес, появились молодые российские игроки Ильзат Ахметов и Иван Обляков, вернулись из аренды и стали играть в команде Никита Чернов и Дмитрий Ефремов.
В Лиге чемпионов 2018/19 годов ЦСКА попал в одну группу с «Реалом», «Ромой» и «Викторией Пльзень». Самое начало сезона-2018/19 вышло нестабильным — обилие травм и несыгранность молодых игроков дали о себе знать. Однако с начала августа по начало октября 2018 года ЦСКА выдал серию из 9 игр подряд без поражений (5 побед, 4 ничьих) в чемпионате и Лиге чемпионов  — в этом промежутке был обыгран «Реал» (1:0) и сыграна ничья со «Спартаком» (1:1). Однако в октябре команда проиграла 4 матча из 5, в том числе дома прямым конкурентам за медали — «Локомотиву» и «Краснодару». На зимнее межсезонье ЦСКА ушёл третьим в таблице РПЛ, но вылетел из Лиги чемпионов, несмотря на то, что дважды обыграл «Реал» (1:0; 3:0).
13 декабря 2019 года стало известно о переходе 75 % акций футбольного клуба под контроль государственного ВЭБа в рамках конвертации задолженности перед этой структурой (возникшей из-за кредита в 280 млн долл. на строительство стадиона). По словам главы банка Игоря Шувалова, ВЭБ надеется найти для ЦСКА новых инвесторов. 22 апреля 2020 года банк в рамках завершения конвертации долга клуба приобрёл 77,63 % его акций за 18 млрд руб. (230 млн евро) . Также был сформирован новый наблюдательный совет, куда вошли четыре представителя ВЭБ (член наблюдательного совета ВЭБ.РФ и помощник президента России Максим Орешкин, старший вице-президент правового блока ВЭБ.РФ Игорь Краснов, вице-президент аппарата председателя ВЭБ.РФ Александр Чеботарев и председатель комитета ВЭБ.РФ по городской экономике Александр Плутник, который в декабре 2020 года покинул Совет ) и трое представителей ЦСКА (президент клуба Евгений Гинер, гендиректор ЦСКА Роман Бабаев и гендиректор Mail.ru Group и болельщик команды Борис Добродеев). Управление клубом осталось за Евгением Гинером .
23 февраля 2022 года ЦСКА попал под американские санкции как актив банка ВЭБ .
Клубные цвета и форма
 
В первом официальном матче, который прошёл против команды «Вега», футболисты ОЛЛС играли в тёмно-синих футболках и белых трусах . С того времени и до 1938 года эта цветовая гамма являлась официальным цветом команды. В сезоне 1939 официальные цвета клуба изменились на красно-синие, которые с тех пор не менялись. Красный цвет обозначал принадлежность футбольного клуба к Советской армии . Про появление синего цвета на форме армейцев информации нет, тем не менее этот цвет был широко распространён в футбольной и околофутбольной атрибутике армейцев — на футбольной форме, на эмблемах, флагах. Так на эмблеме ОППВ красная звезда находится в центре синего фона. С того времени классическим вариантом формы футболистов армейского клуба становится красная футболка с эмблемой у сердца и синие трусы .
В дальнейшем команда не всегда придерживалась основных цветов. При Бескове (1961—1962) команда часто играла в белых цветах, а в середине 1960-х провела несколько матчей в чёрной форме. После того как в 1977 году клуб возглавил Всеволод Бобров, форма снова стала красно-синей .
С конца 1970-х и до начала 1990-х футболисты ЦСКА играли преимущественно в красно-белых цветах .
Начиная с конца 1980-х, из-за нехватки денег, у команды не было стандартной формы. Эта ситуация тянулась целое десятилетие. Одно время футболисты заимствовали комплект формы у одноклубников-гандболистов .
В конце тысячелетия команда стала играть в форме с красно-синими вертикальными полосками и синими трусами. Гостевая форма стала полностью белой, позднее с одной красно-синей вертикальной полосой по центру или левой стороне футболки. В этой форме армейцы выступали вплоть до 2003 года включительно. В следующем сезоне в клубе появилась новая форма — красная футболка и тёмно-синие трусы, которая сохранилась до сих пор. В качестве гостевой формы футболисты ЦСКА используют белую, золотую и чёрную формы, впрочем, две последние использовались считанное число раз.
В сезонах 2007—2008 домашние матчи команда проводила в красных футболках и тёмно-синих трусах, а в качестве запасной формы в основном использовала сочетание золотых гетр и футболки с тёмно-синими трусами.
В сезоне 2009 ЦСКА выступал в новой форме от Reebok — традиционные синие трусы и красные футболки, а гостевую и резервную формы добавляла красно-синяя полоса от левого плеча сзади до правого спереди .
В сезоне 2010 команда играла в форме Reebok с пятью красно-синими вертикальными полосками и синими трусами. Гостевая форма была выполнена в белом цвете также с пятью вертикальными полосками, светло-серыми. Резервный комплект — в чёрном, с пятью тёмно-серыми вертикальными полосками . В июне 2012 ЦСКА объявил о подписании контракта с новым техническим спонсором компанией Adidas.
В сезоне 2018/2019 команда вернулась к экипировке от Umbro . В 2019 году стало известно, что контракт продлён не будет. Руководство «армейцев» осталось крайне недовольным в связи с ситуацией с задержкой презентации игровой формы на сезон-2019/20, которую по вине фабрики представили лишь в сентябре .
В сезоне 2020/21 экипировщиком команды стала испанская фирма Joma .
Форма
Домашняя
 
Гостевая
 
Резервная
 
Экипировка
 
Статистика выступлений
 
 
ImageSize = width:1150 height:60
PlotArea = left:10 right:10 bottom:30 top:10
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
DateFormat = dd/mm/yyyy
Period = from:01/07/1991 till:01/01/2026
ScaleMajor = unit:year increment:1 start:1992
Colors =
 id:bl1 value:rgb(0.5,0.8,0.5)
 id:bl2 value:rgb(0.9,0.9,0.3)
 id:rs value:rgb(0.8,0.6,0.6)
 id:rn value:rgb(0.9,0.1,0.1)
 id:rl value:rgb(0.4,0.8,0.8)
PlotData=
 bar:Position width:15 color:white align:center
 
 from:01/07/1991 till:01/07/1992 shift:(0,-4) text:5
 from:01/07/1992 till:01/07/1993 shift:(0,-4) text:9
 from:01/07/1993 till:01/07/1994 shift:(0,-4) text:10
 from:01/07/1994 till:01/07/1995 shift:(0,-4) text:6
 from:01/07/1995 till:01/07/1996 shift:(0,-4) text:5
 from:01/07/1996 till:01/07/1997 shift:(0,-4) text:12
 from:01/07/1997 till:01/07/1998 shift:(0,-4) text:2
 from:01/07/1998 till:01/07/1999 shift:(0,-4) text:3
 from:01/07/1999 till:01/07/2000 shift:(0,-4) text:8
 from:01/07/2000 till:01/07/2001 shift:(0,-4) text:7
 from:01/07/2001 till:01/07/2002 shift:(0,-4) text:2
 from:01/07/2002 till:01/07/2003 shift:(0,-4) text:1
 from:01/07/2003 till:01/07/2004 shift:(0,-4) text:2
 from:01/07/2004 till:01/07/2005 shift:(0,-4) text:1
 from:01/07/2005 till:01/07/2006 shift:(0,-4) text:1
 from:01/07/2006 till:01/07/2007 shift:(0,-4) text:3
 from:01/07/2007 till:01/07/2008 shift:(0,-4) text:2
 from:01/07/2008 till:01/07/2009 shift:(0,-4) text:5
 from:01/07/2009 till:01/07/2010 shift:(0,-4) text:2
 from:01/01/2011 till:01/01/2012 shift:(0,-4) text:3
 from:01/01/2012 till:01/01/2013 shift:(0,-4) text:1
 from:01/01/2013 till:01/01/2014 shift:(0,-4) text:1
 from:01/01/2014 till:01/01/2015 shift:(0,-4) text:2
 from:01/01/2015 till:01/01/2016 shift:(0,-4) text:1
 from:01/01/2016 till:01/01/2017 shift:(0,-4) text:2
 from:01/01/2017 till:01/01/2018 shift:(0,-4) text:2
 from:01/01/2018 till:01/01/2019 shift:(0,-4) text:4
 from:01/01/2019 till:01/01/2020 shift:(0,-4) text:4
 from:01/01/2020 till:01/01/2021 shift:(0,-4) text:6
 from:01/01/2021 till:01/01/2022 shift:(0,-4) text:5
 from:01/01/2022 till:01/01/2023 shift:(0,-4) text:2
 from:01/01/2023 till:01/01/2024 shift:(0,-4) text:6
 from:01/01/2024 till:01/01/2025 shift:(0,-4) text:3
 from:01/01/2025 till:01/01/2026 shift:(0,-4) text:
 from:01/07/1991 till:01/01/2026 color:bl1 shift:(0,13) text: "РПЛ"
 
Молодёжная команда
В российский период молодёжная команда ЦСКА выступала в турнире дублёров РФПЛ (с 2001 по 2007 года) и молодёжном первенстве (с 2008 года по настоящее время). За это время команда добилась следующих результатов:
* Турнир дублёров РФПЛ
** Чемпион: 2005
** 2-е место: 2004, 2006, 2007
** 3-е место: 2003
* Молодёжная футбольная лига
** Чемпион: 2018/19, 2020/21, 2021/22, 2024
** 2-е место: 2013/14, 2016/17, 2017/18, 2019/20
** 3-е место: 2008, 2011, 2011/12, 2012/13, 2015/16, 2022/23
Футболисты ЦСКА становились лучшими бомбардирами молодёжного первенства]:
* Сергей Самодин — 13 голов в сезоне 2004 года
* Сергей Правосуд — 19 голов в сезоне 2005 года
* Илья Востриков — 17 голов в сезоне 2020/21 года
* Дмитрий Коверов — 13 голов в сезоне 2024 года
Несколько раз команда выступала в Юношеской лиге УЕФА. Наивысшими достижениями стали:
* 1/8 финала против «Пари Сен-Жермен» в сезоне 2013/14;
* 1/4 финала против «Бенфики» в сезоне 2016/17.
Тимур Жамалетдинов является лучшим бомбардиром команды в этом турнире: 13 голов в 21 матче.
Происхождение прозвища
Существует несколько версий о происхождении прозвища команды, по одной из них, своим прозвищем, «кони», команда обязана тому, что ранее на месте стадиона «Песчаный» располагались конюшни московского ипподрома . По другой версии, прозвище появилось из-за того, что база команды располагалась на месте бывшей конюшни князей Юсуповых .
Стадионы
До открытия «ВЭБ Арены» в сентябре 2016 года армейский клуб проводил домашние матчи во всех соревнованиях на 37 стадионах в 24 городах, в том числе и за рубежом — в розыгрыше Лиги чемпионов 1992/1993 домашними стадионами ЦСКА являлись немецкие «Рурштадион» (Бохум) и «Олимпиаштадион» (Берлин). Больше всего матчей было проведено на семи московских стадионах: «Динамо» (1937—2008, 601 игра), «Лужники» (1956—2013, 279 игр), «Песчаное» им. Григория Федотова (1974—2001, 121 игра), ЛФК ЦСКА (1980—1993, 65 игр), «Локомотив» (1936—2008, 56 игр), «Торпедо»/имени Стрельцова (1982—2013, 47 игр), ЦДКА (1936—1939, 10 игр) и на подмосковной «Арене Химки» (2010—2016, 95 игр) — 1274 из 1325 игр (96,15 %). На остальных 29 стадионах был проведён 51 домашний матч .
«ВЭБ Арена»
 
 в Москве.]]
19 мая 2007 года произошла церемония закладки первого камня нового стадиона ПФК ЦСКА. Первый камень был заложен на месте старого стадиона ЦСКА. На церемонии присутствовали мэр Москвы Юрий Лужков и президент клуба Евгений Гинер. Строительство стадиона началось 9 декабря 2007 года. Первоначально сроком окончания строительства был указан 2008 год , однако из-за того, что на подготовку документации на строительство потребовалось большое количество времени, срок сдачи стадиона был перенесён на май 2010 года . Позднее из-за проблем с документацией на землю строительство стадиона было временно приостановлено . В сентябре 2010 года Гинер заявил, что все проблемы разрешены и стадион планируется открыть в 2015 году .
Недалеко от стадиона будет построена детско-юношеская спортивная школа, а также гостиница, музей ПФК ЦСКА и бизнес-центр. В феврале 2016 года было заявлено, что стадион планируется ввести в эксплуатацию до конца июня 2016 года. Сумма инвестиций на сооружение стадиона составляла около 200 миллионов евро . Стадион был введён в эксплуатацию 23 августа 2016 года, первый матч был проведён 10 сентября против «Терека» (3:0) .
В декабре 2021 года суд приостановил взыскание с клуба 348 млн рублей по иску правопреемника обанкротившегося генподрядчика строительства стадиона . Тяжбы ведутся из-за затягивания строительства.
Бюджет
 
Бюджет ПФК ЦСКА на 2007 год составил 51,4 млн долларов США. При этом доля самоокупаемости составляет 97 %. Чуть меньше половины бюджета составляют траты на заработную плату (24,7 млн) . 2007-й финансовый год ЗАО ПФК ЦСКА закончил с положительным балансом, чистая прибыль клуба составила 82,5 миллионов рублей .
Бюджет армейцев на 2008 год равнялся 49 596 000 долларов, расходы составляли 49 982 000 долларов без учёта расходов, связанных со строительством стадиона .
В 2009 году бюджет ЦСКА составил 49 976 000 долларов, расходы были оценены в 61 348 000, таким образом, образовался дефицит бюджета, который был покрыт за счёт акционеров клуба .
В 2010 году бюджет ЦСКА по сравнению с предыдущим годом был увеличен и составил 64 млн долларов, причём акционеры клуба ожидали получение профицита по итогам сезона, который должен был составить 168 тысяч долларов .
В 2011 году бюджет ЦСКА вновь был увеличен по сравнению с 2010 годом и составил 75 652 000 долларов. Профицит по итогам сезона составил 1 964 000 долларов .
В 2018 году бюджет клуба составлял приблизительно 65 миллионов долларов .
Спонсоры
За всю историю ЦСКА у команды было пять генеральных спонсоров, первым в начале 2004 года стала компания «Конти» , однако позже контракт был расторгнут. В марте 2004 года ЦСКА подписал спонсорский контракт с компанией «Сибнефть», по которому компания обязалась заплатить клубу 54 млн долларов. Срок контракта был рассчитан до конца 2006 года В конце 2005 года контракт был расторгнут по инициативе «Сибнефти» . С 2006 года по конец 2008-го генеральным спонсором команды являлся банк ВТБ . Зимой 2008 года банк ВТБ отказался продлевать контракт.
24 июля 2009 года у ЦСКА появился новый титульный спонсор. Им стала крупнейшая российская авиакомпания — «Аэрофлот — Российские авиалинии». В футболках с символикой нового спонсора армейцы впервые сыграли в воскресном дерби со «Спартаком» .
18 февраля 2010 года ПФК ЦСКА заключил договор с новым генеральным спонсором — нефтяной компанией «Башнефть». Соглашение было подписано на один сезон с возможностью дальнейшего продления. Впервые в футболках с символикой «Башнефти» команда сыграла в домашнем матче с «Севильей» .
11 июля 2012 года «Аэрофлот» стал титульным спонсором ЦСКА. Авиакомпания заменила «Башнефть», срок контракта с которой истёк в конце прошлого сезона. Спонсорство обойдется «Аэрофлоту» в 9 миллионов долларов в год и должно помочь с продвижением авиакомпании в Европе. «Аэрофлот» до конца июля станет генеральным спонсором ЦСКА. Это подтверждает и состоявшаяся товарищеская встреча армейцев с «Бурсаспором», на которую футболисты вышли в футболках с надписью «Аэрофлот» в качестве титульного спонсора .
В рамках спонсорской поддержки на один из самолётов «Аэрофлота» Sukhoi Superjet 100 (RA-89010) добавлена символика футбольного клуба .
В июне 2013 года компания «Российские сети» заключила спонсорский контракт с ЦСКА на сумму 4,185 млрд рублей (около 130 млн $) за «рекламные услуги и предоставление неисключительных прав использования результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации» . В 2018 году контракт был продлён до 30 июня 2023 года, по условиям соглашения «Россети» за пять лет должны были выплатить ЦСКА в общей сложности 620 млн руб .
3 августа 2020 года сроком на два года новым генеральным спонсором команды стала российская многопрофильная ИТ-группа «ИКС Холдинг» Алишера Усманова. Логотипы компании появятся на передней части игровой формы, на бортах «ВЭБ Арены», на печатных материалах и интернет-ресурсах клуба и будет интегрирован в видеоролики CSKA TV. Сам «ИКС Холдинг» сможет проводить мероприятия для своих сотрудников и клиентов с участием игроков армейцев и использовать образы футболистов для продвижения своего бренда. Общая стоимость контракта по данным принадлежащей Усманову газете «Коммерсант» составила 1 млрд руб .
 
Достижения
 
Национальные
'''Кубок Мусси'''
* '''Обладатель:''' 1917
'''Чемпионат Москвы по футболу'''
* '''Чемпион (4):''' 1922 (в), 1926, 1933 (в), 1935 (о)
* '''Серебряный призёр (4):''' 1921 (о), 1922 (о), 1927 (в), 1930 (о)
* '''Бронзовый призёр (7):''' 1918 (о), 1919 (в), 1920 (в), 1920 (о), 1924 (в), 1934 (о), 1935 (в)
'''Кубок КФС — «Коломяги»'''
* '''Обладатель:''' 1922
'''Кубок Тосмена (клубный чемпионат РСФСР)'''
* '''Чемпион:''' 1922
'''Чемпионат СССР / Чемпионат России'''
* '''Чемпион (13):''' 1946, 1947, 1948, 1950, 1951 , 1970, 1991 / 2003, 2005, 2006 , 2012/13, 2013/14, 2015/16
* '''Серебряный призёр (13):''' 1938, 1945, 1949, 1990 / 1998, 2002, 2004, 2008, 2010, 2014/15, 2016/17, 2017/18, 2022/23
* '''Бронзовый призёр (10):''' 1939, 1955, 1956, 1958, 1964, 1965 / 1999, 2007, 2011/12, 2024/25
'''Кубок СССР / Кубок России'''
* '''Обладатель (14):''' 1945, 1948, 1951, 1955, 1990/91 / 2001/02, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2008/09, 2010/11, 2012/13, 2022/23, 2024/25
* '''Финалист (7):''' 1944, 1966/67, 1991/92 / 1992/93, 1993/94, 1999/2000, 2015/16
'''Суперкубок России'''
* '''Обладатель (8):''' 2004, 2006, 2007, 2009, 2013, 2014, 2018, 2025
'''Первая лига СССР'''
* '''Чемпион (2):''' 1986, 1989
* '''Серебряный призёр:''' 1985
* '''Бронзовый призёр:''' 1988
'''Приз Всесоюзного комитета / Кубок федерации футбола СССР'''
* '''Обладатель:''' 1952
Еврокубки
 
'''Кубок европейских чемпионов / Лига чемпионов УЕФА'''
* '''1/4 финала: '''2009/10
'''Кубок УЕФА / Лига Европы УЕФА'''
* '''Обладатель:''' 2004/05
Молодёжная команда
'''Первенство дублёров СССР по футболу / Турнир дублёров РФПЛ / Молодёжное первенство РФПЛ'''
* '''Чемпион (11):''' 1947, 1948, 1950, 1951, 1960, 1976, 1979 / 2005 / 2018/19, 2020/21, 2021/22, 2024
* '''Серебряный призёр (14):''' 1949, 1954, 1959, 1963, 1978, 1983 / 2004, 2006, 2007 / 2013/14, 2016/17, 2017/18, 2019/20, 2025
* '''Бронзовый призёр (14):''' 1955, 1957, 1964, 1965, 1970, 1971 / 2003 / 2008, 2011, 2012, 2012/13, 2015/16, 2022/23
Достижения игроков и тренеров
* Футболист года:
1970 — Альберт Шестернёв (по версии еженедельника «Футбол») 
1976 — Владимир Астаповский (по версии еженедельника «Футбол») 
1991 — Игорь Корнеев (по версии газеты «Спорт-Экспресс») 
2005 — Даниэл Карвальо (по версиям еженедельника «Футбол» и газеты «Спорт-Экспресс») 
2008 — Юрий Жирков (по версии еженедельника «Футбол») 
2008 — Вагнер Лав (по версии газеты «Спорт-Экспресс») 
2010 — Вагнер Лав (по версии «Радио Спорт») 
2011 — Сейду Думбия (по версиям еженедельника «Футбол», газеты «Спорт-Экспресс» и АСН «Р-Спорт») 
2013 — Игорь Акинфеев (по версии РФС) 
2014 — Сейду Думбия (по версиям РФС и еженедельника «Футбол»)
* Легионер года:
2014 — Сейду Думбия (по версии газеты «Спорт-Экспресс»)
* Лучшие бомбардиры сезона:
1938 — Григорий Федотов (19) 
1939 — Григорий Федотов (21) 
1945 — Всеволод Бобров (24) 
1947 — Всеволод Бобров, Валентин Николаев (14) 
1957 — Василий Бузунов (16) 
1964 — Владимир Федотов (16) 
2002 — Ролан Гусев, Дмитрий Кириченко (15) 
2008 — Вагнер Лав (20) 
2011/12 — Сейду Думбия (28) 
2013/14 — Сейду Думбия (18) 
2018/19 — Фёдор Чалов (15)
* Лучшие бомбардиры Кубка УЕФА:
2008/09 — Вагнер Лав (11)
* Лучшие бомбардиры Кубка России:
2006 — Жо (5) 
2011 — Сейду Думбия (4) 
2013 — Ахмед Муса (4)
* Лучшие вратари сезона (Приз «Вратарь года» журнала «Огонёк»):
1968 — Юрий Пшеничников 
1976 — Владимир Астаповский 
2004—2006, 2008—2010, 2012/2013, 2013/2014, 2016/2017 — Игорь Акинфеев
* Лучший молодой игрок (Приз «Первая пятёрка»):
2005 — Игорь Акинфеев 
2008 — Алан Дзагоев 
2009 — Георгий Щенников 
2013 — Константин Базелюк 
2016 — Александр Головин 
2017 — Фёдор Чалов 
2018 — Ильзат Ахметов 
2020 — Игорь Дивеев 
2025 — Матвей Кисляк
* Лучший молодой игрок (Приз «Надежда» по версии РФС):
2017 — Александр Головин
* Лучший футболист стран СНГ и Балтии (Приз «Звезда»):
2006 — Игорь Акинфеев
* Приз «Джентльмен года»:
2002 — Сергей Семак 
2016 — Игорь Акинфеев 
2020 — Марио Фернандес 
2023 — Фёдор Чалов
* Тренер года по версии УЕФА:
2005 — Валерий Газзаев
* Лучший тренер года по версии РФС:
2005 — Валерий Газзаев 
2006 — Валерий Газзаев 
2013 — Леонид Слуцкий 
2014 — Леонид Слуцкий
* Тренер года во всех видах спорта по версии газеты «Спорт-Экспресс»:
2014 — Леонид Слуцкий
* Лучшие бомбардиры Чемпионата Европы:
2012 — Алан Дзагоев (3)
* Лучший игрок Кубка Азии:
2011 — Кэйсукэ Хонда
* Футболист года в Латвии:
2002 — Юрис Лайзанс 
2011 — Александр Цауня 
2012 — Александр Цауня
* Футболист года в Литве:
2005 — Дейвидас Шемберас
* Футболист года в Сербии:
2009 — Милош Красич 
2014 — Зоран Тошич
* Футболист года в Японии:
2010 — Кэйсукэ Хонда
* Чемпионы Европы:
1960 — Герман Апухтин
* Олимпийские чемпионы:
1956 — Анатолий Башашкин 
1956 — Юрий Беляев 
1956 — Йожеф Беца 
1956 — Анатолий Порхунов 
1956 — Борис Разинский 
1988 — Владимир Татарчук 
1988 — Сергей Фокин 
2020 — Бруно Фукс
Командные призы
* «За лучшую разницу мячей»: 1970.
* «За волю к победе»: 1977, 1978.
* «Вместе с командой»: 1979.
* «Кубок прогресса»: 1990.
* «Первая высота»: 1991.
* «Крупный счёт»: 1998.
* «Мяч без пятен»: 2009.
Государственные награды
* Орден Ленина: 1973 (вручён спортивному обществу ЦСКА в честь 50-летия).
* Благодарственное письмо от Президента России Дмитрия Медведева и присвоения игрокам и тренерам государственных наград в честь 100-летия клуба.
Текущий состав
 против «Реал Мадрид»]]
Основной состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Закреплённые номера
* № 12 закреплён за болельщиками клуба.
* № 16 навсегда закреплён за Сергеем Перхуном.
Вне состава
 
 
 
 
Игроки в аренде
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Трансферы 2025/2026
Трансферы клуба в сезоне 2025/26 смотреть здесь: ФК ЦСКА Москва в сезоне 2025/2026#Трансферы
Руководство клуба
Совет директоров
* Максим Орешкин — председатель совета директоров
* Евгений Гинер — заместитель председателя совета директоров
* Роман Бабаев
* Борис Добродеев
* Игорь Краснов
* Александр Чеботарёв
Руководящий состав
* Вадим Гинер  — владелец
* Евгений Гинер — президент
* Роман Бабаев — генеральный директор
* Андрей Зарубьян — коммерческий директор
* Дмитрий Егоров — исполнительный директор
* Сергей Аксёнов — директор по связям с общественностью и информационной политике
* Ирина Яковлева — финансовый директор
* Илья Кедрин — заместитель генерального директора по правовым вопросам
* Андрей Мовсесьян — руководитель селекционного отдела
* Дмитрий Кононов — директор стадиона
* Анатолий Поворин — заместитель генерального директора по безопасности
* Иван Уланов — заместитель генерального директора по безопасности
* Владимир Юрин — заместитель генерального директора по развитию
Тренерский штаб
 
Основной состав
* Фабио Челестини — главный тренер
* Манель Экспосито — тренер
* Хосе Блеса — тренер
* Дмитрий Крамаренко — тренер вратарей
* Игорь Аксёнов — тренер по физподготовке
* Хавьер Нойя — тренер по физподготовке
* Габриэле Багаттини — тренер по физподготовке
* Паоло Фаваретто — тренер по развитию техники
* Игорь Киреев — тренер-реабилитолог
* Вячеслав Небратенко — аналитик
* Александр Стельмах — начальник команды
Молодёжная команда
* Дмитрий Игдисамов — старший тренер
* Максим Боков — тренер
* Андрей Горохов — тренер
* Олег Юрченко — тренер вратарей
* Владислав Стельмах — администратор
* Давид Цхакая — врач
* Леонид Кузнецов — массажист
* Александр Пелевин — видеооператор
ДЮСШ
* Валерий Минько — тренер
* Евгений Варламов — тренер
* Олег Корнаухов — тренер
Президенты клуба
* Виктор Мурашко (1989—1994)
* Александр Тарханов (1996)
* Шахруди Дадаханов (август 1998 — февраль 2001)
* Евгений Гинер (с февраля 2001— )
Главные тренеры
 
 
* Павел Халкиопов (1936—1936)
* Михаил Рущинский (1937—1939)
* Сергей Бухтеев (1940—1941)
* Пётр Ежов (1941—1941)
* Евгений Никишин (1942—1944)
* Борис Аркадьев (1944—1952)
* Григорий Пиначиев (1954—1957)
* Борис Аркадьев (1958—1959)
* Григорий Пиначиев (1959—1960)
* Константин Бесков (1961—1962)
* Вячеслав Соловьёв (1963—1964)
* Валентин Николаев (1964—1965)
* Сергей Шапошников (1966—1967)
* Всеволод Бобров (1967—1969)
* Валентин Николаев 1969—1973
* Владимир Агапов (1974)
* Анатолий Тарасов (1975)
* Алексей Мамыкин (1976—1977)
* Всеволод Бобров (1977—1978)
* Сергей Шапошников (1979—1979)
* Олег Базилевич (1980—1982)
* Альберт Шестернёв (1982—1983)
* Сергей Шапошников (1983—1983)
* Юрий Морозов (1984—1987)
* Сергей Шапошников (1987—1988)
* Павел Садырин (1989—1992)
* Геннадий Костылев (1992—август 1993)
* Борис Копейкин (август 1993—май 1994)
* Александр Тарханов (июнь 1994—январь 1997)
* Павел Садырин (декабрь 1996—2 июля 1998)
* Олег Долматов (4 июля 1998— 29 мая 2000)
* Павел Садырин (4 июня 2000—2 октября 2001)
* (и. о.) ''Александр Кузнецов'' (2 октября 2001—8 ноября 2001)
* Валерий Газзаев (10 ноября 2001—13 ноября 2003)
* Артур Жорже (23 ноября 2003—12 июля 2004)
* Валерий Газзаев (14 июля 2004—4 декабря 2008)
* Зико (9 января 2009—10 сентября 2009)
* Хуанде Рамос (10 сентября 2009—26 октября 2009)
* Леонид Слуцкий (26 октября 2009—8 декабря 2016)
* Виктор Гончаренко (12 декабря 2016—22 марта 2021)
* Ивица Олич (23 марта 2021—15 июня 2021)
* Алексей Березуцкий (15 июня 2021—15 июня 2022)
* Владимир Федотов (15 июня 2022—3 июня 2024)
* Марко Николич (6 июня 2024—9 июня 2025)
* Фабио Челестини (20 июня 2025— )
 
Болельщики
 
По данным ВЦИОМ за 2006 год, ЦСКА занимал второе место в России по числу болельщиков после московского «Спартака» . По оценкам немецкого агентства «Sport+Markt», весной 2008 года ЦСКА занимал 15-е место по популярности в Европе, уступая, в частности, двум российским клубам: «Зениту» (10-е место) и «Спартаку» (11-е место) .
По данным нового исследования агентства «Sport+Markt», на февраль 2009 года ЦСКА с 11,1 млн болельщиков занимает одиннадцатое место по популярности в Европе .
В сентябре 2010 года агентство «Sport+Markt» провело новое исследование, по данным которого за ЦСКА болеют 10,5 млн человек, таким образом, по количеству болельщиков ЦСКА занимает 12 место в Европе и второе в России .
Болельщики ЦСКА объединены в различные организации. Официальным фан-клубом является «Клуб любителей спорта ЦСКА» (КЛС), организованный в конце 1980-х годов. КЛС организует и проводит различные конкурсы, спортивные турниры, встречи с игроками и тренерами команды, оказывает материальную помощь членам КЛС — инвалидам 1-й и 2-й группы. Членство в КЛС даёт различные скидки .
В 2000-е годы стали организовываться яркие перформансы: файер-шоу, флешмобы, гигантские полотна, хоровое пение зарядов.
Заклятым противником армейских болельщиков являются спартаковцы, а союзниками — поклонники московского «Динамо» и ростовского СКА. К зарубежным друзьям болельщиков ЦСКА относятся поклонники белградского «Партизана», а также фанаты польского «Видзева» из города Лодзь.
Традиционное прозвище армейцев — «кони», некогда оно было оскорбительным, ныне оно не вызывает отрицательных эмоций у носителей . В конце 2008 года клуб представил официальное изображение коня, которое стало одним из главных элементов атрибутики.
По окончании каждого сезона болельщики ЦСКА награждают своих кумиров премией «Золотая подкова» .
В 2010 году руководство клуба официально закрепило за болельщиками номер 12 . Теперь на всех домашних матчах диктор объявляет болельщиков наравне с командой.
Скандалы с болельщиками
В ноябре 2021 года фанатов ЦСКА после проигрыша в домашнем матче с «Зенитом» больше часа не выпускали со стадиона. Болельщики зажгли десятки фраеров. После этого последовали аресты. По итогам задержаний составлен 51 административный протокол . Среди задержанных было 12 несовершеннолетних . Потом только в течение первых двух дней суд запретил 12 фанатам посещать матчи сроком на 2 года, были выписаны штрафы .
Известные болельщики
 
* Александр Бабаков 
* Павел Батицкий 
* Матвей Блантер 
* Алексей Булдаков 
* Сергей Бурунов 
* Игорь Бутман 
* Василий Вакуленко 
* Владимир Высоцкий 
* Андрей Гречко 
* Михаил Грушевский 
* Сергей Жуков 
* Владимир Зельдин 
* Сергей Иванов 
* Александр Ильин-младший 
* Андрей Кайков 
* Константин Кинчев 
* Леонид Куравлёв 
* Отар Кушанашвили 
* Денис Лебедев 
* Егор Летов 
* Андрей Малюков 
* Олег Меньшиков 
* Александр Масляков-младший 
* Георгий Менглет 
* Алексей Меринов 
* Майя Плисецкая 
* Максим Поташёв 
* Александр Пороховщиков 
* Наталья Селезнёва 
* Михаил Танич 
* Семён Фарада 
* Гарик Харламов 
* Максим Шевченко 
* Ольга Шелест 
* Михаил Южный 
* Сергей Ястржембский 
 
Капитаны клуба
 
 
 
Капитаны ЦСКА в чемпионатах СССР.
 
 
Капитаны ЦСКА в чемпионатах России.
 
 
 
 
Рекордсмены клуба
 
Рекордсмены ЦСКА в чемпионатах и первенствах СССР
 
'''Рекордсмены по числу проведённых игр'''
 
 
'''Лучшие бомбардиры'''
 
 
Рекордсмены ЦСКА в чемпионатах России
 
 
'''Рекордсмены по числу проведённых игр'''
 
 
'''Лучшие бомбардиры'''
 
 
Рекордсмены ЦСКА в еврокубках
 
'''Рекордсмены по числу проведённых игр'''
 
 
'''Лучшие бомбардиры'''
 
 
Футболисты, сыгравшие 100 и более матчей
 
 
 
 
Список футболистов, сыгравших 100 и более матчей за клуб. Учитываются только матчи официальных турниров (чемпионат СССР, кубок СССР, чемпионат России, кубок России, кубок Федерации футбола СССР, приз Всесоюзного комитета, Кубок Премьер-Лиги, Суперкубок России, Кубок чемпионов УЕФА, Лига чемпионов УЕФА, Кубок УЕФА, Лига Европы УЕФА, Кубок обладателей кубков УЕФА, Суперкубок УЕФА).
 
* Юрий Аджем
* Игорь Акинфеев
* Евгений Алдонин
* Владимир Астаповский
* Герман Апухтин
* Андрей Афанасьев
* Ильзат Ахметов
* Дмитрий Багрич
* Йонас Баужа
* Анатолий Башашкин
* Юрий Беляев
* Алексей Березуцкий
* Василий Березуцкий
* Кристиян Бистрович
* Всеволод Бобров
* Максим Боков
* Валерий Брошин
* Василий Бузунов
* Николай Булгаков
* Евгений Бушманов
* Дмитрий Быстров
* Евгений Варламов
* Понтус Вернблум
* Александр Виноградов
* Никола Влашич
* Алексей Водягин
* Никита Высоких
* Милан Гайич
* Дмитрий Галямин
* Валерий Глушаков
* Александр Головин
* Алексей Гринин
* Александр Гришин
* Ролан Гусев
* Владимир Дёмин
* Алан Дзагоев
* Игорь Дивеев
* Виктор Дородных
* Владимир Дорофеев
* Эдуард Дубинский
* Владимир Дударенко
* Дуду
* Сейду Думбия
* Евгений Дулык
* Денис Евсиков
* Михаил Ерёмин
* Константин Жибоедов
* Юрий Жирков
* Антон Заболотный
* Сергей Игнашевич
* Юрий Истомин
* Владимир Капличный
* Даниэл Карвальо
* Дмитрий Карсаков
* Михаил Колесников
* Сергей Колотовкин
* Александр Колповский
* Виктор Колядко
* Борис Копейкин
* Олег Корнаухов
* Игорь Корнеев
* Иван Кочетков
* Милош Красич
* Владимир Кулик
* Александр Кузнецов
* Дмитрий Кузнецов
* Константин Кучаев
* Вагнер Лав
* Юрис Лайзанс
* Николай Линяев
* Константин Лясковский
* Олег Малюков
* Павел Мамаев
* Сергей Мамчур
* Алексей Мамыкин
* Валерий Масалитин
* Анатолий Масляев
* Денис Машкарин
* Георгий Миланов
* Валерий Минько
* Мойзес
* Сергей Морозов
* Ахмед Муса
* Кирилл Набабкин
* Бибрас Натхо
* Томаш Нецид
* Валентин Николаев
* Леонид Николаенко
* Владимир Никаноров
* Евгений Никишин
* Валерий Новиков
* Андрей Новосадов
* Юрий Нырков
* Иван Обляков
* Чиди Одиа
* Ивица Олич
* Сергей Ольшанский
* Александр Петров
* Марьян Плахетко
* Владимир Поликарпов
* Владимир Пономарёв
* Юрий Пшеничников
* Борис Разинский
* Элвер Рахимич
* Виллиан Роша
* Алексей Савельев
* Сергей Савченко
* Виктор Самохин
* Сергей Семак
* Олег Сергеев
* Вячеслав Соловьёв
* Александр Тарханов
* Владимир Татарчук
* Зоран Тошич
* Валентин Уткин
* Ильшат Файзулин
* Владимир Федотов
* Григорий Федотов
* Марио Фернандес
* Сергей Филиппенков
* Сергей Фокин
* Дмитрий Хомуха
* Кэйсукэ Хонда
* Фёдор Чалов
* Юрий Чесноков
* Виктор Чистохвалов
* Василий Швецов
* Дейвидас Шемберас
* Альберт Шестернёв
* Юрий Шишкин
* Геннадий Штромбергер
* Георгий Щенников
* Пётр Щербатенко
 
См. также
* ФК ЦСКА Москва в еврокубках
Примечания
 
Источники
* История ПФК ЦСКА
Литература
 
* Журнал «Великие клубы». «ЦСКА ч. 1» № 12 2006 г.
* Журнал «Великие клубы». «ЦСКА ч. 2» № 4 (16) 2007 г.
* Журнал «Великие клубы». «ЦСКА ч. 3» № 6 (30) 2008 г.
* ''Алимов И.'' ЦСКА. Статистический справочник. Душанбе, 1991.
* ''Николаев В. А.'' Я — из ЦДКА! — Москва: СПАОЗТ «Контакт» РЛ, 1995 г., ISBN 5-86502-031-5
* ''Целых Д.'' Красно-синий самый сильный! — Москва: Эксмо, 2009 г. — 464 с. — 4100 экз., ISBN 978-5-699-33425-4
Ссылки
* Официальный сайт клуба 
* Подробная статистика ПФК ЦСКА

'''Золота́я бу́лла ''1356'' года''' ( , ) — законодательный акт (грамота ) Священной Римской империи, принятый имперским рейхстагом в 1356 году; самый известный из документов, называвшихся «Золотая булла» .
Название, как и у других «золотых булл», происходит от удостоверения его золотой печатью .
Текст документа, составленный на латыни, был издан на Нюрнбергском сейме, открывшемся в конце ноября 1355 года и утверждён императором Карлом IV Люксембургским. Действие буллы прекратилось с окончанием существования империи (1806 год) .
Первые 23 главы, известные как '''Нюрнбергский кодекс''', были составлены в Нюрнберге и обнародованы 10 января 1356 года на Нюрнбергском гофтаге. Главы с 24 по 31 называются '''Мецким кодексом''' и были обнародованы 25 декабря 1356 года в Меце, на Мецком гофтаге.
История
Первоначально на вакантный престол германо-римские короли избирались всей феодальной аристократией, с половины XII века право избрания императора сосредоточивается в руках четырёх светских князей (пфальцграф Рейнский, герцоги Швабский, Баварский и Саксонский ) и трёх церковных князей (архиепископы Майнцский, Кёльнский и Трирский).
В конце ноября 1355 года состоялся Нюрнбергский сейм, на котором был рассмотрен главный в то время вопрос — установить точную норму об избрании императора, так как власть избирательных князей (курфюрстов) была единственной общественной силой, проявлявшейся наряду с императорской властью. На Нюренбергском сейме были прямо названы князья-выборщики, которым должно принадлежать право избрания императора, тогда как прежде в этом отношении происходила постоянная путаница .
Карл IV, озабоченный более всего укреплением своей власти в Чехии и расширением личных владений, закрепил политический распад Священной Римской империи, издав в 1356 году «Золотую буллу». Булла признавала полный суверенитет князей-выборщиков в их владениях, узаконивала войны между феодалами, вновь запретила союзы городов и уничтожала институт Pfahlbürger’ов (Pfahlbürger — это люди незнатного происхождения, живущие в селе и испросившие себе у города право гражданства в виде патроната: в то беспокойное время княжеская полиция далеко не была способна оказывать надёжную защиту людям. А у города были, по крайней мере, его крепкие стены).
В соответствии с «Золотой буллой» был утверждён регламент избрания императора коллегией семи имперских князей — курфюрстов (архиепископами Майнца, Трира и Кёльна, королём богемским (королём Чехии), Рейнским пфальцграфом, герцогом Саксонии и маркграфом Бранденбурга); она же определяла права этих курфюрстов . Ведущая роль в рейхстаге отводилась архиепископу Майнцскому. Кроме того, булла запрещала разделение территорий курфюршеств. Этим же документом подтверждалось право курфюрстов на неограниченную чеканку собственных монет и многое другое .
Содержание Золотой буллы
'''Всего 31 глава:'''
* ''6 глав'' — вопросы, связанные с избранием императора.
* ''4 главы'' — попытки упорядочить феодальные отношения, что в итоге только укрепило раздробленность империи.
* ''21 глава'' — князья-избиратели, их привилегии.
На конец XIX века в науке шла полемика, какой из сохранившихся до этого времени экземпляров «Золотой буллы 1356 года» считать древнейшим и подлинным. А. фон Гарнак полагал, что древнейший экземпляр «Золотой буллы 1356 года» сохраняется в Чехии, Г. Бресслау же считал, что для первых 23 глав чешский экземпляр — действительно самый древний, а для последних восьми, составленных несколько позже — франкфуртский .
Примечания
 
 
Литература
* VIII. Крушение идеи немецкого королевства, Германия, Энциклопедический словарь Гранат
*

ского пфальца Карла Великого. Наверху — сохранившаяся капелла Карла Великого. ''Дворцовыми графами'' этого пфальца были пфальцграфы Лотарингии.]]
'''Пфальцгра́ф''' ( ) или '''граф-палати́н''' ( ) — в Раннем средневековье граф-управляющий пфальцем (дворцом) в период отсутствия в нём правящего монарха .
'''Пфальц-граф''' буквально означает ''граф дворца'' ('''дворцовый граф'''), от средневекового слова — Пфальц (лат. palatium) — «дворец, палата», в средневековой Германо-римской империи императорские замки (города с такими дворцами ), в которых придворные сановники (графы, ''пфальцграфы'', гохграфы) творили суд и исполняли другие административные и финансовые обязанности и  — «граф». В разные периоды времени словосочетание имело разное значение, так:
* В средневековом государстве франков пфальцграфом назывался королевский чиновник, возглавлявший королевский суд.
* При Каролингах в Восточно-Франкском королевстве и Священной Римской империи пфальцграф представлял в герцогствах интересы короля (императора).
* Позже, до самого роспуска германо-римской империи, пфальцграфами называли владетельных князей рода Виттельсбахов.
История
Франкское королевство
В Римской империи титул носили судьи высшего ранга. После падения Западной Римской империи в некоторых Варварских королевствах (вестготское, остготское, франкское) стали использовать титул (палатин) для обозначения чиновника, помогавшего королю в осуществлении судебных функций, а позже замещавших короля в королевском суде. В источниках упоминаются графы-палатины при Меровингах во франкском королевстве. Так, например, при короле Хлотаре III в 678 году упоминается граф-палатин Хродоберт II (около 650 — после 678). Также палатины заведовали королевской канцелярией и управляли королевскими дворцами. Существовали графы-палатины, замещавшие короля в военной и административной работе.
Эта система получила наивысшее развитие при Карле Великом, когда суд палатинов обособился от королевского. В то время император со своим двором часто перемещались из одной своей резиденции в другую. При этом в каждом императорском дворце оставался палатин, управлявший от имени императора подчинённым ему округом (платинатом) и исполнявший функции судьи. Палатины, замещавшие в своём округе императора, обладали в своих владениях властью, превышающей власть обычных графов.
Восточно-Франкское королевство и Священная Римская империя
После распада Франкской империи в образовавшихся королевствах также использовался титул графа-палатина, однако особое развитие он получил в Восточно-Франкском королевстве (Германии) и, позже, в Священной Римской империи.
В Восточно-Франкском королевстве существовало пять племенных герцогств: Саксония, Бавария, Франкония, Швабия и Лотарингия. Для того, чтобы представлять в них судебную власть от имени короля (позже императора), назначался специальный граф, получивший титул пфальцграф (буквальный перевод на немецкий язык). Кроме судебной власти пфальцграф управлял также собственностью короля/императора в герцогствах. После присоединения королевства Бургундия (Арелата) появился также титул пфальцграф Бургундии, который получил правитель графства Бургундия. Единственным племенным герцогством, в котором не было своего пфальцграфа, было упразднённое в 939 году герцогство Франкония.
В течение XII века должность пфальцграфа стала наследственной, а сам пфальцграф превратился во владетельного князя, вассала императора Священной Римской империи. Титул пфальцграфа Баварии, который носили представители дома Виттельсбахов, в 1248 году оказался поглощён титулом герцога Баварии. Титул пфальцграфа Саксонии был упразднён в 1322 году. Титул пфальцграфа Швабии в 1146 году был передан графам фон Нагольд, чьи владения получили название пфальцграфство Тюбинген. В графстве Бургундия в 1169 году титул пфальцграф был вытеснен титулом фрейграф ( ).
Наибольшее значение приобрёл титул пфальцграфа Лотарингии, в 1085/1088 году преобразованный в титул пфальцграфа Рейнского, который в 1214 году перешёл в дом Виттельсбахов. В 1356 году пфальцграф Рейнский Рупрехт I получил титул курфюрста Пфальцского, а титул пфальцграфа Рейнского исчез. Но после разделения курфюршества Пфальцского на части правители разных частей носили титул пфальцграфа:
Итальянское королевство
Со времён Карла Великого в Итальянском королевстве королевская администрация находилась в Павии, а руководство ей осуществлял граф дворца ( ), бывший самым высокопоставленным чиновником. После распада Франкской империи должность сохранилась, однако в источниках сохранилось не очень много имён людей, занимавших эту должность. Палатин, как и раньше, осуществлял судебные функции, руководя королевским трибуналом, назначал судей и писцов, а также управлял королевской канцелярией. Однако по сравнению с Восточно-Франкским королевством палатины пользовались меньшей самостоятельностью. После присоединения королевства к Священной Римской империи сведения о палатинах исчезают.
Англия
В Англии существовало несколько областей (краёв, стран), имевших статус, именуемый «''палатинат''». Самыми известными из них были те, которыми управляли епископ Даремский, граф Честер и герцог Ланкастер. Правитель палатината использовал в своём именовании титул '' ''.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* Э. Пфафф (Pfaff), «История Пфальцграфства» («Geschichte des Pfalzgrafenthums»), Галле, 1847.
* , «Справочник по истории права Германии» («Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte»), Лейпциг, 1894.
* Плат (Plath), «Die Königspfalzen».

'''Вентиля́ция''' (от  — проветривание) — перемещение газов под действием разности давления без применения замкнутых каналов. 
Чаще всего применяется для удаления отработанного воздуха из помещения и замены его наружным. В необходимых случаях при этом проводится: кондиционирование воздуха, фильтрация, подогрев или охлаждение, увлажнение или осушение, ионизация и т. д. Вентиляция обеспечивает санитарно-гигиенические условия (температуру, относительную влажность, скорость движения воздуха и чистоту воздуха) воздушной среды в помещении, благоприятные для здоровья и самочувствия человека, отвечающие требованиям санитарных норм, технологических процессов, строительных конструкций зданий, технологий хранения и т. д.
Также под этим термином в технике часто имеются в виду системы оборудования, устройств и приборов для этих целей.
Исторический очерк
 петербургского метрополитена]]
Отдельные приёмы организованной вентиляции закрытых помещений применялись ещё в древности. Вентиляция помещений до начала XIX века сводилась, как правило, к естественному проветриванию. Теорию естественного движения воздуха в каналах и трубах создал М. В. Ломоносов. В 1795 году В. X. Фрибе впервые изложил основные положения, определяющие интенсивность воздухообмена в отапливаемом помещении сквозь неплотности наружных ограждений, дверные проёмы и окна, положив этим начало учению о нейтральной зоне.
В начале XIX в. получает развитие вентиляция с тепловым побуждением приточного и удаляемого из помещения воздуха. Отечественные учёные отмечали несовершенство такого рода побуждения и связанные с ним большие расходы теплоты. Академик Э. X. Ленц указывал, что полная вентиляция может быть достигнута только механическим способом.
С появлением центробежных вентиляторов технология вентиляции помещений быстро совершенствуется. Первый успешно работавший центробежный вентилятор был предложен в 1832 году А. А. Саблуковым. В 1835 этот вентилятор был применён для проветривания Чагирского рудника на Алтае. Саблуков предложил его и для вентиляции помещений, трюмов кораблей, для ускорения сушки, испарения и т. д. Широкое распространение вентиляции с механическим побуждением движения воздуха началось с конца XIX века.
Одним из крупнейших учёных в области вентиляции и отопления являлся профессор В. М. Чаплин.
Одним из этапов развития вентиляции было появление электрических двигателей с изменяемой частотой оборотов. Первое упоминание о вентиляторе с таким электродвигателем ознаменовано 1972—1974 годами, когда компания Каналфлэкт применила этот двигатель в канальном вентиляторе.
Если же вести речь о вентиляции, как о явлении в истории, то нельзя не упомянуть Римскую империю, инженеры которой устанавливали в некоторых домах нечто вроде вентиляционной шахты. При этом термин «вентиляция» произошёл от латинского слова «ventilatio», которое означает «проветривание».
Вредные выделения в помещении
Основное назначение вентиляции — борьба с вредными выделениями в помещении. К вредным выделениям относятся:
* избыточное тепло;
* избыточная влага;
* различные газы и пары вредных веществ, образующиеся как в бытовых (например, при приготовлении пищи или при использовании фумигаторов, свечей, при курении), так и в производственных процессах, таких как плавка и литьё металлов и сплавов, пластмасс, сварка и пайка, лакокрасочные работы, травление;
* пыль.
Типы вентиляционных систем
'''Вентиляционная система''' — совокупность устройств для обработки, транспортирования, подачи и удаления воздуха.
Системы вентиляции классифицируются по следующим признакам:
* По способу создания давления и перемещения воздуха: с естественным и искусственным (механическим) побуждением
* По назначению: приточные и вытяжные
* По способу организации воздухообмена: общеобменные, местные, аварийные, противодымные
* По конструктивному исполнению: канальные и бесканальные
По количеству воздуха на человека в час. К примеру, в кухне при 4-конфорочной газовой плите 90 м 3 /ч, в совмещённом санузле 50 м 3 /ч, в бомбоубежище — не менее 2,5 м³/ч, в офисном помещении — не менее 20 м³ в час для посетителей, находящихся в помещении не более 2 часов, для постоянно находящихся людей — не менее 60 м³ в час.
Расчёт вентиляции производится с помощью следующих параметров: производительность по воздуху (м³/ч), рабочее давление (Па) и скорость потока воздуха в воздуховодах (м/с), допустимый уровень шума (дБ), мощность калорифера (кВт).
Норматив по воздухообмену регламентируется строительными нормами и правилами (СНиП) и санитарными нормами и правилами (Сан Пин)
'''Вентиляционная сеть.'''
Сетью называют систему воздуховодов и других элементов воздушного тракта, на которые подаёт воздух вентилятор. Сеть может состоять из элементов тракта, подсоединённых последовательно, параллельно или смешано.
Типы систем по способу побуждения движения воздуха
Естественная вентиляция
При естественной вентиляции воздухообмен осуществляется из-за разницы давления снаружи и внутри здания.
Под ''неорганизованной'' естественной системой вентиляции понимается воздухообмен в помещении, происходящий за счёт разности давлений внутреннего и наружного воздуха и действий ветра через неплотности ограждающих конструкций, а также при открывании форточек, фрамуг и дверей.
''Организованной'' естественной вентиляцией называется воздухообмен, происходящий за счёт разности давлений внутреннего и наружного воздуха, но через специально устроенные приточные и вытяжные проёмы, степень открытия которых регулируется с помощью шиберов. Для создания пониженного давления в вентиляционном канале может использоваться дефлектор. Такой тип вентиляции чаще всего применяется в многоквартирных домах, однако у такой системы вентиляции есть существенный минус - возникновение обратной тяги, если температура в помещении ниже чем за его пределами, и сильное снижение или отсутствие тяги, если температура в помещении незначительно отличается от температуры воздуха за его пределами. В случае подключения, например, газоходов газовых котлов к такой системе вентиляции, это может привести к отравлению угарным газом.
Механическая вентиляция
При механической вентиляции воздухообмен происходит за счёт разности давления, создаваемой вентилятором или эжектором. Этот способ вентиляции более эффективен, так как воздух предварительно может быть очищен от пыли и доведён до требуемой температуры и влажности, к тому же, такая система ни при каких условиях не может создать обратную тягу. В механических системах вентиляции используются такие приборы и оборудование, как: вентиляторы, электродвигатели, фанкойлы, рекуператоры, регенераторы, воздухонагреватели, шумоглушители, пылеуловители и фильтры, осушители и увлажнители воздуха, ультрафиолетовые облучатели, частотные преобразователи, терморегуляторы, гигрометры, автоматика и др., позволяющие перемещать воздух в больших пространствах. Такие системы могут подавать и удалять воздух из локальных зон помещения в необходимом количестве, независимо от изменяющихся условий окружающей воздушной среды. При необходимости воздух подвергают различным видам обработки (очистке, нагреванию, увлажнению и т. д.), что практически невозможно в системах естественной вентиляции. Затраты электроэнергии на их работу могут быть довольно большими.
''Примечание:''
Следует отметить, что несчастные случаи могут происходить при одновременной работе газовых приборов (котлов, колонок, конвекторов) и вытяжного зонта над газовой плитой, работающего в режиме воздухоудаления. В результате работы «вытяжки» зачастую происходит опрокидывание тяги в дымовом канале и угарный газ вместе с продуктами сгорания от газового прибора поступает в помещение квартиры. Ситуация усугубляется, если в квартире установлены пластиковые окна. Их малая воздухопроницаемость приводит к недопустимому снижению количества приточного воздуха в квартиру (нарушается воздушный баланс). Проще говоря, установив новые окна, вы практически перекроете приток воздуха, необходимого как для полного сгорания газа, так и для нормальной работы общеобменной вентиляции.
Типы систем по назначению
Приточная вентиляция
Приточная система вентиляции — система, подающая в помещение определённое количество воздуха. В приборы в зависимости от бренда и модели могут быть встроены дополнительные функции:
* очистка воздуха;
* подогрев воздуха;
* проветривание воздуха;
* увлажнение воздуха;
* рециркуляция воздуха.
На климатическом рынке есть вентиляционные установки, которые включают в себе часть функций и те, которые работают как универсальное устройство — сразу за несколько приборов.
Вытяжная вентиляция
Вытяжная вентиляция служит для удаления из помещения отработанного воздуха, а также продуктов сгорания природного газа от газовых плит.
Приточно-вытяжная вентиляция
Приточная-вытяжная система вентиляции — система, которая обеспечивает забор воздуха с улицы, его очистку от пыли, пыльцы и подачу в помещение. Одновременно вторая часть системы собирает отработанный воздух и неприятные запахи, и удаляет их наружу. Основным преимуществом приточно-вытяжной вентиляции является проветривание помещения при закрытых окнах без шума, пыли, сквозняков и аллергенов.
Типы систем по способу организации воздухообмена
Общеобменная вентиляция
Общеобменная система вентиляции предусматривается для создания одинаковых условий и параметров воздушной среды (температуры, влажности и подвижности воздуха) во всём объёме помещения, главным образом в его рабочей зоне (1,5—2,0 м от пола), когда вредные вещества распространяются по всему объёму помещения и нет возможности (или нет необходимости) их уловить в месте образования.
Местная вентиляция
Местной вентиляцией называется такая, при которой воздух подают на определённые места (местная приточная вентиляция) и загрязнённый воздух удаляют только от мест образования вредных выделений (местная вытяжная вентиляция).
Местная приточная вентиляция может обеспечивать приток чистого воздуха (предварительно очищенного и подогретого) к определённым местам. И наоборот, местная вытяжная вентиляция удаляет воздух от определённых мест с наибольшей концентрацией вредных примесей в воздухе. Примером такой местной вытяжной вентиляции может быть вытяжка на кухне, которая устанавливается над газовой или электрической плитой. Чаще всего используются такие системы в промышленности.
Аварийная вентиляция
Аварийная система вентиляции устанавливается в помещениях, где возможен неожиданный выброс чрезвычайно опасных вредных веществ в количествах, значительно превышающих ПДК, с целью их быстрого удаления. Аварийная вентиляция необходима для удаления газа в помещениях с газовым пожаротушением, для удаления газа после работы системы.
Противодымная вентиляция
 
Противодымная система вентиляции устанавливается в производственных зданиях, где применяются технологии с повышенной пожароопасностью, и служит для обеспечения эвакуации людей. С помощью этой системы подаётся необходимое количество воздуха, препятствующего распространению дыма в помещении. Система работает в начальной стадии пожара.
Типы систем по конструктивному исполнению
Канальная вентиляция
Канальные системы вентиляции имеют сеть воздуховодов для перемещения воздуха.
Бесканальная вентиляция
При бесканальной системе вентилятор устанавливают в стене, перекрытии.
Вентиляционное оборудование
Системы вентиляции включают в себя группы самого разнообразного оборудования: прежде всего, это вентиляторы, вентиляторные агрегаты или вентиляционные установки. Среди дополнительного оборудования — шумоглушители, воздушные фильтры, электрические и водяные воздухонагреватели, регулирующие и воздухораспределительные устройства и пр.
Вентиляторы
 
Вентилятор представляет собой механическое устройство, предназначенное для перемещения воздуха по воздуховодам системы вентиляции. По конструкции и принципу действия вентиляторы делятся на канальные (круглые и прямоугольные), крышные, осевые (аксиальные), центробежные (радиальные) и тангенциальные (диаметральные), батутные и т. д.
Осевые вентиляторы
 
 
Осевой вентилятор представляет собой расположенное в цилиндрическом кожухе (обечайке) колесо из консольных лопастей, закреплённых на втулке под углом к плоскости вращения. Рабочее колесо как правило насаживается непосредственно на ось электродвигателя.
При вращении колеса воздух захватывается лопастями и перемещается в осевом направлении. При этом перемещение воздуха в радиальном направлении практически отсутствует.
Осевые вентиляторы имеют больший КПД по сравнению с радиальными и диаметральными. Такие вентиляторы, как правило, применяют для подачи значительных объёмов воздуха при малых аэродинамических сопротивлениях вентиляционной сети.
Центробежные (радиальные) вентиляторы
 
 
Центробежный (радиальный) вентилятор представляет собой расположенное в спиральном кожухе лопаточное (рабочее) колесо, при вращении которого воздух, попадающий в каналы между его лопатками, двигается в радиальном направлении к периферии колеса и сжимается. Под действием центробежной силы он отбрасывается в спиральный кожух и далее направляется в нагнетательное отверстие.
В зависимости от назначения вентилятора, лопатки рабочего колеса изготавливают загнутыми вперёд или назад. Количество лопаток бывает различным в зависимости от типа и назначения вентилятора. Применение радиальных вентиляторов с лопатками, загнутыми назад, даёт экономию электроэнергии примерно 20 %. Также они легко переносят перегрузки по расходу воздуха. Преимуществами радиальных вентиляторов с лопатками рабочего колеса, загнутыми вперёд, являются меньший диаметр колеса, а соответственно и меньшие размеры самого вентилятора, и более низкая частота вращения, что создаёт меньший шум.
Диаметральные (тангенциальные) вентиляторы
Диаметральный (тангенциальный) вентилятор состоит из рабочего колеса барабанного типа с загнутыми вперёд лопатками и корпуса, имеющего патрубок на входе и диффузор на выходе. Действие диаметральных вентиляторов основано на двукратном поперечном прохождении потока воздуха через рабочее колесо.
Используются в основном в кондиционерах (внутренние блоки сплит-систем) и тепловых завесах. В вентиляционных сетях диаметральные вентиляторы используются крайне редко.
Шумоглушители
Установка в систему вентиляции шумоглушителей является одной из эффективных мер по снижению аэродинамического шума в воздушном потоке. Наиболее часто применяемые шумоглушители конструктивно делятся на пластинчатые и трубчатые. Главная их особенность — наличие развитых поверхностей, облицованных звукопоглощающим материалом (минеральная вата, стекловолокно и прочее).
Чаще всего шумоглушитель устанавливается на определённом расстоянии между вентилятором и магистральным воздуховодом на границе естественной преграды шума (любая звуковая преграда).
Необходимость установки шумоглушителя в вентиляционной системе должна быть подтверждена специальным акустическим расчётом.
Воздушные фильтры
Служат для очистки приточного воздуха, а в некоторых случаях и вытяжного воздуха.
Существует множество типов конструкций воздушных фильтров. Принцип действия, конструкция и материал фильтра зависят от требуемых параметров воздуха.
В вентиляционных системах воздушные фильтры классифицируются по степени очистки воздуха. Чем меньше частички пыли, эффективно улавливаемые фильтром, тем выше его класс очистки. Согласно принятой международной классификации, существует четыре класса фильтров грубой очистки воздуха (классы G1-G4), пять классов тонкой очистки (классы F5-F9), пять классов фильтров особо тонкой очистки, именуемых так же HEPA-фильтрами (классы H10-H14), а также три класса ультра-тонкой очистки воздуха, или ULPA-фильтры (классы U15-U17).
Помимо класса очистки, важными параметрами фильтров являются их пылеёмкость и аэродинамическое сопротивление.
Воздухонагреватели, канальный нагреватель (или калори́фер)
В современных зданиях система вентиляции, как правило, работает совместно с системой отопления здания, а в некоторых случаях полностью её заменяет. Для подогрева воздуха в вентиляционных системах используются воздухонагреватели. Большинство воздухонагревателей в вентиляционных системах — водяные либо электрические.
Водяные воздухонагреватели это по сути теплообменники, в которых воздух получает тепло от горячей воды, нагретой в отопительном котле или поступающей из центральной теплосети.
Электрические воздухонагреватели питаются от электросети и преобразуют электрическую энергию в тепловую.
Кроме активных воздухонагревателей применяются пассивные системы рекуперации тепловой энергии. Рекуперация осуществляется за счёт теплообмена между вытяжным каналом и притоком. Теплообмен может производиться при помощи нескольких основных типов теплообменников:
# перекрестноточный пластинчатый рекуператор, в котором несмешивающиеся воздушные потоки притока и вытяжки текут по многочисленным каналам с общими для разных потоков стенками — рекуперация тепла по разным данным может составлять от 70 до 85 %;
# роторный рекуператор, в котором теплообмен происходит в роторе, при этом происходит частичное смешение приточного и вытягиваемого воздуха — степень рекуперации тепла аналогична показателям пластинчатого рекуператора;
# рекуператор с промежуточным теплообменником, в котором линии притока и вытяжки разнесены в пространстве на некоторое расстояние, а перенос тепла между вентканалами осуществляется путём перекачки жидкого теплоносителя между индивидуальными теплообменниками в каналах — степень рекуперации тепла в таких системах достигает 50-60 %, но бывает оправдана, когда необходимо гарантированно исключить воздухообмен между вытяжкой и притоком.
Воздуховоды
Противопожарные и регулирующие клапаны
'''Клапан противопожарный''' — автоматически и дистанционно управляемое устройство для перекрытия вентиляционных каналов или проёмов в ограждающих строительных конструкциях зданий, имеющее предельные состояния по огнестойкости, характеризуемые потерей плотности и потерей теплоизолирующей способности:
* нормально открытый (закрываемый при пожаре);
* нормально закрытый (открываемый при пожаре);
* двойного действия (закрываемый при пожаре и открываемый после пожара). 
 
'''Регулирующий клапан''' предназначен для использования в системах отопления, кондиционирования, вентиляции и служит для регулирования, перекрытия или изменения направления потока воздуха в вентиляционных каналах.
'''Корпус клапана''' — неподвижный элемент конструкции клапана, который устанавливается в монтажном проёме ограждающей конструкции или на ответвлении воздуховода.
'''Заслонка клапана''' — подвижный элемент конструкции клапана, установленный в корпусе и перекрывающий его проходное сечение.
'''Привод клапана''' — механизм, обеспечивающий перевод заслонки в автоматическом и дистанционном режимах в положение, соответствующее его функциональному назначению. Привод клапана является исполнительным механизмом. 
Одной из главных характеристик клапана является тип привода клапана.
Пружинный привод с тепловым замком
Пружинный привод с тепловым замком дешевле остальных и не требует дополнительной автоматики и подвода электропитания. Однако он имеет ряд существенных недостатков:
* срабатывание привода происходит только после расплавления теплового замка, для этого необходимо, чтобы горячие продукты горения достаточно длительное время проходили через клапан и омывали тепловой замок. Привод в результате этого имеет большую инерцию и срабатывает не в начале пожара, а значительно позже;
* невозможно включение привода от внешнего устройства. Это не позволяет периодически проверять работоспособность клапана и включать его в случае пожара вручную;
* после срабатывания требуется замена клапана или его теплового замка, в результате после однократного срабатывания система оказывается незащищённой. 
Пружинный привод с электромагнитной защёлкой
 
Данный привод также называют электромагнитным.
В 1950 году в СССР началось внедрение на мукомольных производствах рециркуляционных установок, имеющих в своём составе клапан с электромагнитной защёлкой, который при пропадании напряжения закрывался под собственным весом и весом груза. При возникновении пожара в вентиляционный сети срабатывал тепловой извещатель, установленный внутри воздуховода. Происходило закрытие клапана и отключение вентилятора. 
В клапанах современных конструкций срабатывание происходит при подаче напряжения на электромагнит. Защёлка при срабатывании освобождает заслонку и под действием пружины клапан переходит в рабочее положение. Возврат заслонки в исходное положение после срабатывания клапана производится вручную. 
Электромеханический (электромоторный) привод с возвратной пружиной
 
Электромеханический привод часто называют по названию швейцарской фирмы BELIMO.
Управляющим сигналом на срабатывание клапанов является снятие напряжения с привода, после чего возвратная пружина переводит заслонку в рабочее положение. Подача напряжения на привод электродвигателя переводит заслонку в исходное положение и удерживает её, потребляя при этом незначительную мощность. 
Электромеханический (электромоторный) реверсивный привод
При смене полярности напряжения на электромоторе происходит изменение положения заслонки на противоположное. Применяется в основном в автотехнике, например заслонки системы климат-контроля. Часто установлены концевые выключатели для отключения питания электромотора в конечном положении заслонки. Установить промежуточное состояние привода невозможно: только полностью открыт или закрыт.
'''Электромеханический (электромоторный) привод с цифровым (микропроцессорным) управлением'''
Применяется в «умных» системах вентиляции зданий. В основном управление осуществляется постоянным напряжением 0…10 Вольт постоянного тока. Данный тип привода позволяет открывать заслонку на необходимую величину и тем самым регулировать поток воздуха и пропускную способность. Часто самодельные устройства подобного типа используются в самодельных инкубаторах, рекуператорах и иных системах. 
См. также
 
* Аспирация (вентиляция)
* Вентилятор
* Дымоудаление
* Воздухообрабатывающая установка
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
 
* 
*

'''Ко́стные ры́бы''' — группа рыб, включающая всех костных позвоночных, за исключением четвероногих. Костные рыбы имеют парные плавники . Рот этих рыб образован хватающими челюстями с зубами, жабры расположены на жаберных дугах с внутренней скелетной опорой, ноздри парные.
Традиционно рассматривались в качестве самостоятельного класса или надкласса Osteichthyes, но в связи с тем, что такая группа является парафилетической по отношению к четвероногим, в соответствии с принципами кладистики название Osteichthyes часто распространяют на всех костных позвоночных, а костные ''рыбы'' считаются нетаксономической группой . В классификации Дж. С. Нельсона для обозначения монофилетической группы костных позвоночных было предложено ввести новый таксон Euteleostomi .
Происхождение
 '' — самая древняя из известных по останкам хорошей сохранности костная рыба ]]
Древнейшие известные окаменелости костных рыб относятся к лудловской эпохе силурийского периода (около 425 млн лет назад) . Сейчас спорно, от кого они вместе с хрящевыми произошли: от плакодерм или акантод. После девонского вымирания, когда вымерли плакодермы, в морях стали господствовать костные и хрящевые рыбы, не имея конкурентов.
Строение тела
 
 
Покровы
Обладают чешуёй ганоидного, циклоидного или ктеноидного типа. Чешуя покрыта слизью.
У большинства рыб спинная часть более тёмная, чем боковая, а светлее всего— брюшная, при такой окраске рыба одновременно сливается с тёмной водой при взгляде извне водоёма и со светлым небом при взгляде на неё из воды снизу, что защищает её от хищников .
Опорно-двигательная система
Состоит из костного скелета и мышц, позволяет рыбе передвигаться в воде.
Пищеварительная система
Из ротовой полости пища переходит в глотку, из неё в пищевод, а затем в объёмистый желудок или сразу в кишечник (карась). В желудке происходит частичное переваривание пищи под воздействием желудочного сока. Окончательное переваривание пищи происходит в тонком кишечнике.
В начальный отдел тонкого кишечника впадает проток жёлчного пузыря, печени и протоки поджелудочной железы. В тонком кишечнике питательные вещества всасываются в кровь, а непереваренные остатки пищи удаляются через анальное отверстие.
Плавательный пузырь
У большинства костных рыб под позвоночником есть плавательный пузырь, заполненный смесью газов, которые выделяются из кровеносных сосудов. При увеличении объёма пузыря средняя плотность тела рыбы уменьшается и она легко всплывает, а при уменьшении — погружается.
Дыхательная система
Дыхание жаберное. Из ротовой полости вода проходит через жаберные щели, омывает жабры и из-под жаберных крышек выходит наружу. Жабры состоят из жаберных дуг, которые, в свою очередь, состоят из жаберных лепестков и жаберных тычинок.
У некоторых видов существенное значение имеет кожное дыхание или есть приспособления к дыханию воздухом .
Кровеносная система
Кровеносная система рыб замкнутая, сердце состоит из двух камер: предсердия и желудочка. От желудочка к жабрам отходит большой кровеносный сосуд — аорта, ветвящийся на более мелкие — артерии. В жабрах артерии образуют густую сеть мельчайших сосудов — капилляров. После обогащения крови кислородом (обогащённая кислородом кровь называется артериальной) сосуды вновь собираются в артерию, которая ветвится на более мелкие артерии и капилляры. В органах тела через стенки капилляров кислород и питательные вещества поступают в ткани, а из тканей в кровь — углекислый газ и другие продукты жизнедеятельности.
 
Выделительная система
Ненужные для организма вещества выделяются из крови, когда они проходят через органы выделения — почки. От почек отходят два мочеточника, по которым моча стекает в мочевой пузырь, а затем удаляется наружу через отверстие позади анального .
Органы размножения
У большинства видов оплодотворение наружное. У видов с внутренним оплодотворением копулятивный орган самцов образуется изменённой частью анального плавника. У самцов в парных половых железах, семенниках, образуются сперматозоиды, их называют молоками. У самок в яичниках образуются яйцеклетки, их называют икрой. Оплодотворение, как правило, внешнее, происходит в воде, куда половые клетки выводятся через специальные проливы. Все процессы, связанные с откладыванием икры, молок и оплодотворением, называют нерестом. Для нереста характерно особое брачное поведение.
Классификация
В зоологической литературе XX века группа костных рыб обычно рассматривалась как ''класс'', состоящий из двух подклассов: Лучепёрые (Actinopterygii) и Лопастепёрые (Sarcopterygii) . Такая трактовка сохраняется и в некоторых учебниках начала XXI века , однако всё большее распространение получают классификации, в которых ранг упомянутых подклассов повышен до ранга класса. Например, в классификации канадского зоолога Дж. С. Нельсона (2006) группа костных позвоночных (выступающая под названием Euteleostomi и не имеющая ранга) трактуется как объединение двух сестринских групп — классов Лучепёрые и Лопастепёрые. При этом если лучепёрые являются монофилетической группой, то лопастепёрые — группа заведомо парафилетическая (поскольку ближайший общий предок последней группы также является и предком современных четвероногих); в результате парафилетической оказывается и вся группа костных рыб. Следуя правилам кладистики, не допускающим использования парафилетических таксонов, Нельсон переопределяет объём лопастепёрых, включая в него и всех четвероногих (получивших в его классификации ранг инфракласса) .
Продолжительность жизни
Продолжительность жизни костных рыб изменяется в пределах от одного года у части бычковых до 50—70 лет у карповых, палтусовых, щуковых, в основном — от 15 до 20 лет .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Константинов В. М., Бабенко В. Г., Кучменко В. С.'' Биология. 7-й кл. Животные. — М., 2003.

'''Андрей Николаевич Герасимов''' (28 февраля 1939, Москва — 9 февраля 2023, там же)  — советский и российский кинорежиссёр, телеведущий. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2004).
Биография
Окончил МИСИ им. Куйбышева в 1961, ВГИК в 1965, мастерская Б. А. Альтшулера и Л. В. Кулешова по специальности кинорежиссура. Член КПСС с 1965 года .
Работал кинорежиссёром на Центральной студии научно-популярных и учебных фильмов с 1965 года по 2001 г.
За время творческой деятельности создано 11 полнометражных и более тридцати короткометражных фильмов различных видов, жанров и тематики, большинство из которых отмечалось призами и премиями на внутрисоюзных и международных фестивалях.
За дилогию «Творцы отечественного оружия» и «Они ковали оружие победы» был награждён серебряной медалью им. А. П. Довженко. Другая дилогия — «Энтузиасты» и «Дети галактики» номинировалась на присуждение Государственной премии СССР за 1986. Многие фильмы неоднократно демонстрировались по различным каналам телевидения.
С 1981 по 1993 Андрей Герасимов был художественным руководителем одного из производственно-творческих объединений на киностудии «Центрнаучфильм».
Наряду с профессиональной творческой деятельностью он принимал активное участие в общественной жизни киносообщества. Будучи принят в члены Союза кинематографистов СССР в 1971, непрерывно избирался членом Московской секции научного кино и членом Всесоюзной комиссии научного кино, а затем стал её председателем.
В 1986 на V съезде кинематографистов Андрея Герасимова избирают секретарём Правления Союза кинематографистов СССР. С 1995 по 1998 он был председателем ревизионной комиссии Союза кинематографистов Российской Федерации. В настоящее время он секретарь Московского Союза кинематографистов,
Андрей Герасимов неоднократно принимал участие в работе жюри Всесоюзного кинофестиваля и Российского открытого фестиваля неигрового кино. В 1986 его принимают в члены Международной ассоциации научного кино, а в 1990 избирают вице-президентом секции научно-популярного кино этой ассоциации.
В 2002 А. Герасимов становится действительным членом Национальной академии кинематографических искусств и наук.
Начиная с 1988 год Герасимов руководил режиссёрскими мастерскими неигрового кино на Высших курсах сценаристов и режиссёров.
С 2001 года по 2010 год Герасимов был ректором Высших курсов сценаристов и режиссёров, с 2005 по 2015 вел мастерскую игрового и неигрового кино (совместно с Андреем Добровольским) .
Помимо постоянных на протяжении всей профессиональной деятельности встреч со зрителями, в 1989-90 был автором и ведущим ежемесячной телепередачи «Час научно-популярного кино».
Звания и награды
* Медаль «За трудовое отличие» (22 августа 1986 года).
* Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (24 августа 2004 года) — ''за заслуги в области искусства'' .
* Благодарность Министра культуры Российской Федерации (18 февраля 2004 года) — ''за многолетнюю плодотворную работу по подготовке кадров и в связи с сорокалетием образовательного учреждения дополнительного профессионального образования «Высшие курсы сценаристов и режиссёров»'' .
Фильмография
* 1967 — Основы расчёта строительных конструкций
* 1968 — Говорите по-русски. Урок № 2
* 1968 — Говорите по-русски. Урок № 9
* 1970 — Алгебра революции
* 1970 — Начинается с точки
* 1971 — Высокое напряжение
* 1971 — Итак, аттракционы!
* 1971 — Эта старая, новая игра
* 1972 — Союз советских народов
* 1974 — Размышления о городе
* 1975 — Градостроительство в СССР — ''автор сценария и режиссёр''
* 1975 — Экспериментальный жилой район Чертаново-Северное — ''автор сценария''
* 1976 — Биоэнергетические измерения
* 1977 — Эффект ант
* 1978 — Лицо города — ''автор сценария и режиссёр''
* 1979 — Увидеть невидимое — ''автор сценария и режиссёр''
* 1980 — Электронно-оптические преобразователи — ''автор сценария и режиссёр''
* 1980 — Индигирские сказы
* 1981 — День академика Прохорова
* 1982 — Творцы отечественного оружия — ''автор сценария и режиссёр''
* 1983 — Они ковали оружие победы — ''автор сценария и режиссёр''
* 1985 — Энтузиасты — ''режиссёр''
* 1986 — Дети галактики — ''режиссёр''
* 1992 — Без дна — ''автор сценария и режиссёр''
* 1996 — Царицыно. Зодчий и императрица — ''автор сценария и режиссёр''
* 1999 — Московский модерн — ''автор сценария и режиссёр'' 
* 2001 — Острова. Владимир Кобрин — ''автор сценария и режиссёр''
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Гера́симов''' ('''Гера́симова''') — русская фамилия, образованная от имени 
 
Известные носители
* Герасимовы — русские дворянские роды.
А
* 
* 
* 
* 
* Герасимов, Антон Владимирович (1900—1978) — советский военачальник, генерал-полковник.
Б
* 
В
* 
* 
* Герасимов, Валерий Васильевич (род. 1955) — начальник Генерального штаба ВС РФ, генерал армии. Герой Российской Федерации.
* 
* 
* Герасимов, Виталий Петрович (род. 1977) — российский военачальник, генерал-майор.
* 
* Герасимов, Всеволод Аркадьевич (1904—1984) — советский военачальник, генерал-майор.
* Герасимов, Вячеслав Павлович (1941—2020) — советский и российский диктор, актёр.
Г
* 
* Герасимов, Георгий Герасимович (1897—1972) — русский советский архитектор.
* 
Д
* Герасимов, Денис Андреевич (род. 1976) — российский музыкант, лидер группы «Коловрат».
* 
Е
* 
* 
И
* 
* Герасимов, Игорь Юрьевич (1963—1994) — советский боксёр.
* Герасимов, Илья Владимирович (род. 1971) — историк, ответственный редактор журнала «Ab Imperio».
* 
* 
К
* Герасимов, Кирилл (род. 1971) — российский покерист.
* 
Л
* Герасимов, Леонид Фёдорович (род. 1950) — советский хоккеист.
* Герасимов, Лука Тарасович (1908—1967) — советский металлург.
* Герасимов, Любен (1906—?) — болгарский дипломат.
М
* Герасимов, Маврикий Львович (в монашестве ''Мефодий''; 1856—1931) — архиерей Русской православной церкви, митрополит Харбинский.
* 
* Герасимов, Марк Нестерович (1873—?) — крестьянин, депутат Государственной думы I созыва от Казанской губернии.
* Герасимов, Матвей Андреевич (1779—1831) — кольский мещанин, русский мореход, Георгиевский кавалер.
* 
Н
* 
О
* Герасимов, Олег Георгиевич (1929—1986) — актёр и режиссёр.
* Герасимов, Осип Петрович (1863—1920) — педагог, товарищ министра народного просвещения (1905—1908, 1917).
П
* 
* 
С
* 
* Герасимов, Степан Петрович (1894—1976) — звеньевой совхоза имени Фрунзе, Герой Социалистического Труда.
Т
* Герасимов, Тимофей Игоревич (род. 1997) — российский баскетболист.
* Герасимов, Тодор (1903—1974) — болгарский нумизмат.
Ф
* 
* Герасимов, Филипп Филиппович (1921—1991) — Герой Советского Союза.
Ю
* 
Я
* 
Герасимова
 
Составные фамилии
* Герасимов-Зыбелин, Алексей Герасимович (в монашестве ''Антоний''; ок.1730—1797) — архиепископ Казанский и Свияжский.
См. также
* 
* 
*

'''Карпозубообра́зные'''  — отряд в классе лучепёрых рыб.
К этому отряду относятся 1257 видов некрупных (4—15 см) главным образом пресноводных рыб, распространённых в субтропических, тропических и субэкваториальных областях Азии, Африки и Америки. Многие виды ярко и пёстро окрашены, в связи с чем их повсеместно разводят в аквариумах.
Название связано с тем, что карпозубообразные внешне напоминают небольших представителей карповых; однако карпозубообразные имеют зубы на челюстях, чего никогда не бывает у карповых.
Классификация
В составе отряда выделяют 2 подотряда, 10 семейств и 131 род с 1257 видами :
* Подотряд '''Аплохейловидные''' (Aplocheiloidei)
*:* Семейство 
*:* Семейство 
*:* Семейство 
* Подотряд '''Карпозубовидные''' (Cyprinodontoidei)
** Надсемейство Фундулоподобные (Funduloidea)
*** Семейство 
*** Семейство 
*** Семейство 
** Надсемейство Валенсиеподобные (Valencioidea)
*** Семейство 
** Надсемейство Карпозубоподобные (Cyprinodontoidea)
*** Семейство 
** Надсемейство Гамбузиеподобные (Poecilioidea)
*** Семейство 
*** Семейство 
Фотогалерея
 
Файл:Jordanella floridae.jpg| 
Файл:Fundulus chrysotus.jpg| 
Файл:Aphyosemion australe gold.png| 
Файл:Mummichog.jpg| 
 
Примечания
 
Литература
*

'''Михаи́л Андре́евич Глу́зский''' (21 ноября 1918, Киев — 15 июня 2001, Москва) — советский и российский актёр театра, кино и дубляжа, мастер художественного слова (чтец), театральный педагог. Народный артист СССР (1983). Лауреат Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1973).
Биография
Родился 21 ноября 1918 года (по другим данным, а именно: согласно записи по юлианскому календарю в метрической книге — 20 ноября ) в Киеве в семье поэта и журналиста-эсера Андрея Михайловича Гмырёва, переселившегося в Киев из Петрограда в середине 1917 года, и Ефросиньи Кондратьевны Глузской . Отец актёра построил в районе Караваевых дач небольшой домик, заложил сад со множеством фруктовых деревьев. В 1922 году после смерти отца семья переехала в Москву. В школу будущий актёр пошёл в Баку, где ему довелось в течение двух лет жить у своего отчима (1926—1928). В 1929 году вернулся в Москву. Работал сначала учеником слесаря в мастерских НАТИ, в дальнейшем — учеником электромонтёра и электромонтёром в Центральном универмаге Мосторга (1933—1936). Окончил вечернюю школу рабочей молодёжи, участвовал в художественной самодеятельности при клубе Мосторга под руководством актёров МХАТ-2 Б. Васильева, К. Ратомского, А. Потоцкого, играл в Театре рабочей молодёжи (ТРАМ).
В 1936—1940 годах учился в Школе киноактёров при киностудии «Мосфильм», в июле — октябре 1940 года — актёр киностудии. В 1938 году дебютировал в кино в фильме «Семья Оппенгейм».
В 1940 году был призван в армию, проходил службу в команде при Центральном театре Красной армии. В годы Великой Отечественной войны работал во фронтовых бригадах.
В 1946—1995 годах — актёр Театра-студии киноактёра.
В 1949—1950 годах — актёр Драматического театра Группы советских войск в Германии.
Работал по приглашениям в театре «Современник», в Драматическом театре имени М. Ермоловой в Москве.
 
Режиссёры охотно звали его сниматься в кино, но в основном на небольшие роли. Снялся более чем в 150 кинофильмах, в том числе: «Повесть о настоящем человеке», «Тайна двух океанов», «Тихий Дон», «Кавказская пленница», «Сказ про то, как царь Пётр арапа женил», «Золотая мина», «Похищение «Савойи»», «ТАСС уполномочен заявить…» и многие другие.
Одним из лучших образов актёра в кинематографе стала роль академика Сретенского в фильме И. Авербаха «Монолог» (1972), где устами актёра пожилой высокоостепенённый учёный, сделавший блестящую научную карьеру, с пронзительно исповедальной интонацией рассказывает о скрытой от друзей и коллег драме одинокой жизни, в осеннем сквере встречает призрак своей несостоявшейся юношеской любви, а наяву переживает непростые, отягощённые бытовыми неурядицами отношения с непутёвой дочерью (''М. Терехова'') и зятем, а также с обретающей первый романтический опыт внучкой (''М. Неёлова''). Стандартная фраза «фильм о смысле жизни» как нельзя более применима к этой картине, отмечала в 1973 году в журнале «Советский экран» киновед Наталья Басина .
Работал на радио и телевидении, его голосом говорят многие персонажи дублированных иностранных фильмов. Первым стал исполнять стихи российского поэта Н. А. Заболоцкого, которые долгие годы были запрещены в СССР.
В 1986—1991 годах — секретарь правления Союза кинематографистов СССР, руководил комиссией ветеранов кино в СК СССР, возглавлял Московскую городскую комиссию по культурному шефству над Вооружёнными силами СССР. Последняя общественная работа — руководство комиссией ветеранов кино и Военно-шефской комиссией Москвы.
В 1989—1996 годах преподавал на кафедре актёрского мастерства во ВГИКе (с 1994 — профессор). В 1987—1998 годах руководил двумя мастерскими на актёрском отделении ВГИКа и выпустил два курса (таджикский и русский).
 
С 1995 года — актёр театра «Школа современной пьесы», где играл в спектаклях «Уходил старик от старухи» Семёна Злотникова, «Антигона в Нью-Йорке» Януша Гловацкого, «Чайка» А. П. Чехова, «Чайка» Бориса Акунина.
Последняя его роль на телеэкранах была в сериале «Дальнобойщики», в 14 серии, которая вышла уже после смерти актёра.
13 мая 2001 года последний раз вышел на сцену театра в спектакле «Чайка» в роли Сорина. Его посадили на инвалидную коляску (по сценографии спектакля, персонаж всё действие проводит в ней). Сразу же после спектакля актёра отвезли в больницу. В ту же ночь ему ампутировали ногу .
Скончался 15 июня 2001 года на 83-м году жизни в Москве от сердечного приступа. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (участок № 12А).
Семья
 
Жена — Екатерина Павловна Перегудова (1927—2003), театровед, выпускница ГИТИСа, старший научный сотрудник Государственного института искусствознания, падчерица А. К. Дживелегова. Похоронена в Москве на Ваганьковском кладбище (участок № 12А) рядом с мужем.
Сын Андрей Глузский (1951—2011). Окончил художественное отделение школы-студии МХАТ, работал в художественно-постановочной части Театра-студии киноактёра. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище рядом с родителями.
Дочь Мария Глузская (род. 30.06.1954, в замужестве Федотова). Лингвист-переводчик. Замужем за российским правозащитником Михаилом Федотовым.
Награды и звания
* Заслуженный артист РСФСР (29.09.1969)
* Народный артист РСФСР (07.01.1977) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* Народный артист СССР (30.11.1983)
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1973) — за роль ''Ивана Степановича'' в фильме «Пришёл солдат с фронта» (1971)
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (16.11.1998) — ''за выдающийся вклад в развитие отечественного искусства'' 
* Орден Трудового Красного Знамени (1989)
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
* Медаль «За укрепление боевого содружества» (01.07.1986)
* Медаль «В память 800-летия Москвы» (1948)
* Благодарность Президента Российской Федерации (25.12.1995) — ''в связи со 100-летием мирового и российского кинематографа за заслуги перед государством и большой вклад в отечественную культуру'' 
* Нагрудный знак «Отличник кинематографии СССР» (1968) — ''за плодотворную работу в кинематографии и в связи с пятидесятилетием''
* Серебряная медаль им. А. Довженко 1975 — за исполнение роли ''Гузея'' в фильме «Пламя»
* Национальная кинематографическая премия «Ника» (в номинации «Лучшая роль второго плана», фильм «Мужчина для молодой женщины», 1997)
* Премия деловых кругов «Кумир» (1997) — ''за высокое служение искусству''
* МКФ актёров кино «Созвездие» (Приз «За выдающийся вклад в профессию», Тверь, 1998)
* КФ «Виват кино России!» в Санкт-Петербурге (Приз «Живая легенда российского кино», 1999)
* Национальная кинематографическая премия «Ника» (в номинации «Честь и достоинство», 1999).
Роли в театре
'''Театр-студия киноактёра'''
* «Бесприданница» А. Н. Островского — ''Карандышев''
* «Старые друзья» Л. А. Малюгина — ''Шура Зайцев''
* «Остров мира» Е. П. Петрова — ''мистер Баба''
* «Иван Васильевич» М. А. Булгакова — ''Жорж Милославский''
* «Бесы» по Ф. М. Достоевскому — ''Верховенский-старший''
'''Московский театр «Школа современной пьесы»'''
* «Уходил старик от старухи» С. И. Злотникова — ''старик'' 
* «Антигона в Нью-Йорке» Я. Гловацкого
* «Чайка» Б. Акунина — ''Сорин''
* «Гамлет», (реж. Петер Штайн) — ''могильщик''
Фильмография
Актёрские работы
 
* 1938 — Семья Оппенгейм — ''гимназист'' (нет в титрах)
* 1939 — Девушка с характером — ''Петров, пограничник'' (нет в титрах)
* 1939 — Минин и Пожарский — ''дворовый Пожарского / погибший воин'' (нет в титрах)
* 1940 — Салават Юлаев — ''Абдурахман'' (нет в титрах)
* 1947 — Повесть о «Неистовом» — ''Тарапата''
* 1947 — Сельская учительница — ''солдат'' (нет в титрах)
* 1948 — Повесть о настоящем человеке — ''капитан Чеслов'' (нет в титрах)
* 1950 — В мирные дни — ''мичман'' (нет в титрах)
* 1953 — Таинственная находка — ''Сергей Иванович Чернышёв, бывший партизан''
* 1954 — «Богатырь» идёт в Марто — ''старший механик'' (нет в титрах)
* 1955 — Белый пудель — ''рыбак-гитарист'' (нет в титрах)
* 1955 — Попрыгунья — ''Буркин, писатель''
* 1955 — Судьба барабанщика — ''сотрудник милиции''
* 1956 — Тайна вечной ночи — ''радист на острове'' (нет в титрах)
* 1956 — Тайна двух океанов — ''Матвей Андреевич Ивашев, шпион''
* 1957 — Ласточка — ''Щавель, матрос''
* 1957 — Цель его жизни — ''диспетчер''
* 1957 — 1958 — Тихий Дон — ''есаул Калмыков''
* 1958 — Дожди (к/м) — ''Тимофеев''
* 1958 — Ночной гость — ''Егор''
* 1958 — Последний дюйм — ''Джиффорд''
* 1959 — Друзья-товарищи — ''Рязанов''
* 1960 — Ловцы губок — ''капитан Алимонос''
* 1960 — Мичман Панин — ''Усольцев''
* 1961 — Явление Венеры (к/м) — ''архирей''
* 1962 — Люди и звери — ''Василий Клячко''
* 1963 — Два воскресенья — ''Василий Васильевич Новиков''
* 1963 — Именем революции — ''штабс-капитан Романовский (Матвей Сторожев), заговорщик''
* 1963 — Каин XVIII — ''начальник королевской охоты''
* 1963 — Секретарь обкома — ''Евгений Осипович Боксанов, писатель''
* 1964 — Большая руда — ''Косичкин, опытный шофёр''
* 1964 — Первый снег — ''председатель профкома''
* 1964 — Где ты теперь, Максим? — ''Корней Зубков''
* 1964 — Живые и мёртвые — ''генерал Орлов''
* 1964 — Хоккеисты — ''Сергей Валерьянович Ильин''
* 1965 — Брошенная трубка (короткометражка) — ''сослуживец Негорелова''
* 1965 — Как вас теперь называть? — ''командир партизанского отряда''
* 1965 — Сколько лет, сколько зим! — ''полковник-пограничник''
* 1965 — Совесть — ''Спартаков''
* 1966 — Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика — ''администратор гостиницы''
* 1966 — Кто придумал колесо? — ''председатель завкома''
* 1966 — По тонкому льду — ''Александр Васильевич Кочергин, полковник НКВД''
* 1966 — Пробуждение (киноальманах) (новелла «Баллада о винтовке») — ''дядя Митя''
* 1966 — Сегодня — новый аттракцион — ''Парфёнов, сопровождающий тигров''
* 1967 — В огне брода нет — ''Фокич, санитар''
* 1967 — Путь в «Сатурн» — ''Сивков''
* 1967 — Конец «Сатурна» — ''Сивков''
* 1967 — Места тут тихие — ''Александр Ильич Братнов''
* 1967 — Мне было девятнадцать — ''генерал''
* 1967 — Пароль не нужен — ''Мацумото''
* 1967 — Разбудите Мухина! — ''Диоген / Демосфен / скульптор''
* 1968 — Гроза над Белой — ''командир кавалерийского полка''
* 1968 — Крах — ''Иван Фомичёв''
* 1968 — На войне как на войне — ''полковник Дей''
* 1969 — Эти невинные забавы — ''Валерий Николаевич, коллекционер''
* 1969 — Цена — ''Виктор Франц, сержант полиции''
* 1970 — Бег — ''капитан''
* 1970 — Миссия в Кабуле — ''Гари''
* 1970 — Обратной дороги нет — ''командир партизанского отряда''
* 1970 — Секретарь парткома — ''Павел Калинович Любарский''
* 1970 — Случай с Полыниным — ''генерал''
* 1970 — Счастье Анны — ''коммунист из уезда''
* 1970 — Украденный поезд — ''полковник абвера''
* 1971 — Ехали в трамвае Ильф и Петров — ''Брыкин, счетовод''
* 1971 — Освобождение (фильм 4-й и 5-й: Битва за Берлин. Последний штурм) — ''сержант Ряженцев''
* 1971 — Пришёл солдат с фронта — ''Иван Степанович Меньшиков''
* 1971 — Человек с другой стороны — ''Григорий, белоэмигрант'' (нет в титрах)
* 1972 — Дела давно минувших дней… — ''Василий Михайлович Злотников''
* 1972 — Инженер Прончатов — ''Никита Никитич Нехамов''
* 1972 — Монолог — ''академик Никодим Васильевич Сретенский''
* 1973 — За облаками — небо — ''Константин Игнатьевич''
* 1973 — Сто шагов в облаках (к/м) — ''Митрошин''
* 1973 — Товарищ бригада — ''Пётр Константинович Смайдов''
* 1974 — Земляки — ''дед Миколы''
* 1974 — Земные и небесные приключения — ''Семён Иванович Жук''
* 1974 — Пламя — ''Семён Иванович Гузей''
* 1974 — Премия — ''Борис Петрович Шатунов, начальник планового отдела''
* 1974 — Птицы над городом — ''Александр Васильевич Букин''
* 1975 — Маяковский смеётся — ''профессор''
* 1975 — Последняя жертва — ''Фрол Федулыч Прибытков''
* 1975 — Принимаю на себя — ''командарм Турмачёв''
* 1975 — Рассказ о простой вещи — ''подполковник Туманович''
* 1975 — Степные раскаты — ''генерал Вячеслав Алексеевич Тучнов''
* 1976 — Всего одна ночь — ''подполковник Боровой''
* 1976 — Длинное, длинное дело... — ''Иван Игнатьевич Филиппов, прокурор''
* 1976 — Красное и чёрное — ''аббат Пирар''
* 1976 — Сказ про то, как царь Пётр арапа женил — ''шут Балакирев''
* 1976 — Время выбрало нас — ''Фадей''
* 1977 — Гармония — ''Иван Борисович Флягин, начальник КБ''
* 1977 — Золотая мина — ''полковник Зарубин''
* 1977 — Как Иванушка-дурачок за чудом ходил — ''Марко Петрович Богатый, злой и коварный купец''
* 1977 — Почти смешная история — ''Виктор Михайлович Мешков, инженер по технике безопасности, папа Мани и возлюбленный Илларии Павловны''
* 1977 — Степь — ''купец Варламов''
* 1977 — Счёт человеческий — ''Шафир''
* 1978 — Иванцов, Петров, Сидоров — ''Семён Ильич Сидоров''
* 1978 — Плата за истину — ''Луи Пастер''
* 1978 — Поздняя встреча — ''Пётр Свиридонский, однополчанин Гущина''
* 1978 — Соль земли — ''Михаил Семёнович Лисицын''
* 1978 — Территория — ''Сидорчук''
* 1979 — Похищение «Савойи» — ''Генрих Шарф (Эрвин Хаске), глава преступной группы в Латинской Америке, нацистский преступник''
* 1980 — Дом у кольцевой дороги — ''Александр Игнатьевич Сидоров''
* 1980 — Желаю успеха — ''профессор Варенцов''
* 1980 — Каждый третий — ''Евдоким Ягодкин''
* 1980 — Крах операции «Террор» — ''Красин''
* 1980 — Никудышная — ''Савва Тимофеевич Мельников''
* 1980 — Серебряные озёра — ''Иван Сергеевич Ковалёв''
* 1980 — Юность Петра — ''Иван Борисович Троекуров'' (нет в титрах)
* 1981 — Тропинины — ''Дмитрий Павлович Тропинин''
* 1981 — Брелок с секретом — ''«Профессор»''
* 1981 — Затишье — ''Егор Капитоныч, помещик''
* 1981 — Ночь председателя — ''Павел Степанович Сухоруков''
* 1982 — Голос — ''Павел Платонович''
* 1982 — Остановился поезд — ''Пётр Филиппович Пантелеев''
* 1982 — Предчувствие любви — ''Иван Евгеньевич Крюков''
* 1982 — Солнечный ветер — ''Владислав Ефремович Губин''
* 1982 — Транзит — ''Тихон Иванович Караваев, отчим Тани''
* 1983 — Дублёр начинает действовать — ''Цыбин''
* 1983 — Здесь твой фронт — ''Василий Игнатьевич Маркелов''
* 1983 — Ученик лекаря — ''Коста, царский воспитатель''
* 1984 — Зачем человеку крылья — ''Кирилл Петрович, генерал-лейтенант''
* 1984 — Ольга и Константин — ''председатель колхоза''
* 1984 — ТАСС уполномочен заявить… — ''Пётр Георгиевич Фёдоров, генерал КГБ''
* 1985 — Грядущему веку — ''Роман Кузьмич, секретарь райкома'' (нет в титрах)
* 1985 — И на камнях растут деревья — ''старик Левий''
* 1985 — Из жизни Потапова — ''Сергей Николаевич Луговой''
* 1986 — Где-то гремит война — ''Артемьев, врач''
* 1986 — Последняя дорога — ''Алексей Петрович Шишкин''
* 1986 — Экзамен на директора — ''Антон Афанасьевич, учитель''
* 1986 — 1988 — Жизнь Клима Самгина — ''Яков Акимович Самгин, дядя Клима''
* 1987 — Без солнца — ''Лука, странник''
*  — Десять негритят — ''генерал Макартур''
* 1987 — Запомните меня такой — ''Золотаревский''
* 1987 — Квартирант (к/м) — ''пожилой человек''
* 1987 — Крейцерова соната — ''пассажир''
* 1988 — Клад — ''Иван Андреевич, подполковник милиции''
* 1988 — Опасный человек — ''Иван Иванович''
* 1988 — Это было прошлым летом — ''Степаныч''
* 1989 — Вход в лабиринт — ''Илья Петрович Благолепов''
* 1989 — Наваждение
* 1989 — Трудно быть богом — ''отец Гаук''
* 1990 — Адвокат — ''следователь Авдеев''
* 1990 — Короткая игра — ''Аверьян Никитич''
* 1990 — Ныне прославися сын человеческий — ''преподобный отец Сысой''
* 1990 — Овраги — ''Павел Акимович Тихомиров''
* 1991 — Кровь за кровь — ''Гриднев, отставной генерал''
* 1991 — Пока гром не грянет — ''Межаков''
* 1991 — Умирать не страшно — ''Николай Михайлович''
* 1992 — Русские братья — ''Евгений Николаевич, старый лесник''
* 1992 — Чёрный квадрат — ''генерал Цапко''
* 1993 — Заложники «Дьявола» — ''Николай Павлович Шмелёв, следователь''
* 1995 — Русский паровоз — ''Тимофей Андреевич, ветеран, машинист''
* 1995 — Трамвай в Москве (к/м) — ''офицер на пенсии''
* 1996 — Мужчина для молодой женщины — ''тесть Олега''
* 1997 — Мытарь — ''Баюн, знахарь''
* 1997 — Шизофрения — ''камео''
* 1998 — Князь Юрий Долгорукий — ''советник Шиманович''
* 2000 — Бременские музыканты & Co — ''старый Кот''
* 2001 — На полпути в Париж — ''дед Авдей''
* 2000 — 2001 — Дальнобойщики (14-я серия «Последняя игра») — ''Пётр Михайлович, профессиональный игрок в карты (частично роль озвучил Алексей Колган)''
 
Киножурнал «Фитиль»
* 1981 — Выпуск № 223 (новелла «Защитный вариант») — ''Бавыкин, астроном-любитель''
Киножурнал «Ералаш»
* 1974 — Выпуск № 2 (сюжет «Слава Ивана Козловского») — ''Борис Сергеевич, учитель музыки''
* 2001 — Выпуск № 143 (сюжет «Крик осла») — ''Михаил Владиленович, дедушка мальчика''
Телеспектакли
 
* 1979 — Месяц длинных дней — ''Иван Фёдорович Званцев''
* 1980 — Этот фантастический мир (выпуск № 3)
* 1981 — С любовью к женщине
* 1981 — Мы не увидимся с тобой — ''Лопатин''
* 1982 — Этот фантастический мир (выпуск № 7 «Принцип неопределённости») — ''Анатолий Николаевич''
* 1984 — Весёлый трамвай — ''главная роль''
* 1988 — Красное вино победы — ''ведущий''
* 1990 — Стариковское дело — ''дед Нечай''
* 1993 — Шопен. Соната номер два
 
Дублирование
 
 
Луи де Фюнес
* 1965 — Господин Крюшо в Нью-Йорке — ''старший сержант Людовик Крюшо'' (дубляж киностудии «Мосфильм», 1971 г.) 
* 1968 — Маленький купальщик — ''Луи-Филипп Форшом'' (дубляж киностудии «Мосфильм», 1971 г.) 
* 1979 — Жандарм и инопланетяне — ''Людовик Крюшо'' (дубляж киностудии «Мосфильм», 1980 г.) 
Другие работы по годам
* 1959 — В джазе только девушки  — ''Коломбо «Белые Гетры»'' (роль Дж. Рафта) (дубляж киностудии им. Горького, 1966 г.) 
* 1961 — Три мушкетёра — ''шевалье де Рошфор'' (роль Ги Делорма) (дубляж киностудии «Мосфильм», 1962 г.) 
* 1962 — 300 спартанцев — ''Фемистокл'' (роль Р. Ричардсона) (дубляж киностудии «Мосфильм», 1970 г.) 
* 1963 —  — ''Годэ'' (роль Бурвиля) (дубляж киностудии им. Горького, 1964 г.) 
* 1974 — Невероятные приключения итальянцев в России — ''Розарио Агро'' (роль Тано Чимароза) (дубляж киностудии «Мосфильм», 1974 г.) 
* 1980 — Троих нужно убрать  — ''Лепренс'' (роль М. Оклера) (дубляж киностудии «Мосфильм», 1981 г.) 
* 1981 — Невезучие  — ''пилот прогулочного самолёта'' (дубляж киностудии «Мосфильм», 1983 г.) 
 
Озвучивание
 
*  — И так — всю жизнь (документальный) — ''читает текст''
*  — Ледяная внучка — ''читает текст от автора''
* 1980 — Новогоднее приключение (мультипликационный) — ''от автора / папа / папа-медведь / таксист''
*  — Люди медвежьих углов (документальный) — ''читает текст от автора''
* 1981 — Недобрая Ладо (мультипликационный) — ''читает текст от автора'' (в титрах не указан)
*  — Весёлая карусель (сюжет № 13 Мышонок и кошка) (мультипликационный) — ''дедушка мышонка''
*  — Вера Хоружая (документальный) — ''читает текст''
* 1985 — Девочка из блокадного города (документальный) — ''читает текст''
* 1985 — Знаменосцы Победы (документальный) — ''читает текст''
* 1985 — Разведчик Николай Кузнецов (документальный) — ''читает текст''
*  — В. И. Ленин. Страницы жизни. Годы тревог и борьбы 1907—1917. Фильм первый «Бой абсолютно неизбежен» (документальный) — ''от автора''
*  — Босой учёный (мультипликационный) — ''читает стихотворение в финале''
* 1988 — Простите нас (документальный) — ''читает текст''
* 1988 — Чудесное яблоко (мультипликационный) — ''читает текст''
*  — Золотые слова (мультипликационный) — ''автор / папин начальник / папа''
*  — Семья Зитаров — ''текст от автора''
*  — Послушный ученик (мультипликационный) — ''читает текст''
*  — Детство Никиты — ''читает текст''
*  — Трагедия Льва Толстого (документальный) — ''читает текст''
*  — Обыкновенный большевизм (документальный) — ''закадровый текст''
 
Участие в фильмах
*  — Искренне ваш, Георгий Вицин… (документальный)
Архивные кадры
* 2002 — Михаил Глузский (из цикла телепрограмм канала ОРТ «Чтобы помнили») (документальный)
*  — Михаил Глузский (из цикла передач телеканала ДТВ «Как уходили кумиры») (документальный)
* 2008 — 
*  — Да, я царица! Мария Миронова (документальный)
Примечания
 
Библиография
* ''Лотис Т.'' Михаил Глузский. — М.: СК СССР, 1979. — 20 с. — 50 000 экз.
* ''Демин В. П.'' Михаил Глузский. — М.: Союз кинематографистов СССР, 1989.
Ссылки
* Михаил Глузский на сайте Театра Киноактёра 
* Глу́зский Михаил Андреевич/Большая российская энциклопедия

'''Ге́рцог''':
* '''Герцог''' — дворянский титул.
* Великий герцог
* Эрцгерцог
 
 
Фамилия
Твёрдый вариант транскрипции немецкой фамилии . Известные носители:
* Герцог, Джеймс Барри (1866—1942) — премьер-министр Южно-Африканского Союза.
* 
* Герцог, Михаль (род. 1961) — супруга президента Израиля Ицхака Герцога, первая леди.
* Герцог, Павел Фёдорович (1830—1883) — русский психиатр, доктор медицины, один из основателей Петербургского общества психиатров .
* Герцог, Теодор (1880—1961) — немецкий ботаник, бриолог и путешественник, педагог.
* Герцог, Фабрис (род. 1994) — швейцарский хоккеист.
* Герцог, Фёдор Иванович (1785—1853) — русский медик, психиатр, доктор медицины и хирургии.
* Герцог, Хаим (1918—1997) — президент Израиля, отец Ицхака Герцога.
Другое
* Герцог, Фокс и Неэман — израильская юридическая фирма.
* Герцог — гериатрический медкомплекс в Иерусалиме, Израиль.
* «Герцог» — комедийная драма 2020 года режиссёра Роджера Мичелла.
* ''Герцог'' — прежнее название села Суслы в Советском районе Саратовской области.
См. также
* 
* Герцег
* 
* 
Примечания

'''Далма́тово''' — город в Курганской области России, административный центр Далматовского района.
В рамках административно-территориального устройства является городом районного подчинения. В рамках муниципального устройства вместе с 5 прилегающими деревнями образует муниципальное образование ''город Далматово'' со статусом городского поселения .
География
Расположен в южной части Туринской равнины, на левом берегу реки Исеть, в 192 км к северо-западу от города Кургана .
Часовой пояс
 
История
 
В 1644 году преподобным Далматом Исетским был основан Далматовский Успенский мужской монастырь и через 7 лет при монастыре возникла слобода Служняя, переименованная в 1691 году в село Николаевское.
Башкиры жили в окрестностях монастыря и «всякое вспоможение сами чинили» 
7 сентября 1651 года к монастырю неожиданно подошли 100 воинов царевичей Девлет-Гирея и Кучука, разграбили и пожгли монастырь, убили трёх старцев и 17 человек монастырских служек и увели с собой 20 человек. Основатель монастыря, преподобный Далмат Исетский, отсутствовал в это время в монастыре. По преданию, Далматская икона не пострадала от огня.
В 1662—1664 годах монастырь неоднократно подвергался набегам кочевых племён, разорявших его (например, про набег отряда Сары Мергена в 1662 году архивные документы сообщают, что монастырь «''варварами не оставлен даже в развалинах, но по сожжению сравнен с землею''».
 года Именным указом образуется Сибирская губерния.
 года образована Исетская провинция.
 года образована Оренбургская губерния, в которую вошла Исетская провинция.
В январе 1763 года крестьяне села Николаевского изгнали из мирского правления старосту — ставленника монахов и избрали мирским старостой крестьянина Лаврентия Широкова, сотским — Ивана Лобова, писарем был избран Михайло Барсуков. Монахов не устроило крестьянское самоуправление. Они обманным путем захватили выборных, пригласив их в монастырь для переговоров, и страшно избили. Во главе мирского правления были снова поставлены монастырские: староста Василий Лавров, писчиком — Иван Могильников. В апреле 1763 года прибывает в монастырь архимандрит Иоакинф, который считался его настоятелем с 1760 года. Он организует карательный отряд, с помощью которого захватывает крестьянские земли, засевает монастырским зерном, уводит лошадей и т. д. Это вызвало возмущение крестьян села, поддержанное и другими селениями вотчины. В конце июня 1763 года в Далматовский монастырь прибыл карательный отряд Азовского драгунского полка в составе 60 человек под руководством подпоручика Телепнёва, который приступил к усмирению крестьян, сопровождавшемуся насилием и произволом. Мирская изба в селе Николаевском стала центром крестьянского бунта, вошедшего в историю края под названием «дубинщина». 2 августа 1763 года крестьяне разбили команду Телепнева. Пик восстания пришёлся на сентябрь-декабрь 1763 года, когда крестьяне, вооруженные в большинстве дубинами и косами, насаженными на древко, пошли на открытое неповиновение, окружили Далматовский монастырь, перерезали дорогу на Шадринск и на Челябинск. В начале декабря с начавшимися морозами крестьяне сами ушли от стен монастыря, установив на подступах к деревням засады. В конце марта 1764 года в помощь осаждённому монастырю прибыл Азовский драгунский полк под командованием подполковника Аборина. Восстание подавлено с помощью войск. 167 человек главных «крамольников» были преданы казни .
26 февраля 1764 года Екатерина II подписала указ о передаче монастырских крестьян в ведение коллегии экономии. С 1837 года крестьяне Далматовской волости, бывшие экономические, стали именоваться государственными крестьянами.
Отряд пугачёвцев, до 2 000 человек под командованием челябинского есаула Прохора Пестерева, с 11 февраля по 2 марта 1774 года стоял в селе Николаевском и проводил осаду монастыря. Монастырь выдержал штурмы 12 и 13 февраля и осаду. 14 марта правительственный отряд Деколонга освободил от осады Далматов монастырь, но имущество тех, кто ушёл под защиту монастыря и для его защиты, было разграблено. Монастырь понёс потери в денежном отношении на 1 025 рублей 21 копейку. Эту сумму разложили по всем селениям вотчины. С села Николаевского было взыскано 68 рублей 18,5 копейки.
 
 года указом об учреждении Пермского наместничества селу был присвоен статус уездного города с названием ''Далматов'', в честь основателя Успенского Далматовского монастыря — монаха Далмата, в миру казака Мокринского Дмитрия Ивановича . 17 июля 1783 года был утверждён герб города: на голубом поле три золотые колокола, поставленные пирамидою, с надписью на них 7152 год (от сотворения мира, 1644 н. э.), означающей, что это место известно по постройке в нём Далматовского Успенского монастыря.
 году происходит новое разделение государства на губернии, Далматовский уезд ликвидируется, Далматов превращается в заштатный город Шадринского уезда Пермской губернии.
19 апреля 1852 года в городе случился очень крупный пожар, который за несколько часов прошёл весь город и уничтожил 489 домов (уцелело 47), нанес повреждения Никольской приходской церкви и церкви Далматовского Успенского монастыря .
В XIX веке главным занятием жителей села было выращивание огурцов, а также сбор и продажа дикого хмеля.
25 января 1918 года установление Советской власти в городе Далматов.
11 июля 1918 год произошёл Далматовский бой бойцов 4-го Уральского стрелкового полка (командир Тимофей Григорьевич Анчугов) при одном орудии (под командой Артемия Селянина), и двух блиндированных площадках с установленным на одной из них орудием и восемью пулеметами (под начальством прапорщика А. С. Устинова) против белогвардейцев Шадринского добровольческого отряда (командир штабс-капитан Александр Александрович Куренков), 2-го Степного Сибирского стрелкового полка (командир штабс-капитан Дмитрий Николаевич Панков), 13-го Омского Сибирского стрелкового полка (командир капитан Николай Алексеевич Мельников) и чехословацких легионеров (командир подпоручик А Гасал). У красных убито сорок пять человек, ранено пятьдесят девять, пропало восемьдесят три. Вечером красные отступили к Катайску . Силы Белого движения потеряли 17 человек убитыми 
15 июля 1919 года в РСФСР образована Екатеринбургская губерния.
28 июля 1919 года рано утром в Далматов ворвалась конная разведка красных (командир каслинский рабочий Григорий Дунаев). Красноармеец-латыш Станислав Рукманис (род. 7 мая 1901) погиб в этом бою. Решением Далматовского горисполкома от 5 июля 1972 года улицу Промышленную переименовали в улицу Станислава Рукманиса.
К исходу 31 июля 1919 года 15-й Курганский Сибирский стрелковый полк (командир подполковник Борис Григорьевич Вержболович) 4-й Сибирской стрелковой дивизии (командир генерал-майор Иннокентий Семёнович Смолин) занял Далматов, однако 1 августа 1919 года под давлением превосходящих сил 267-го и 268-го полков 30-й стрелковой дивизии РККА вынужден был отступить.
В 1919 году образован Далматовский сельсовет (упразднён 10 января 1945 года).
С 3 ноября 1923 года центр Далматовского района Шадринского округа Уральской области.
15 сентября 1924 года город Далматов обращён в сельскую местность (с. Далматово).
Промышленное развитие села началось в 40-х годах XX века.
17 января 1934 года образована Челябинская область.
6 февраля 1943 года образована Курганская область.
10 января 1945 года село получило статус рабочего посёлка.
7 июня 1947 года рабочий посёлок Далматово стал городом районного подчинения.
1 февраля 1963 года стал городом областного подчинения.
12 января 1965 года стал городом районного подчинения.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» городское поселение город Далматово включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» .
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
* По переписи населения 1926 года проживало 5499 человек, из них русские — 5475 человек, украинцы — 8 человек (национальность в источнике указана только для первых 2 национальностей по численности населения).
* На 01.01.2018 в Далматовском районе проживало 25 360 человек, из них русские — 93,3 %, казахи — 1,7 %, украинцы — 0,9 % .
Экономика
 
Промышленность города представлена предприятиями машиностроения, пищевой и лёгкой промышленности и сельского хозяйства:
* ОАО «Завод СТАРТ» — производитель автоцистерн для пищевой и нефтяной промышленности.
* ООО «Промтехоборудование» — производитель циклонов, резервуаров, вакуумных фильтров и другого специального оборудования для пищевой и перерабатывающей промышленности.
* ООО «Далматовская кондитерская фабрика», выпускающая кондитерские изделия.
* ООО «Радуга» — производитель спецодежды и тканей; грибов (вёшенка) .
* ОАО «Далматовский элеватор»
* ООО «Далматовский комбикормовый завод».
* ООО «Далматовский Бетонный завод»
Культура
''Далматовский исторический музей им. А. Н. Зырянова''. 18 мая 1962 года был открыт школьный краеведческий музей. После объединения со школьным краеведческим музеем Далматовской средней школы был создан Далматовский исторический музей.
С 1978 года музей является филиалом Курганского областного краеведческого музея .
Церкви
 
Николаевская церковь
 
В 1658 году была срублена первая, а в 1673 году вторая деревянная церковь во имя Святителя Николая Чудотворца. Каменная Николаевская церковь строилась на месте второй деревянной в 1754—1763 годах на средства прихожан — монастырских крестьян. В 1770—1776 годах с северной стороны был пристроен отапливаемый северный придел во имя трех святителей Василия Великого, Григория Богослова, Иоанна Златоуста. В 1858—1860 годах с южной стороны пристроен придел во имя святителя Димитрия Митрополита Ростовского с трапезной, притворами и папертью. В 1902 году были две иконы старинного письма: большая икона св. Николая Можайского в металлической позлащенной ризе и небольшая икона святителя Николая в серебряной кованой ризе. В ночь на 27 июня/10 июля 1918 года белогвардейские части подошли к реке Исеть. Красноармейцы заметили сначала конную разведку, а потом пехоту и приготовили пулеметы. Священники Николаевской церкви Владимир Сергеев и Александр Сидоров, а также дьякон Василий Ситников предупредили наступавших белогвардейцев колокольным звоном. В тот же день оба священника были казнены красноармейцами в Сухом логу у линии железной дороги. Диакона Василия Ситникова повезли в село Катайское и по дороге 28 июня расстреляли. Решением Священного Синода от 17 июля 2002 года священномученики Владимир Сергеев, Александр Сидоров и Василий Ситников прославлены в Соборе новомучеников и исповедников Российских. В 1934 году по решению советских властей церковь была закрыта. Здание изменило первоначальный облик. Колокольня, купола и церковная ограда были разобраны на кирпич. В здании церкви размещались кинотеатр, Дом культуры, спортивная школа, склады, библиотека, флюорографический кабинет. В 1960 году Постановлением Совета министров РСФСР Николаевский храм был объявлен памятником архитектуры республиканского значения. В 1980—2012 годах там находился краеведческий музей. Ныне здание передано Шадринской епархии Русской Православной Церкви .
Церковь Владимирской иконы Божией Матери
 
До революции была построена возле кладбища церковь Владимирской иконы Божией Матери. Не сохранилась.
Объекты, названные в честь города
* Улица Далматовская в городе Кургане (пос. Чистое Поле).
* Улица Далматовская в жилом районе Нижне-Исетский Чкаловского района города Екатеринбурга.
* 2 декабря 1960 года сдан построен на верфи «Warnowwerft Warnemünde» (Германская Демократическая Республика) теплоход «Долматово». Порт приписки теплохода г. Жданов (Азовское морское пароходство). В начале 1980-х годов предан Северному морскому пароходству и впоследствии списан на металлолом по окончании срока годности и эксплуатации (средний срок годности 25 лет).
Известные уроженцы
* Петрин, Валерий Трофимович (1943—2002) — советский и российский историк, археолог, доктор исторических наук, профессор, Заслуженный деятель науки Российской Федерации (2002).
* Сущенко, Сергей Александрович (1973—1993) — пограничник 12-й заставы Московского пограничного отряда Таджикско-Афганской границы, Герой Российской Федерации (1993).
Примечания
 
Ссылки
 
* Администрация города Далматово
* Исторический справочник города Далматово
* Старые карты Долматовского (Далматовского) уезда
* Культурное наследие города Далматово
* Успенский Далматовский мужской монастырь с высоты в 3D

'''Янау́л''' ( ) — город (с 1991 г., рабочий посёлок с 26 октября 1938 г.) в России, административный центр Янаульского района Республики Башкортостан. Образует городское поселение ''город Янаул'' .
География
Город расположен на реках Янаулке и Буе, в 218 км от Уфы. Железнодорожная станция на линии Москва — Екатеринбург.
Площадь: 26 км².
Климат
Климат умеренный континентальный.
 
 
 
Этимология
Название города происходит от : «яңы» — новая, «ауыл» — деревня .
История
Первое письменное упоминание о деревне Янаул относится к 1750 году, в ней проживали преимущественно вотчинные башкиры, занимались земледелием, скотоводством и пчеловодством, сдавали в аренду земли пришлым крестьянам. По данным переписей в 1795 г. население составляло 173 человек при 30 дворах, 1859 г. — 461 при 85 дворах. В 1866 создана Янаульская волость — Янаул стал волостным центром .
В 1912—1916 строится железная дорога Казань-Екатеринбург. Магистраль прошла между Янаулом и расположенной неподалёку деревней Иванаево. В 1916 открылась ж.-д. станция Янаул . В годы Гражданской войны станция стала местом ожесточённых боев. Затем во времена НЭПа вокруг станции стали вырастать мастерские, промышленные артели, кооперативы и склады, возник посёлок ''Красный Октябрь''. А в 1938 деревни Янаул, Иванаево и посёлок Красный Октябрь были объединены в рабочий посёлок Янаул.
В годы Великой Отечественной войны в Янаульском районе базировалась лётная школа, был обустроен аэродром, военный госпиталь. 20 октября 1941 года в связи с усложнившейся военно-стратегической обстановкой на Московском направлении военно-финансовое училище в полном составе эвакуируется в восточные районы страны. 28 октября 1941 года состоялось прибытие железнодорожного эшелона с личным составом военно-финансового училища к месту дислокации на станцию Янаул СвЖД. Открыто ж.д. депо — Янаул стал узловой станцией. Построен кирпичный завод.
Открытие нефти в 1964 дало новый импульс промышленного развития Янаула. НГДУ «Краснохолмскнефть» (на сегодня филиал ОАО «Башнефть» «Башнефть-Янаул») стало градообразующим предприятием. Возникли строительные управления, строилось многоэтажное жильё. Росли и другие предприятия — «Янаульский элеватор», «Янаульский маслосыркомбинат», «Янаульский плодо-овощной консервный завод», «Янаульский хлебокомбинат», мясокомбинат и пр. Расширялась социальная среда: появлялись новые школы, детские сады, больницы, поликлиники и др. Население выросло до 25 тысяч человек. В 1991 году Янаул получил статус города республиканского значения .
В 1990-е закрывались некоторые предприятия: кирпичный завод, консервный завод, маслосыркомбинат, хлебокомбинат, пустели животноводческие комплексы, разваливались колхозы. Затем восстановилась сельхозпереработка (комбикормовый завод ООО «Янаул-зерно», заложен новый комплекс по Торговый комплекс Юбилейный, Янаулоткорму КРС), был построен «Янаульский завод несъёмной опалубки», позволяющий быстрыми темпами возводить малоэтажное, доступное жильё. Велись работы по закладке в Янауле металлургического комбината. Развивался малый бизнес, фермерские хозяйства. В городе появилась новая газета. Возведены новые современные торговые центры . 
Население
 
 
 
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 39,4 %, татары — 29,9 %, русские — 16,5 %, удмурты — 9 %, марийцы — 3,9 %, лица других национальностей — 1,3 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: татарский — 45,5 %, 
русский — 21,7 %, башкирский — 20,9 %, удмуртский — 7,9 %, марийский — 3,4 % .
Памятники
* Вечный огонь с мемориалом боевой и трудовой Славы.
* Братская могила военных лётчиков (1942 г.)
* Обелиск воинам, погибшим в Великой Отечественной войне, работавшим на станции Янаул.
* Обелиск учителям и учащимся школы, погибшим в борьбе за Родину.
* Обелиск павшим в борьбе за свободу, независимость нашей Родины в Великой Отечественной войне, работавшим на Янаульской МТС.
Достопримечательности
 
* Памятник героям Великой Отечественной войны. Большой комплекс монументов включает в себя стелу, мемориальные доски с именами героев. Немного в отдалении находится скульптура скорбящей матери. Монумент находится на улице Азина. В годы Великой Отечественной войны в городе был размещён эвакогоспиталь .
* Иверско-Илиинский храм. В одно время со строительством железнодорожной станции Янаул в 1916 году рядом со зданием вокзала была возведена часовня. Подрядчиком на объекте выступала та же фирма, что строила станцию и железную дорогу. Немного позже часовню увеличили за счёт пристройки в передней части здания, а над ней возвели колокольню. Так в Янауле появился Иверско-Илиинский храм .
* Музей кукол. Стараясь привлечь детей к чтению, в центральной районной модельной детской библиотеке Янаула в 2007 году создали музей кукол. В 2-х залах разместили экспозицию, центральное место которой занимают куклы в национальных костюмах народов, проживающих на территории Башкортостана. Куклы служат не только для забавы — они могут привить вкус к чтению .
* Историко-краеведческий музей города Янаула, основан в октябре 1977 года. Первый зал рассказывает об археологических памятниках на территории Янаульского района. Большой стенд посвящён этой тематике с фотографиями и указаниями мест, где проводились раскопки. Следующий зал посвящён животному и растительному миру края. Лось, рысь, лиса и много других видов представлены в виде чучел. Прекрасные гербарии представлены зрителям в следующем зале. В нём можно увидеть и упомянутый выше уникальный экспонат: кресло Шутова. Выставки на втором этаже рассказывают об этнографии района, здесь представлены костюмы башкир и предметы быта . Также присутствуют и другие уникальные экспозиции .
* Парк в центре Янаула. Включает в себя длинные аллеи, лавочки, клумбы. Множество скульптур: гармонь, символ праздника и песни; «Человечек с саксофоном», девушка с кувшином. Также в парке есть фонтан, памятник В.И. Ленину .
* Трактор СХТЗ-15/30, один из символов прогрессивного района, символ механизации производства .
Социальная сфера
 
* Янаульский историко-краеведческий музей
* Янаульский почтамт
Экономика
Промышленность
* Янаульская городская типография;
* ООО «Янаульский молочный завод»;
* НГДУ «Арланнефть»;
* ООО «Янаульский элеватор»;
* ООО «Авангард Нефтесервис»;
*Янаульский филиал АО «Башкоммунэнерго»;
* Янаульский завод несъёмной опалубки (ЯЗНО).
* ОАО "РЖД" Горьковская железная дорога г. Янаул Северные ворота Башкортостана
Банки
* Янаульское отделение Сбербанка России (№ 4607);
* Отделение банка «Уралсиб»;
* Отделение Совкомбанка
* Отделение Россельхозбанка;
* Отделение банка «ПромТрансБанк».
Коммунальные службы
* Янаулводоканал;
* Водоканалстройсервис;
* Янаульские электрические сети;
* Горсвет;
* Янаултеплоэнерго;
* Управление жилищно-коммунального хозяйства;
* Предприятие дорожно-озеленительных работ;
Средства массовой информации
* Газета «Янаульские зори»,
* Газета «Вариант-52 »,
* МАУ «Янаульское телевидение».
Радио
* 90,8 МГц — DFM
* 102,6 МГц — Спутник FM;
* 104,3 МГц — Радио Юлдаш;
Религия
'''Мечети:''' 
* Соборная мечеть 
* Мечеть Иман 
'''Православные храмы:''' 
* Иверско-Ильинская церковь
Примечания
 
Ссылки
* 
* Официальный сайт администрации муниципального района Янаульский район Республики Башкортостан 
* Книга памяти Янаула и Янаульского района РБ

'''Андре́й Влади́мирович Шевелёв''' (род. 24 мая 1970 года) — российский политический и общественный деятель, губернатор Тверской области (2011—2016), гвардии полковник в отставке . Герой Российской Федерации (1995), президент Санкт-Петербургского регионального общественного благотворительного фонда Героев Советского Союза и Героев Российской Федерации (c 1998 года), депутат Государственной Думы 4-го созыва (с 2003 по 2007 год), глава Правительства Тверской области
Биография
Ранние годы
Родился 24 мая 1970 года в Ленинграде . Затем переехал с родителями в город Белый Калининской области. В 1985 году с отличием закончил 8 классов Бельской средней школы.
В августе 1985 года поступил в Калининское суворовское военное училище, которое закончил в июне 1987 года. Обучение проходил в 6-й роте 4-го взвода, дослужился до заместителя командира взвода (должность офицера-воспитателя занимал старший прапорщик А. А. Музыкин) .
В августе 1987 года поступил в Рязанское Высшее Воздушно-десантное командное училище, которое закончил в июне 1991 года с золотой медалью. Имеет специальность «инженер по эксплуатации бронетанковой и автомобильной техники».
Военная служба
По окончании училища был направлен для прохождения военной службы в Воздушно-десантные войска, в 76-ю гвардейскую воздушно-десантную дивизию (Псков), пройдя путь от командира разведвзвода до заместителя командира отдельного разведывательного батальона, за время несения службы совершил 123 парашютных прыжка. В 76-й гвардейской воздушно-десантной дивизии занимал должности :
* с июля 1991 года по июль 1993 года — командир разведывательного взвода отдельной разведывательной роты, участвовал в боевых действиях:
** с июля по октябрь 1992 года — в Осетино-грузинском конфликте;
** с ноября по декабрь 1992 года — в Осетино-ингушском конфликте;
* с июля по декабрь 1993 года — заместитель командира отдельной разведывательной роты — инструктор ВДП;
* с декабря 1993 года по ноябрь 1995 года — командир отдельной разведывательной роты;
* с ноября 1995 года по март 1997 года — заместитель командира отдельного разведывательного батальона, участвовал в боевых действиях с ноября 1994 года по май 1996 года на территории Чеченской республики, получил там сквозное осколочное огнестрельное ранение верхней трети левого бедра;
Указом Президента Российской Федерации от 27 января 1995 года № 74 за мужество и героизм, проявленные при исполнении специального задания старшему лейтенанту Андрею Шевелёву было присвоено звание Героя Российской Федерации с вручением медали «Золотая Звезда» .
С марта по август 1997 года — заместитель командира усиленного парашютно-десантного батальона постоянной готовности .
2 августа 1997 года приказом министра обороны назначен на должность преподавателя военных дисциплин Санкт-Петербургского суворовского военного училища; ему были поручены функции офицера-воспитателя училища. С апреля 2001 года по декабрь 2003 года он был командиром 3-й роты суворовцев .
Общественная и политическая деятельность
С июля 1998 года — президент Санкт-Петербургского регионального общественного благотворительного фонда Героев Советского Союза Героев Российской Федерации.
В декабре 2003 года выдвинут кандидатом в депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации по списку Всероссийской политической партии «Единая Россия» как член Центральной контрольно-ревизионной комиссии партии. 7 декабря 2003 года с результатом 19,19 процентов голосов избран депутатом Государственной думы 4-го созыва от Северо-Западного одномандатного избирательного округа № 210 (Санкт-Петербург); входит во фракцию «Единая Россия» (так называемая «''группа Пехтина''»). Член Комитета Государственной Думы по кредитным организациям и финансовым рынкам, с 27 апреля 2007 года — заместитель председателя этого Комитета. Член думских рабочих групп по разработке ряда законопроектов, призваных в разных сферах противодействовать терроризму: участвовал в создании поправок в закон об авиабезопасности, поправок в законодательство об обороне, разрешающие привлекать силы армии для борьбы с терроризмом, а также поддерживает законодательные инициативы в сфере обеспечения финансовой безопасности, которые разрабатываются банковским комитетом Думы.
С 15 мая 2008 года — вице-губернатор — первый заместитель председателя правительства Рязанской области .
С 16 июня 2011 года — временно исполняющий обязанности губернатора Тверской области .
C 7 июля 2011 года по 2 марта 2016 года — губернатор Тверской области. Ушёл с должности по собственному желанию .
Критика деятельности на посту губернатора
Шевелёв занял последнее место в рейтингах губернаторов от 27 июля и 24 сентября 2014 года, составленных Фондом развития гражданского общества .
26 июня 2011 года, ещё будучи исполняющим обязанности губернатора Тверской области, Андрей Шевелёв заявил о том, что проведение фестиваля «Нашествие» может быть запрещено в связи с распространением в регионе африканской чумы свиней . Это вызвало недовольство у некоторой части населения, для которого фестиваль является культовым мероприятием. В итоге фестиваль всё-таки состоялся в Тверской области .
В сентябре 2011 года Марат Гельман заявил о том, что новый губернатор отказывается финансировать центр современного искусства «ТверьЦа» . Официально никаких заявлений от администрации Тверской области не последовало, формально центр ещё существует, но финансирование полностью прекратилось.
25 сентября 2012 года губернатор Шевелев выступал в школе № 43 Твери. Представитель областного КПРФ Василика Климова задала ему вопрос о том, что в городе планируется закрыть два роддома. Вместо того, чтобы ответить на вопрос, Андрей Владимирович грубо прервал Василику, фактически устроил ей допрос, обвинил её в шпионаже, заявив, что слухи о закрытии роддомов — дезинформация . Между тем роддома действительно закрывались, это было известно и широко освещалось в печати заранее .
Личная жизнь
Увлекается спортом: был чемпионом СССР по футболу среди юношеских команд (всесоюзные соревнования «Кожаный мяч»), имеет спортивные разряды по лыжам, плаванию и рукопашному бою .
Женат, имеет троих сыновей: Егор, Артем и Евгений. 
* Герой Российской Федерации
* орден Дружбы (28 марта 2007) — ''за заслуги в законотворческой деятельности, укреплении и развитии российской государственности'' 
* медаль «За отличие в воинской службе» II степени (Указ ПВС СССР) ;
* медаль «За воинскую доблесть» I степени (2000)
* медаль «За отличие в военной службе» II степени
* медаль «За отличие в военной службе» III степени
* медаль «150 лет основания института судебных приставов» (3 июля 2015 года, Приказ ФССП России № 1354-к) 
* почётный знак «За заслуги перед Рязанской областью» (2011) 
* медаль «100 лет профсоюзам России» (ФНПР)
* именное огнестрельное оружие (16 декабря 2005) 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*

''' p -адическое число'''  — теоретико-числовое понятие, определяемое для заданного фиксированного простого числа p как элемент расширения поля рациональных чисел. Это расширение является пополнением поля рациональных чисел относительно p -адической нормы, определяемой на основе свойств делимости целых чисел на p .
 p -адические числа были введены Куртом Гензелем в 1897 году .
Поле p -адических чисел обычно обозначается \Q_p или \mathbf Q_p .
Алгебраическое построение
Целые ''p''-адические числа
Стандартное определение
Целым p -адическим числом для заданного простого p называется бесконечная последовательность x=\{x_1,x_2,\ldots\} вычетов x_n по модулю p^{n} , удовлетворяющих условию:
: x_n\equiv x_{n+1}\pmod{p^n} .
Сложение и умножение целых p -адических чисел определяется как почленное сложение и умножение таких последовательностей. Для них непосредственно проверяются все аксиомы кольца. Кольцо целых p -адических чисел обычно обозначается \Z_p .
Определение через проективный предел
В терминах проективных пределов кольцо целых p -адических чисел определяется как предел:
: \lim_{\leftarrow}\Z / {p^n}\Z 
колец \Z / {p^n}\Z вычетов по модулю p^n относительно естественных проекций \Z/{p^{n+1}}\Z \to \Z/{p^n}\Z .
Эти рассмотрения можно провести в случае не только простого числа p , но и любого составного числа m  — получится кольцо m -адических чисел, но это кольцо в отличие от \Z_p обладает делителями нуля, поэтому дальнейшие построения к нему неприменимы.
Свойства
Обычные целые числа вкладываются в \Z_p очевидным образом: x=\{x,x,\ldots\} и являются подкольцом.
 
Беря в качестве элемента класса вычетов число a_n = x_n\,\bmod\,{p^n} (таким образом, 0\leqslant a_n ), можно записать каждое целое p -адическое число в виде x=\{a_1,a_2,\ldots\} однозначным образом. Такое представление называется ''каноническим''. Записывая каждое a_n в p -ичной системе счисления a_n=b_n\ldots b_2b_1 и, учитывая, что a_n\equiv a_{n+1}\pmod{p^n} , возможно всякое p -адическое число в каноническом виде представить в виде x=\{b_1, b_2b_1, b_3b_2b_1,\ldots\} или записать в виде бесконечной последовательности цифр в p -ичной системе счисления x=\{\ldots b_n\ldots b_2b_1\} . Действия над такими последовательностями производятся по обыкновенным правилам сложения, вычитания и умножения «столбиком» в p -ичной системе счисления.
В такой форме записи натуральным числам и нулю соответствуют p -адические числа с конечным числом ненулевых цифр, совпадающих с цифрами исходного числа. Отрицательным числам соответствуют p -адические числа с бесконечным числом ненулевых цифр, например в пятеричной системе −1=…4444=(4).
''p''-адические числа
 p -адическим числом называется элемент поля частных \Q_p кольца \Z_p целых p -адических чисел.
Это поле называется полем p -адических чисел.
Поле p -адических чисел содержит в себе поле рациональных чисел.
 
Нетрудно доказать, что любое целое p -адическое число, не кратное p , обратимо в кольце \Z_p , а кратное p однозначно записывается в виде xp^n , где x не кратно p и поэтому обратимо, а n>0 . Поэтому любой ненулевой элемент поля \Q_p может быть записан в виде xp^n , где x не кратно p , а n любое; если n отрицательно, то, исходя из представления целых p -адических чисел в виде последовательности цифр в p -ичной системе счисления, мы можем записать такое p -адическое число в виде последовательности x=\{\ldots b_k\ldots b_2b_1,b_0b_{-1}\ldots b_{n+1}\} , то есть, формально представить в виде p -ичной дроби с конечным числом цифр после запятой и, возможно, бесконечным числом ненулевых цифр до запятой. Деление таких чисел можно также производить аналогично «школьному» правилу, но начиная с младших, а не старших разрядов числа.
Метрическое построение
Любое рациональное число r можно представить как:
: r=p^n\frac ab ,
где a и b  — целые числа, не делящиеся на p , а n  — целое.
Тогда |r|_p  — p -адическая норма r  — определяется как p^{-n} .
Если r=0 , то |r|_p=0 .
Поле p -адических чисел есть пополнение поля рациональных чисел с метрикой d_p , определённой p -адической нормой: d_p(x,y)=|x-y|_p .
Это построение аналогично построению поля вещественных чисел как пополнения поля рациональных чисел при помощи нормы, являющейся обычной абсолютной величиной.
Норма |r|_p продолжается по непрерывности до нормы на \Q_p .
Свойства
Каждый элемент x поля p -адических чисел может быть представлен в виде сходящегося ряда:
: x=\sum_{i=n_0}^\infty a_ip^i ,
где n_0  — некоторое целое число, а a_i  — целые неотрицательные числа, не превосходящие p-1 . А именно, в качестве a_i здесь выступают цифры из записи x в системе счисления с основанием p . Такая сумма всегда сходится в метрике d_p к самому x .
 p -адическая норма |x|_p удовлетворяет сильному неравенству треугольника:
: |x-z|_p\leqslant \max\left\{|x-y|_p,|y-z|_p\right\} .
Числа x\in \Q_p с условием |x|_p\leqslant 1 образуют кольцо \Z_p целых p -адических чисел, являющееся пополнением кольца целых чисел \Z\subset \Q в норме |x|_p . Числа x\in \Q_p с условием |x|_p= 1 образуют мультипликативную группу и называются p -адическими единицами. Совокупность чисел x\in \Q_p с условием |x|_p является главным идеалом в \Z_p с образующим элементом p .
Метрическое пространство (\Z_p,d_p) гомеоморфно канторову множеству, а пространство (\Q_p,d_p) гомеоморфно канторову множеству с вырезанной точкой.
Для различных p нормы |x|_p независимы, а поля \Q_p неизоморфны.
Для любых элементов r_\infty , r_2 , r_3 , r_5 , r_7 , … таких, что r_\infty \in \mathbb R и r_p\in \Q_p , можно найти последовательность рациональных чисел x_n таких, что для любого p выполнено |x_i-r_p|_p\to 0 и |x_i-r_\infty|\to 0 .
Применения
Если F(x_1,x_2,\ldots,x_n)  — многочлен с целыми коэффициентами, то разрешимость при всех k сравнения:
: F(x_1,x_2,\cdots,x_n)\equiv 0 \pmod{p^k} 
эквивалентна разрешимости уравнения:
: F(x_1,x_2,\cdots,x_n) = 0 
в целых p -адических числах. Необходимым условием разрешимости этого уравнения в целых или рациональных числах является его разрешимость в кольцах или, соответственно, полях p -адических чисел при всех p , а также в поле вещественных чисел. Для некоторых классов многочленов (например, для квадратичных форм) это условие является также достаточным. На практике для проверки разрешимости уравнения в целых p -адических числах достаточно проверить разрешимость указанного сравнения для определённого конечного числа значений k . Например, согласно лемме Гензеля, при n=1 достаточным условием для разрешимости сравнения при всех натуральных k служит наличие простого решения у сравнения по модулю p (то есть, простого корня у соответствующего уравнения в поле вычетов по модулю p ). Иначе говоря, при n=1 для проверки наличия корня у уравнения в целых p -адических числах, как правило, достаточно решить соответствующее сравнение при k=1 .
 p -адические числа находят широкое применение в теоретической физике . Известны p -адические обобщённые функции , p -адический аналог оператора дифференцирования (оператор Владимирова) , p -адическая квантовая механика , p -адическая спектральная теория , p -адическая теория струн 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Коблиц Н.'' р-адические числа, р-адический анализ и дзета-функции, — : Мир, 1982.
* '' '' Курс арифметики, — : Мир, 1972.
* 
* ''Конрад К.'' Введение в ''p''-адические числа Летняя школа «Современная математика», 2014, Дубна

'''Карпозубовые''' , или карпозубые, как их обычно раньше называли — семейство лучепёрых рыб отряда карпозубообразных.
Ареал
Карпозубовые широко распространены на Земле — их ареал включает субтропические, тропические, субэкваториальные и экваториальные области Африки, Америки и Азии.
Большинство видов карпозубовых обитает в ручьях, реках и озёрах и имеет продолжительность жизни 2—3 года. Некоторые виды живут в пересыхающих водоёмах и лужах и имеют продолжительность жизни 6—9 месяцев.
Рацион
Карпозубовые питаются в основном водными членистоногими, личинками комаров и москитов, рачками и червями.
Подмечено, что районы, в водоёмах которых по тем или иным причинам (загрязнение и т. п.) отсутствуют карпозубовые, больше подвержены малярии, разносимой москитами.
Несколько видов питаются планктоном, есть также хищные виды.
Репродуктивное поведение
Карпозубовые особенно интересны своим репродуктивным поведением. Виды, обитающие в постоянных водоёмах, откладывают по нескольку икринок в день на придонные или плавающие у поверхности растения.
Виды, обитающие в пересыхающих водоёмах (представители родов ''Nothobranchius'', ''Austrolebias'', ''Cynolebias'' и др.), откладывают икру в мягкий субстрат (чаще всего торф). После пересыхания водоёма рыбы погибают, а икра в торфе переходит в состояние диапаузы, в котором у некоторых видов может находиться до 18 месяцев. При наступлении сезона дождей и заполнении водоёма свежей дождевой водой из икры выходят полностью сформированные мальки, которые сразу же начинают плавать и питаться. В качестве приспособления к скоротечности жизненного цикла представители этих видов становятся половозрелыми уже в возрасте 4—6 недель.
Содержание в неволе
Так как карпозубовые очень ярко окрашены и неприхотливы к условиям содержания, особенно к объёму, они являются прекрасными аквариумными рыбками, лёгкими в содержании и разведении.
Систематика
Систематика карпозубовых весьма неоднозначна. В некоторых источниках (Eschmeyer, 1999, 2000; Lazara, 2000) под семейством Cyprinodontidae понимается лишь малая часть того, что традиционно принято называть «икромечущими карпозубыми». В других же источниках в это семейство включаются также и живородящие пецилиевые (Poecilidae).
См. также
* Orestias cuvieri
Примечания
 
Ссылки
* Русскоязычный ресурс по икромечущим карпозубовым
* Сайт, посвящённый систематике и изучению карпозубовых (prof. J. Huber) 
* Сайт Американской ассоциации любителей карпозубовых 
* Живородящие аквариумные рыбки
Литература
*

'''Уховёртка обыкновенная''' , '''европейская уховёртка''', или '''клещак''' ( ) — всеядное насекомое из отряда кожистокрылых. Часто селится в сельских районах рядом с жильём человека, где причиняет вред сельскохозяйственным и огородным культурам. С другой стороны, уничтожает других огородных вредителей, например тлю. Активна в сумерки и ночью, днём прячется в тёмных и сырых укрытиях. Способна летать, но делает это крайне редко. Народное название — двухвостка, однако настоящие двухвостки — совсем другой отряд класса скрыточелюстных. Уховёрток также иногда называют щипалками.
Описание
Тело продолговатое, уплощённое, окрашено в каштаново-коричневый цвет сверху и тёмно-коричневый снизу. Голова сердцевидной формы, скошена вниз, отделена от туловища щитовидной переднеспинкой. От головы тянутся нитевидные усики, состоящие из 11-14 члеников, длиной около двух третей от длины туловища . Глаза очень маленькие — меньше, чем расстояние от глаз до заднего края головы . Передние крылья склеротизированы, то есть представляют собой короткие, лишённые жилкования, кожистые надкрылья, получившие название тегмен. Задние крылья широкие, перепончатые, с радиально расположенными жилками. В полёте уховёртка держит тело почти вертикально . Складывая крылья, она дважды подворачивает их под надкрылья. Несмотря на развитые крылья, насекомое пользуется ими крайне неохотно, предпочитая передвигаться с помощью конечностей . Ноги бегательного типа, грязновато-жёлтые, состоят из трёх сегментов . Длина взрослых самок 12—14 мм, самцов 13—17 мм .
 
Наиболее яркая деталь строения тела — форцепсы (пара клещей, или щипцов) на конце туловища, которые представляют собой видоизменённые церки, задние усики у некоторых групп насекомых. Форцепсы развиты у обоих полов, однако у самцов они более крупные, снабжены зубчиками с внутренней стороны и закруглены, как клещи, тогда как у самок почти прямые и гладкие. Насекомое использует этот орган как для удержания добычи, так и для защиты. Если протянуть к уховёртке руку, она выгнет заднюю часть туловища и выставит щипцы навстречу опасности. Уховёртка способна проколоть кожу до крови, но человека кусает только в целях самозащиты . Самцы обыкновенной уховёртки полиморфичны: встречаются особи с разной массой, шириной головы, размерами форцепсов .
Распространение
Родина обыкновенной уховёртки — Европа, Западная Азия, возможно Северная Африка . В Европе распространена почти повсеместно. На территории России встречается в европейской части и на юге Западной Сибири, в Казахстане до междуречья Волги и Урала, южнее к востоку до Ашхабада и гор Копетдаг . Помимо природного ареала, насекомое было интродуцировано в Северной Америке, Австралии и Новой Зеландии. На американском континенте обыкновенная уховёртка была впервые зафиксирована в Сиэтле в 1907 году, откуда быстро распространилась на северную часть континента к югу до южной Калифорнии, Аризоны и Северной Каролины .
Образ жизни
 ]]
В светлое время суток прячется в труднодоступных сырых и прохладных местах: складках пожухлых листьев, соцветиях, древесных расщелинах, под камнями и поваленными деревьями . Ночью выползает из укрытий и отправляется на поиски корма. Погодные условия оказывают существенное влияние на активность насекомого. Наиболее подвижна в тёплые дни, когда разница между дневными и ночными температурами сокращается до минимума. Предпочитает пасмурную и ветреную погоду, однако при высокой относительной влажности предпочитает оставаться в укрытии .
Всеядна, при поедании животной пищи считается скорее падальщиком, чем хищником . Кормится тлёй, паутинными клещами и другими малоподвижными беспозвоночными на всех стадиях развития, а также их останками. Наносит ущерб пчёлам, забираясь в ульи и за раз съедая до 300 мг мёда и перги .
Помимо кормов животного происхождения, питается различными частями растений, пыльцой, лишайниками, мхами, водорослями . Способна нанести существенный урон сельскохозяйственным и цветочным культурам, особенно в сухие тёплые годы . Поедает мякоть плодов деревьев и кустарников: яблоки, груши, персики, вишню, чёрную смородину . Уховёртка часто неспособна прогрызть жёсткую защитную кожицу и в первую очередь выбирает потрескавшиеся, переспелые плоды, а также повреждённые птицами и другими любителями фруктов, либо упавшие на землю. Кроме того, она часто отдыхает на прикрытом листом основании плода и оставляет на нём множественные экскременты в виде чёрных точек . В годы большой активности существенный урон может нанести огородным культурам, в листьях которых уховёртки оставляют мелкие дырки. Авторы перечисляют множество культурных растений, среди которых фигурируют такие обычные, как горох, свёкла, капуста, сельдерей, огурец, латук, картофель, томат и ревень . Насекомые способны выживать длительное время в амбарах и упаковках с более жёсткими зерновыми культурами, а также хмелем .
Жизненный цикл
 
В течение первого года жизни уховёртка проходит через все стадии развития — яйца, личинки и взрослого насекомого (так называемое неполное превращение) .
Спаривание происходит в конце лета либо в начале осени. Спустя пару месяцев после этого самка самостоятельно либо вместе с партнёром выкапывает нору во влажном субстрате. Это углубление, которое служит одновременно зимним убежищем и местом для гнезда, может состоять из одного или нескольких туннелей длиной около 5—8 см (изредка до 15 см) , с единственным или множественными выходами на поверхность. В конце норы самка делает расширение и на исходе зимы откладывает в нём яйца. Закончив кладку, самка остаётся рядом и становится агрессивной по отношению к самцу и другим уховёрткам, отгоняет их. Лабораторный эксперимент в террариуме, проведённый сотрудниками Университета Британской Колумбии, показал, что самка постоянно заботится о кладке, перемещает яйца в пределах гнезда, выбирая более влажное место. Когда сотрудник отодвигал одно или несколько яиц в сторону, самка сдвигала их обратно в общую кучу. Анализ полученных данных показал, что самка 89 % времени находилась буквально на яйцах, лишь изредка покидая гнездо .
 
Зимняя кладка обычно состоит из 30—60 яиц. Ранней весной самка может отложить повторно, на этот раз не более 20 яиц. Яйца желтовато-белого цвета, овальной формы, размером около 1,13 × 0,85 мм. К концу инкубации, которая длится от 56 до 85 дней, они разбухают от влаги и становятся чуть ли не вдвое больше .
По данным из Британской Колумбии, личинки первого помёта появляются на свет в мае, второго — в июне. В обоих случаях к августу насекомые достигают взрослого состояния, за лето четырежды сменяя кожный покров (линяя). С самого начала личинки напоминают взрослых особей, но отличаются от них меньшими размерами (как общими, так и пропорциями) и цветом. Только что вылупившиеся уховёртки серовато-бурые, длиной около 4,2 мм. В этом возрасте крылья почти не развиты, форцепсы едва заметны. С каждой линькой окраска тела темнеет, органы постепенно принимают очертания взрослого насекомого. Промежуточные стадии между линьками продолжаются 18—24, 14—21, 15—20 и около 21 дня. К августу, когда наступает сезон спаривания, молодые особи уже готовы к размножению. Отмечено, что тёплая погода способствует более быстрому развитию насекомого на стадии яйца и личинки .
Уховёртка и человек
Название насекомого указывает на старое поверье, согласно которому уховёртка способна залезть в ухо спящего человека и прогрызть барабанную перепонку . Интересно, что такое же объяснение даётся не только русскому, но также англоязычному названию насекомого — ''earwig'' . Насекомое действительно выбирает укромные места для отдыха, однако случаи обнаружения их в ушах и других органах человека практически неизвестны и маловероятны . Англоязычные источники полагают, что с большой долей вероятности произошло смещение первоначального слова ear-wing («крыло в форме уха»), которое указывало на необычную для насекомых форму заднего крыла , напоминающего ушную раковину.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Эпохе́''', также '''эпохэ́''' (  — «задержка, остановка, удерживание, самообладание») — принцип рассуждения в философии, который означает приостановку всех метафизических высказываний — суждений о бытии предмета вне воспринимающего его сознания.
Термин впервые встречается у Аристотеля и получает дальнейшую разработку у Пиррона. Принцип эпохе является одним из ключевых понятий скептицизма и феноменологии.
Осуществляя эпохе, субъект исключает из поля зрения все — накопленные историей научного и ненаучного мышления — мнения, суждения, оценки предмета и стремится с позиции «чистого наблюдателя» сделать доступной сущность этого предмета.
Эпохе в феноменологии
В феноменологии Гуссерля термин эпохе возникает в работах «Идеи к чистой феноменологии и феноменологической философии. Т. 1» («Идеи I») и «Картезианские размышления» в связи с отвержением «естественной установки» при восприятии мира, то есть безусловного и нерефлексируемого допущения бытия реальности.
Феноменологическое эпохе заключается в отказе от (то есть «заключении в скобки») всех предварительных знаний и допущений о мире и является методическим шагом на пути к обоснованию значимости реальности, как коррелята субъективности сознания.
Эпохе у Гуссерля проводится одновременно с феноменологической редукцией, состоящей из ''эйдетической редукции'', абстрагирующейся от случайностей и индивидуальных особенностей актов мышления и направленной к отысканию сущностных структур в интенциональных мыслительных актах; а также ''трансцендентальной редукции'', приводящей к заключению в скобки эмпирически-телесных компонентов сознания и выводящей к «чистому сознанию».
Литература
* Прехтль П. Введение в феноменологию Гуссерля
* Гуссерль Э. Картезианские размышления
* Мельников С. А. Античные истоки термина "epoche" // Ежегодник по феноменологической философии. – 2010. – Т. II. – М.: РГГУ. – С. 332–345. – ISBN 978-5-7281-1192-4.

'''Хо́ртица''' ( ) — крупнейший остров на Днепре, расположен в черте города Запорожье ниже днепровских порогов (теперь у ДнепроГЭС). Национальный историко-культурный заповедник . Остров вытянут с северо-запада на юго-восток, длина — 12,5 км, ширина — в среднем 2,5 км.
Впервые Хортица упоминается под названием о. Святого Григория в трактате «Об управлении империей» византийского императора Константина VII Багрянородного (составлен в 946—953) . Согласно некоторым спискам трактата об «Об управлении Империей» Хортица называлась в то время островом не святого Григория, а святого Георгия.
В 2007 году Хортица названа одним из «Семи чудес Украины».
Этимология
Существует несколько версий происхождения названия «Хортица». Считается, что остров (летописный ''Хъртичь остров'') получил своё название от соседней реки Хортицы, где существительное на «-ица» от хорт- (по его форме) .
 ]]
Скалы '''Дурная''' и '''Средняя''' (скала Сагайдачного) выступают между урочищем Сагайдачного, расположенным на левом берегу Днепра напротив Хортицы, и самой Хортицей. По народным преданиям, на Дурной скале казаков подвергали наказаниям. Летом она очень прогревалась и была такой горячей, что на ней нельзя было устоять босым. Провинившегося казака привозили на скалу в самое жаркое время, где он и отбывал наказание. По словам лоцманов, такое название дано ей из-за того, что она «села среди Днепра некстати, по-глупому». В других легендах сообщается, что на скале Дурной войско Петра I казнило запорожских казаков за сотрудничество с Мазепой и Карлом XII (1709 г.) — поэтому скалу прозвали Казной, или Дурной. Согласно плану ретраншементов XVIII-го века на Дурной скале находился чумной лазарет. Запорожцы все инфекционные болезни называли «дурными», то есть такими, которые невозможно предусмотреть в отличие от травм и ранений. Поэтому, вероятно, за скалой закрепилось такое название.
На '''Средней''' скале в 30-х годах XIX столетия можно было увидеть оригинальный камень под названием «Люлька» (''рус. курительная трубка''), похожий на настоящую трубку с чубуком и протычкой. Там же находилось «лижко» (''рус. кровать'') или «кресло Сагайдака» — вероятно, обработанный камень с выдолбленным углублением для возлежания человека. В 1883 году камень был взорван двумя жителями Александровска (название Запорожья до 1921 года) . На Средней скале археологами найдена стоянка эпохи неолита с остатками черепков посуды, ретушированного кремня, костей рыб и зверей. Скалы Дурная и Средняя были значительно повреждены во время строительства ДнепроГЭС и шлюза.
'''Корнетовский остров'''. В русле Старого Днепра возле южной части острова виднеется песчаный остров Корнетовский — место постоянного пристанища рыбаков. На Хортице раскинулось урочище Корнетовщина (Корнелехт у немцев-меннонитов, вероятное место, где дробили зерно). Урочище включает балки Корнетовскую и Корнейчиху.
Скалы '''Гавунивская и Каракайка''', расположенные за балкой Генералка рядом с длинным песчаным побережьем, названы именами запорожцев Каракая и Гавуна, которые здесь занимались рыболовством. Рядом с этими скалами находится туристический пляж.
Балки
 
Более двух десятков больших и малых балок изрезают берега Хортицы с восточной и западной сторон. Почти у всех балок есть свои имена.
От расположенной на северной оконечности острова Совутиной балки на юг по руслу Старого Днепра идут балки: Чавунова (Сечевые ворота), Музычина, Наумова, Громушина, Каракайка, Генералка, Широкая (Оленья), Корнейчиха, Корнетовская.
С восточной стороны, по руслу Нового Днепра следуют балки: Великая Молодняга, Ушвывая, Ганновка, Шанцевая, Башмачка, Костина, Липовая, Капралка (Корнеева).
Балки — своеобразные природные резервации острова. Их склоны покрывает степное разнотравье, а во впадинах можно встретить остатки овражно-байрачных лесов .
В балке Громушина находится родник с чистейшей водой.
История
Первопоселения на острове
Человек появился на острове ещё в эпоху палеолита и мезолита, но первые существенные исследованные поселения относятся к эпохе бронзы (III—II тыс. до н. э.), от которых остались многочисленные погребения, городища и культовые сооружения.
С VII по III столетие до н. э. остров населяли скифы. Бо́льшая часть найденных на острове курганов, а их 129, относится к скифской цивилизации. В основном они являются усыпальницами. Возле балки Совутиной в V—III столетии до н. э. находилось целое городище. На его месте найден защитный вал, ров и жилые сооружения.
Ниже острова по течению Днепра после порогов проходил водный путь из варяг в греки.
 эпохи неолита (реконструкция)]]
Чтобы обойти пороги приходилось местами тянуть лодки по берегу реки. Порожный участок реки от нынешнего города Днепр до Запорожья растянулся почти на 75 км, перепад уровня воды на этом участке составлял ~50 м. После изнурительного «волока» путешественники (купцы, воины) отдыхали на острове. Место, где сейчас находится плотина ДнепроГЭС, было самым узким (~175 м) в низовьях Днепра, поэтому здесь была известная в Таврии переправа через Днепр — Кичкас, через которую проходило одно из ответвлений Муравского шляха — путь нападения крымских татар на Правобережную Украину и Речь Посполитую. Кроме переправы, это место было удобно для засад, так как люди, приплывавшие со стороны Чёрного моря, перед порогами вынуждены были сходить на берег. Здесь промышляли скифы, печенеги, половцы, а впоследствии и крымские татары, турки, славяне.
Первое упоминание об острове Хортица известно со времён Киевской Руси . Так в трактате «Об управлении империей» византийского императора Константина VII Багрянородного упоминается «остров святого Григория» ниже днепровских порогов . Согласно некоторым спискам трактата об «Об управлении Империей» Хортица называлась в то время островом не святого Григория, а святого Георгия . Именно к святому Георгию Победоносцу (Юрию, Егорию Вешнему) перешли в христианстве функции Ярилы. Иван Бунин писал: «Я отправился на знаменитый „Остров св. Георгия“ — Хортицу и долго блуждал по нем, отыскивая хоть каких-нибудь следов старой Сечи. Но остров был тих и пустынен… Только земляные валы, заросшие травой, говорили о том, что когда-то тут были воинские станы..» 
Хортица в период Киевской Руси
Остров помнит киевских князей Аскольда и Дира, Олега, Игоря и княгиню Ольгу. Существует мнение, согласно которому именно на Хортице погиб в бою с печенегами князь Святослав, возвращавшийся со своей дружиной из болгарского похода. Это случилось весной 972 года, возле Чёрной скалы. Несмотря на находку при строительстве ДнепроГЭС древнерусских мечей X столетия, воспринятую в качестве доказательства «хортицкой гипотезы», современные учёные не считают возможным установить реальное место гибели Святослава .
В 1103 году на острове останавливался князь Святополк Изяславович со своим войском. Запись об этом есть в Ипатьевской летописи: И поидоша на коних и лодьих, и поидоша ниже порог и сташа в Протолчех и в Хортичим острове…". 
В 1223 году Хортица была местом сбора русских князей, перед трагической битвой с монголо-татарами на р. Калке. Место для сбора было выбрано не случайно. В то время в приплавневой части острова (на берегу Осокорового острова) был военный форпост русичей-бродников, которые контролировали движение через Протолчий брод . Археологические исследования дают основание полагать, что этот форпост возник чуть ли не в V—VII веке нашей эры . Поселение бродников исчезло во время присоединения земель к Великому княжеству Литовскому.
Запорожское казачество
 ]]
В XVI веке Дмитрий Вишневецкий на соседнем небольшом острове Малая Хортица основал дерево-земляной замок, который считается прототипом Запорожской Сечи. Опираясь на этот форпост, Вишневецкий в 1556 году организовал два похода в турецкие и крымские владения (на города Очаков и Ислам-Кермен). Позже остров и рядом с ним Кичкасскую переправу контролировали казаки Запорожской Сечи .
Русско-турецкая война 1735—1739 годов
На Хортице сохранилось несколько линий земляных укреплений времён русско-турецких войн XVIII века, сооружённых войсками, под руководством генерал-фельдмаршала Миниха. Лагеря русских войск стояли в северо-западной части Острова, в балках — Громушина, Музыкальной и У Перевоза, .
В 1736 году на острове Байда была заложена Ново-Запорожская верфь и крепость, в которой были построены две офицерских, 8 солдатских землянок и 31 казацкий курень. На верфи и в Брянске были спущены один прам, 40 галер, 30 бригантин, 60 ластовых судов, 20 венецианских ботов и 50 байдаков , но все эти суда были слишком малы и не мореходны и не годились для выполнения главной цели — морского боя с османскими кораблями. Большое количество судов, которые строились в Брянске в 1736 году, при переходе через днепровские пороги получали значительные повреждения или тонули. Поэтому командование русской армии приняло решение о строительстве корабельной базы за порогами. Согласно архивным сообщениям, при верфи в период 1738—1739 гг. базировалось около 400 судов разных типов.
В это время Хортицу посещал известный флотоводец, вице-адмирал Н. А. Сенявин .
После окончания войны, а также из-за распространения в армии эпидемии чумы, русские войска оставили Хортицкий остров и Запорожскую верфь, см. страницу об острове Байда
Во владении Потёмкина
После ликвидации Сечи Хортица, как подарок Екатерины II, досталась князю Григорию Потёмкину. По приказу Потёмкина на острове был заложен сад, охранять который поставили старого капрала, жившего рядом в землянке. С тех пор местность (урочище) носит имя Капралово, а курганы, которые находились на самой высокой точке Хортицы, — Потёмкинские.
На острове была проложена почтовая дорога с севера на юг от Высокой могилы до переправы возле Наумовой балки. Говорили даже, что Потёмкин решил свой дворец соединить мостами через Днепр . Об этом свидетельствуют не только архивные материалы, но и путевые дневники академика Петербургской академии наук исследователя природы Василия Фёдоровича Зуева, а также фотокопия плана известного краеведа В. Г. Фоменко. Полное название — «План сада на Хортицком острове Светлейшего князя Григория Александровича Потёмкина из показаний на одном разных строений», где показаны на местности, изрезанной балками, дом, каретный сарай и конюшни, турецкий дом, китайский храм, храм победы и даже египетская пирамида .
В 1789 году Потёмкин передал Хортицу государственной казне.
Меннониты
В 1789 году на левом берегу острова Хортица поселилась небольшая (из 18 семей) колония немцев-меннонитов, прибывших из-под Данцига. Переселенцы получили льготы — каждый член семьи получал 65 десятин земли. Семье предлагалась финансовая помощь в 500 рублей. Кроме этого, немцы навсегда освобождались от службы в армии и от уплаты налогов в течение 30 лет.
Немцы застали остров безлюдным. Жил там лишь один старый солдат, охранявший сад посаженный при Потёмкине. Сад состоял из молодых фруктовых деревьев разных сортов. После заселения немцы пересаживали молодые деревья в свои сады, поскольку в безлюдном на то время крае достать фруктовые деревья было негде.
Сначала немцы хотели расселиться по всему острову, но это оказалось неудобно и опасно: на них нападали разбойники и поселенцы, жившие напротив острова, на левом берегу Днепра в Александровской крепости и вокруг. Последние совершали грабежи и убийства, поэтому немцы основали компактную колонию. К концу XIX века в колонии Хортица насчитывалось три тысячи жителей .
 
Торговля лесом была одной из самых прибыльных статей дохода колонистов. Они пользовались лесом только для непосредственных хозяйственных нужд. Из отчётных записей бывшего члена совета по ведению лесного хозяйства Ивана Петерса (1796—1881), представленных Попечительству, узнаём о наличии леса на острове Хортица в 1857 году. По его подсчёту, возрастных деревьев числилось: дуба — 49000, берёзы — 4000, липы — 1000, груши — 4500, из которых на возвышенной поверхности острова — 2000, смешано с другими породами — 2500. Из этого можно заключить, что Петерс в приблизительных цифрах перечисляет более ценные породы леса, не касаясь тополей, ивы и лозняка, растущих здесь в изобилии .
В 1876—1877 годах населением Александровска и Вознесенки начались массовые браконьерские вырубки леса. Охрана, выставленная губернским правительством вдоль берегов реки, не могла их остановить. В эти годы был вырублен лес по восточному и западному берегу острова. В 1883—1884 годах произошёл новый всплеск браконьерства, когда за 3—4 недели было вырублено ещё 35 десятин леса. Не имея возможности защитить островной лес, в 1884 году меннониты решили его продать . В декабре 1916 года немцы, жившие на Хортице, продали остров Александровской городской управе за 772 тысячи 350 рублей .
Кладбища
В конце 19 века на острове было «кладбищ четыре: одно вдоль Савутиной балки с юго-восточной стороны, второе на северо-западном конце острова, вдоль круч седого Днепра, а два остальных, самых больших, — с западной стороны вблизи балки Куцая и перевоза через старый Днепр» .
Известные люди на Хортице
Хортицу часто посещали выдающиеся люди.
На склонах острова есть Шевченковская тропа (поэт побывал здесь в августе 1843 года). В 1878 году на Хортицу приезжал композитор Н. В. Лысенко.
Весной 1880 года на острове побывал И. Е. Репин, работая над этюдами, которые были использованы в картине «Запорожцы». В этой творческой экспедиции И. Репина сопровождал его ученик — юный Валентин Серов . В 1891 году Хортицу посетил Максим Горький, несколько позже — Иван Бунин.
Советский период
14 марта 1927 года началось строительство ДнепроГЭСа.
В 1927—1928 годах на Хортице строятся сооружения технического предназначения: водопровод, водонасосная станция, через Новый Днепр организовывают паромную переправу.
 
В феврале 1928 года начинается строительство мостов. Главным архитектором проекта был М. Стрелецкий. Материал для каменной кладки мостов и гранит для их облицовки, поставляли с карьеров, оборудованных на острове Хортице. Мосты были сданы в эксплуатацию 5 сентября 1931 года .
В 1958 году к имени острова добавился первый титул — памятник природы местного значения. С августа 1963 года распоряжением Совета Министров Украинской ССР Хортица объявлена памятником природы республиканского значения, а с сентября 1965 года ещё и государственным историко-культурным заповедником.
Хортица является частью геологического заказника «Днепровские пороги», основанного в октябре 1974 года.
9 ноября 2005 г., решением № 5 24-й сессии запорожского городского совета, вся земля Хортицы и островов Байды, Дубового, Растебина, Трёх Стогов, скал Средней и Близнецов, а также Урочища Вырвы (всего 2359,34 га) передана в постоянное пользование Национальному заповеднику «Хортица».
Настоящее время
На острове девять посёлков, где проживают почти две тысячи человек. Из них только три посёлка находятся на балансе города, , десятки гектаров острова заняты незаконными застройками .
В северной и северо-западной части острова тренируются альпинисты. Здесь некоторые скалы достигают 40 метровых высот.
 
Остров очень замусорен, по вине людей здесь часто случаются пожары. Туристы часто оставляют мусор в местах, где отдых запрещён: в зоне береговой полосы или в плавневой части, где гнездятся птицы, нерестится рыба, расположены прекрасные внутренние озера с белыми кувшинками.
Экологи бьют в набат: большое количество отходов и частые возгорания причиняют серьёзный вред экологии острова. Например, звери и птицы покидают Хортицу, а некоторые виды вообще исчезают. Ha выгоревшей почве флора восстанавливается очень медленно .
99 % мусора оставляют так называемые «отдыхающие дикари». С 2009 года реализуется проект по утилизации твёрдых бытовых отходов в Национальном заповеднике «Хортица». К концу 2012 года предполагается создать инфраструктуру для раздельного сбора мусора на острове .
В 2011 году в Днепре у острова Хортица был найден древнерусский меч каролингского типа, датируемый серединой X века. Подобные находки были и раньше — при строительстве ДнепроГЭСа в начале XX века, было найдено пять мечей такого типа, но все они бесследно пропали во время Великой Отечественной войны .
На острове Хортица функционирует большое количество экологических, социо-культурных, религиозных общественных организаций. Среди них следует выделить «Спас», «Русский православный круг», «Оберег». Также проводятся постоянные патрули на лошадях сотрудниками заповедника во избежание разведение огня и предотвращение пожаров. Разведение огня на острове запрещено — штраф составляет от 1700 гривен.
Историко-культурный комплекс «Запорожская Сечь»
Строительные работы по возведению историко-культурного комплекса «Запорожская Сечь» начались в ноябре 2004 года (закладка состоялась 14 октября 2004 года). Генеральным спонсором его строительства в 2005 году выступил комбинат «Запорожсталь». Стоимость комплекса составила около 13 миллионов гривен, при этом государство не участвовало в финансировании строительства «Сечи» .
В 2010 году в эксплуатацию была введена первая очередь комплекса. На территории комплекса проводятся театрализованные представления и даже всеукраинские фестивали, жителей Запорожья и гостей города приглашают на экскурсии.
В комплексе функционируют экспозиционные объекты «Дом кошевого атамана», «Войсковая канцелярия», «Курень» и «Церковь Покрова Пресвятой Богородицы», где воссозданы интерьер, предметы, которые характерны для времён казачества.
Хортица является важным объектом туризма. В 2010 году туристические объекты заповедника посетили свыше 250 тысяч человек .
Галерея
 
 
Файл:Схили над Дніпром.jpg|Северная скалистая часть Хортицы и ДнепроГЭС
Файл:Дніпро Хортиця.jpg|Днепр и северо-восточный берег Хортицы
Файл:На честь розгрому поляків.jpg|Памятник в честь разгрома поляков запорожскими казаками во главе с Богданом Хмельницким
Файл:Священний Хортицький дуб.jpg|Священный Хортицкий дуб
Файл:Острів Хортиця - Лапідарій.jpg|Лапидарий на территории мемориально-туристического комплекса «Скифский стан»
Файл:Запорізька Січ 5.jpg|Покровская сечевая церковь
 
 
См. также
* Отряд «Юные чапа́евцы» — комсомольско-пионерская диверсионно-разведывательная группа, действовавшая на о. Хортица в августе-сентябре 1941 года.
* «Я — Хортица» — советский художественный фильм, посвящённый подвигу членов отряда «Юные чапаевцы», 1981 год.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Заповідна Хортиця: Збірник праць співробітників заповідника. Випуск 1. — Запоріжжя: Дике Поле, 2006. — 304 с.
* 
* 
* 
* 
'''Энциклопедические статьи:'''
* 
* // Советская историческая энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. Под ред. Е. М. Жукова. 1973—1982.
* 
* Хортиця // В. А. Смолій, В. К. Федорченко, В. І. Цибух. Енциклопедичний словник-довідник з туризму / Передмова В. М. Литвина. — К.: Видавничий Дім «Слово», 2006. — 372 с. ISBN 966-8407-55-5
Ссылки
* Национальный заповедник «Хортица» 
* 
*

'''Патриарх Алекси́й II''' (в миру — '''Алексе́й Миха́йлович Ри́дигер''', ; 23 февраля 1929, Таллин — 5 декабря 2008, Москва) — епископ Русской православной церкви. Патриарх Московский и всея Руси (7 июня 1990 — 5 декабря 2008).
Доктор богословия (1984). Академик Российской академии образования (1993). Кавалер ордена Святого апостола Андрея Первозванного (1999). Почётный член Российской академии художеств (2001). Лауреат Государственной премии РФ (2005).
Тезоименитство — , день преставления митрополита Киевского Алексия, Московского и всея России чудотворца.
Происхождение. Детство и юность
 
 
Российский дворянский род фон Ридигеров, или Рюдигеров (возможное расхождение в старо-немецком написании: von Ruediger, Rüdiger, Ruedinger, Redigeer), имел курляндское (балтийско-немецкое) происхождение; Патриарх принадлежит к ветви немецкого рода, принявшей православие в XVIII веке.
Согласно сведениям родословной Ридигеров, в царствование императрицы Екатерины II курляндский дворянин Фридрих Вильгельм фон Ридигер ( ) перешёл в православие и с именем Фёдор Иванович стал основателем одного из дворянских родов Ридигеров. Первым известным представителем рода Ридигеров/Рюдигеров был Генрих Николаус (Нильс) Рюдингер ( ) его потомок — Карл Магнус Рюдигер ( ) генерал-майор, тайный советник, Выборгский губернатор, член Эстляндского рыцарства, чьим сыном и был вышеупомянутый Фридрих-Вильгельм, перешедший в российское подданство в екатерининскую эпоху .
Отец Алексия II — протоиерей Михаил Александрович Ридигер родился в Петербурге и был последним, четвёртым, ребёнком в семье действительного статского советника, члена Санкт-Петербургского Окружного суда по С.-Петербургскому уезду по делам судебным , на 1917 год — товарища (заместителя) председателя Петроградского окружного суда Александра Александровича Ридигера (1870—1929). После Октябрьской революции вывезен родителями в независимую Эстонию. Во пресвитера был рукоположён в 1942 году в Казанском храме Таллина митрополитом Александром, первоиерархом Эстонской апостольской православной церкви.
Мать — Елена Иосифовна Писарева (1902—1959) — родилась в Ревеле (ныне Таллин, тогда в Российской империи), дочь убитого солдатами в августе 1917 года командира 1-го крепостного полка гарнизона Выборгской крепости полковника царской армии Иосифа Константиновича Дунина-Слепца, происходившего из древней шляхты Царства Польского, дворян герба «Лабендзь»/«Лебедь» (Виленская губерния, Великое княжество Литовское). Родители Елены Иосифовны были в разводе, но её мать Мария (урождённая Писарева) оставила себе фамилию бывшего мужа — Дунина. С возникновением самостоятельной Эстонской Республики, Елена Иосифовна приняла девичью фамилию матери — Писарева, и исправила дату рождения с 30 октября 1899 года на 12 мая 1902 года, которая и выбита на её могильной плите (Елена Иосифовна, как и её мать, похоронена на Александро-Невском кладбище в Таллине) .
В детстве Алексей неоднократно посещал с родителями Валаамский монастырь (в то время на территории Финляндии). Свою роль в приобщении будущего Патриарха к церковному служению сыграл настоятель Коппельской Николаевской церкви в Таллине, в котором Михаил Ридигер служил диаконом, а юный Алексей — алтарником, — священник Александр Киселёв.
Уже в раннем отрочестве, по его собственному свидетельству, у него появилось желание стать священником. В 1941—1944 годах был алтарником в храме, а также сопровождал своего отца во время посещений лагерей для перемещённых лиц, где находились тысячи советских граждан, перегоняемых в Германию на принудительные работы. По словам митрополита Таллинского и всея Эстонии Корнилия, который был старше Алексея Ридигера на пять лет, знал его с детства и помогал Ридигеру-старшему в деле окормления попавших в эти лагеря русских, были вызволены из неволи несколько священников, которые затем были пристроены в таллинские церкви.
Пятнадцати лет стал иподиаконом архиепископа Нарвского (впоследствии Таллинского и Эстонского) Павла (Дмитровского). С мая 1945 года по октябрь 1946 года служил алтарником и ризничим Александро-Невского собора, с 1946 года служил псаломщиком в Симеоновской, а с 1947 года — в Казанской церкви города Таллина.
В 1947 году (не был принят в 1946 году, когда сдал экзамены: по советским законам в религиозные учебные заведения запрещалось принимать несовершеннолетних) поступил в Ленинградскую духовную семинарию сразу в третий класс, а окончив её в 1949-м, стал студентом Духовной академии в Ленинграде.
11 апреля 1950 года Алексей Ридигер женился на бывшей однокласснице Вере Алексеевой, дочери настоятеля таллинского Александро-Невского собора протоиерея Георгия Алексеева. В этом же соборе совершено венчание священниками — отцом жениха и отцом невесты. Браковенчание произошло во вторник Светлой седмицы, вслед за праздником Пасхи — с разрешения правящего архиерея митрополита Григория (Чукова) и епископа Таллинского Романа (Танга). Вступление в брак позволило Алексею Ридигеру через четыре дня принять священный сан, поскольку, согласно каноническим установлениям, духовные лица, не женатые, но и не принявшие монашества, не могли быть рукоположёны.
15 апреля 1950 года митрополитом Ленинградским Григорием был рукоположён во диакона; 17 апреля 1950 года — во пресвитера и определён настоятелем Богоявленского храма в эстонском городе Йыхви Таллинской епархии .
В первый же год пастырского служения между отцом Алексеем и матушкой Верой произошёл разрыв, повлёкший прекращение брака. Разрешение на развод дал правящий архиерей митрополит Григорий. В новом браке Вера Мянник вырастила троих детей .
Священническое служение
Будучи приходским клириком в шахтёрском городе Йыхви (Эстонская ССР), где первое время служил один, продолжал учёбу в Ленинградской духовной академии, которую окончил в 1953 году, получив звание кандидата богословия за курсовое сочинение «Митрополит Московский Филарет (Дроздов) как догматист».
15 июля 1957 года он был переведён на должность настоятеля Успенского собора в город Тарту, а также благочинного Тартуского округа.
17 августа 1958 года был возведён в сан протоиерея, а 30 марта 1959 года назначен благочинным объединённого Тарту-Вильяндиского благочиния Таллинской епархии.
После смерти матери, последовавшей 19 августа 1959 года, решил принять монашество и 3 марта 1961 года в Троицком соборе Троице-Сергиевой лавры он был пострижен с именем Алексий — в честь другого святого: не Алексия, человека Божия, именем которого был наречён в крещении, а Алексия, митрополита Киевского, святителя Московского.
 
Алексей Ридигер.jpg|1950-е годы
Jõhvi Issanda Ristimise kirik 02.JPG|Богоявленская церковь в Йыхви (Эстония)
 
Епископское служение
14 августа 1961 года состоялось определение Священного синода: «Епископом Таллинским и Эстонским быть иеромонаху Алексию (Ридигеру), с поручением ему и временного управления Рижской епархией» ; 23 августа был возведён в сан архимандрита архиепископом Ярославским и Ростовским Никодимом (Ротовым).
3 сентября 1961 года архиепископ Никодим (Ротов) возглавил свою первую архиерейскую хиротонию, посвятив архимандрита Алексия в Александро-Невском кафедральном соборе Таллина во епископа Таллинского.
На Таллинской кафедре находился четверть века как епархиальный архиерей — до 1986 года: с 23 июня 1964 года — архиепископ, с 25 февраля 1968 года — митрополит; после перевода в Ленинград, в течение ещё шести лет продолжал управлять ею по совместительству до 1992 года, в том числе уже будучи Патриархом.
В многочисленных интервью патриарх Алексий рассказывал, что в бытность на Таллинской кафедре противодействовал намерениям властей: закрыть Пюхтицкий монастырь, 38 приходов, переделать кафедральный собор под планетарий, снести старейшую в городе деревянную Казанскую церковь. За время пребывания Алексия на кафедре особое внимание уделялось изданию церковной литературы, проповедям и катехизации на эстонском языке. Некоторое время епископ Алексий управлял также и Рижской епархией, однако, получив 14 ноября 1961 года должность заместителя председателя отдела внешних церковных сношений, отказался от Рижской кафедры.
Международная, экуменическая и общественная деятельность до патриаршества
В 1961 году началась его активная внешнеполитическая и экуменическая деятельность: в составе делегации Русской православной церкви участвовал в работе III Ассамблеи Всемирного совета церквей (ВСЦ) в Нью-Дели (1961); избирался членом Центрального комитета ВСЦ (1961—1968); был президентом Всемирной конференции «Церковь и общество» (Женева, Швейцария, 1966); членом комиссии «Вера и устройство» ВСЦ (1964—1968). В качестве главы делегации Русской православной церкви участвовал в богословских собеседованиях с делегацией Евангелической церкви в Германии «Арнольдсхайн-II» (ФРГ, 1962), в богословских собеседованиях с делегацией Союза евангелических церквей в ГДР «Загорск-V» (Троице-Сергиева лавра, 1984), в богословских собеседованиях с Евангелическо-лютеранской церковью Финляндии в Ленинграде и Пюхтицком монастыре (1989). Делегат Всемирной христианской конференции «Жизнь и мир» (20—24 апреля 1983 года в Уппсале, Швеция); был избран одним из президентов Конференции.
Более четверти века был сотрудником аппарата и руководства Конференции европейских церквей (КЕЦ). С 1964 года — один из президентов (членов президиума) КЕЦ; на последующих генеральных ассамблеях переизбирался президентом. С 1971 года — вице-председатель президиума и совещательного комитета КЕЦ. 26 марта 1987 года избран председателем президиума и совещательного комитета КЕЦ. На VIII Генеральной ассамблее КЕЦ на Крите в октябре 1979 года был основным докладчиком на тему «В силе Святого Духа — служить миру». В пространном докладе, посвящённом как богословским (экклесиологическим), так и политическим вопросам, в частности, сказал, цитируя работу архиепископа Владимира (Сабодана) : «Невидимое единство, как единство Христа и Духа Святого, живёт в видимом множестве Церквей, имеющих каждая своё особое лицо. Инославие в чём-то сродни Православию» .
С 1972 года — член совместного комитета КЕЦ и Совета епископских конференций Европы (СЕКЕ) Римско-католической церкви. 15—21 мая 1989 года в Базеле, Швейцария, был сопредседателем I Европейской экуменической ассамблеи на тему «Мир и справедливость», организованной КЕЦ и СЕКЕ. 1—2 ноября 1990 года в Москве (уже будучи Патриархом) председательствовал на заседании КЕЦ . В сентябре 1992 года на Х Генеральной ассамблее КЕЦ истёк срок его полномочий в качестве председателя президиума КЕЦ.
Принимал участие в работе международных и советских миротворческих общественных организаций. С 1963 года — член правления Советского фонда мира. Участник учредительного собрания общества «Родина», на котором избран членом совета Общества с 15 декабря 1975 года; переизбирался 27 мая 1981 года и 10 декабря 1987 года.
25 октября 1980 года на V Всесоюзной конференции Общества советско-индийской дружбы избран его вице-президентом, занимал пост до 1989 года.
11 марта 1989 года избран членом совета Фонда славянской письменности и славянских культур.
В 1989 году был избран народным депутатом СССР от Советского Фонда милосердия и здоровья.
С 24 января 1990 года — член правления Советского фонда милосердия и здоровья.
С 8 февраля 1990 года — член президиума Ленинградского фонда культуры.
Работа в высшем управлении Русской православной церкви до патриаршества
В феврале 1960 года поменялось руководство в Совете по делам Русской православной церкви. Новый председатель Совета Владимир Куроедов, сменивший Георгия Карпова, сразу поставил задачу обновления руководящего состава Московской патриархии: был отправлен на покой председатель ОВЦС митрополит Николай, который энергично противился закрытию подмосковных приходов, бывших в его ведении как митрополита Крутицкого и Коломенского, и внешнецерковная деятельность которого была признана политическим руководством СССР «поставленной неудовлетворительно» .
Представлял Русскую православную церковь на I Родосском Всеправославном совещании, прошедшем с 24 сентября по 1 октября 1961 года на греческом острове Родосе .
14 ноября назначен заместителем председателя отдела внешних церковных сношений (ОВСЦ) Московского патриархата, став заместителем нового председателя отдела, молодого и энергичного архиепископа Ярославского Никодима (Ротова).
23 июня 1964 года был возведён в сан архиепископа.
22 декабря 1964 года назначен управляющим делами Московской патриархии и по должности — постоянным членом Священного синода; с 7 мая 1965 года одновременно — председатель учебного комитета.
Член комиссии Священного синода по подготовке Поместного собора 1971 года, а также председатель процедурно-организационной группы, председатель секретариата Поместного собора. За эти труды 18 июня 1971 года был удостоен права ношения второй панагии.
С 23 декабря 1980 года — заместитель председателя комиссии по подготовке и проведению празднования 1000-летия Крещения Руси и председатель организационной группы этой комиссии, а с сентября 1986 года (в связи с кончиной митрополита Антония) — и богословской группы.
В 1984 году получил звание доктора богословия, диссертацией был трёхтомный труд «Очерки по истории Православия в Эстонии».
29 июля 1986 года, после кончины митрополита Ленинградского и Новгородского Антония (Мельникова), Священный синод постановил: 1. Митрополитом Ленинградским и Новгородским, постоянным членом Священного Синода, назначить митрополита Таллинского и Эстонского Алексия, с поручением ему управления Таллинской епархией. 2. Освободить преосвященного митрополита Ленинградского и Новгородского Алексия от должности управляющего делами Московской Патриархии с 1 сентября 1986 года . 
Впоследствии, будучи патриархом, не раз высказывался, что решение Синода было наказанием за его письмо от 17 декабря 1985 года на имя Михаила Горбачёва, в котором он предлагал пересмотреть отношения государства и Церкви в СССР . Бывший в те годы председателем Совета по делам религий при Совете министров СССР Константин Харчев в интервью в 2001 году указал на иную подоплёку того кадрового перемещения : Меня патриарх Пимен год уговаривал дать согласие на снятие с поста тогдашнего управляющего делами Московской патриархии. [Им был Таллинский митрополит Алексий, ставший через год патриархом — ред.] 
В бытность митрополита Алексия управляющим делами Московской патриархии её руководство не знало даже общего числа действующих храмов. Только в 1987 году новый управляющий делами, митрополит Сергий (Петров), поручил игумену Кириллу (Сахарову) подсчитать количество храмов в РПЦ, чем, по мнению Сахарова, до этого долго не занимались .
На Ленинградской кафедре
Назначение митрополита Алексия на Ленинградскую и Новгородскую кафедру совпало с началом перестройки. В 1987 году был отправлен на пенсию уполномоченный Совета по делам религий по Ленинграду и области Григорий Семёнович Жаринов, бывший на должности с 1961 года, времени хрущёвскх гонений на религию. Начиная с 1988 года митрополит смог добиться возвращения верующим ряда храмов, святынь и реликвий (в частности, мощей святого Александра Невского). Началось возрождение монашеской жизни в Валаамском монастыре, в Иоанновском женском монастыре в Ленинграде; переданный Церкви Николо-Вяжищский монастырь под Новгородом стал восстанавливаться как женская обитель.
Депутатская деятельность
18 марта 1989 года, в бытность митрополитом Ленинградским и Новгородским, Алексий был избран народным депутатом СССР от Советского фонда милосердия и здоровья. Входил в комиссию Совета национальностей по вопросам развития культуры, языка, национальных и интернациональных традиций, охраны исторического наследия. На Съезде народных депутатов голосовал за включение в повестку дня вопроса о 6-й статье Конституции СССР, предусматривавшей руководящую роль КПСС в обществе, за расширение прав автономий, за изъятие слова «советский» из словосочетания «советский конституционный строй». По словам эстонского политика Эдгара Сависаара, бывшего депутата Съезда, Алексий сотрудничал с ним в деле обнародования секретных протоколов Пакта Молотова — Риббентропа и сочувствовал борьбе за восстановление независимости Эстонской Республики .
Избрание на патриарший престол
 
Патриарх Пимен скончался 3 мая 1990 года. Спустя один месяц (до истечения 40 дней траура) был созван Поместный собор для избрания его преемника.
Архиерейский собор 6 июня 1990 года, предварявший Поместный, выявил лидерство митрополита Ленинградского Алексия по числу полученных голосов из трёх кандидатов, включённых в бюллетени для голосования.
Поместный собор, открывшийся 7 июня, провёл два тура голосования (ни один из предложенных дополнительных кандидатов не набрал потребного для внесения в список для голосования числа голосов): в первом туре митрополит Алексий получил 139 голосов, митрополит Ростовский и Новочеркасский Владимир (Сабодан) — 107, местоблюститель Патриаршего престола митрополит Киевский и Галицкий Филарет (Денисенко), председательствовавший в первый день Собора, — 66. Во втором туре, состоявшемся в тот же день, Алексий, набравший 166 голосов, обошёл Владимира на 23 голоса и был избран Патриархом.
10 июня 1990 года состоялась интронизация Алексия в московском Богоявленском соборе. Алексий II стал первым патриархом Московским, использовавшим при своём имени номер (в историографии принято называть патриархов XVII века Иоасаф I и Иоасаф II, однако в их эпоху номера не употреблялись).
Патриаршество Алексия II
 
 Переяславля, 23 августа 1997 года.]]
До 20 июля 1990 года, когда Священный синод постановил «выделить из состава Ленинградской митрополии Новгородскую епархию» и назначил епископом Новгородским и Старорусским бывшего Ташкентского и Среднеазиатского Льва (Церпицкого), оставался правящим архиереем Ленинграда и Новгорода, а также, до 11 августа 1992 года, — Таллина.
В период первосвятительства патриарха Алексия II (1990—2008) наблюдались следующие существенные тенденции и явления в жизни РПЦ:
* Ограничение созыва (в исключительных случаях), вследствие принятия нового Устава РПЦ в 2000 году , Поместного Собора как органа «церковного управления и церковного суда» (с 1990 года не созывался ни разу — в нарушение действовавшего до 2000 года Устава от 1988 года) и передача части его полномочий Архиерейскому Собору; по мнению некоторых критиков , бюрократизация и клерикализация церковной жизни и управления;
 
* Устойчивый значительный рост количества приходов, монастырей, духовных учебных заведений, епархий и лиц духовенства во всех странах «канонической территории» РПЦ, что вызывало упрёки в неспособности к «православной евангелизации» и чрезмерном увлечении храмостроительством ;
* Продолжение вызывающих неприятие и протесты со стороны части церкви направлений политики: экуменизма и того, что оппонентами именуется сергианством или неосергианством (''См. также в статье Диомид (Дзюбан)'');
* Сохранение и усугубление канонически ненормальной ситуации параллельных православных религиозных структур на Украине, а также Эстонии (''См. статьи Украинская православная церковь (Московского патриархата), Украинская православная церковь Киевского патриархата, Украинская автокефальная православная церковь, Эстонская апостольская православная церковь'');
* С 23 февраля по 16 мая 1996 года — разрыв евхаристического общения Русской православной церкви с Константинопольским патриархатом из-за решения синода Вселенского патриархата восстановить Православную церковь в Эстонии под канонической юрисдикцией Константинпольского патриархата в качестве автономной церкви, а также обострение отношения с Румынским патриархатом в связи с реставрацией последним Бессарабской митрополии;
* Дипломатическая конфронтация с руководством Римско-католической церкви (''Подробнее см. Католицизм в России#Отношения с Московским Патриархатом (РПЦ)'');
 
* 17 мая 2007 года в московском храме Христа Спасителя патриарх Московский Алексий II и первоиерарх Русской православной церкви заграницей митрополит Лавр подписали Акт о каноническом общении РПЦ и РПЦЗ . Акт гласит, что Русская православная церковь заграницей «пребывает неотъемлемой самоуправляемой частью Поместной Русской православной церкви» (п. 1 Акта ).
Последнее общественное богослужение было совершено патриархом Алексием 4 декабря 2008 года, в праздник Введения во храм Пресвятой Богородицы и в 91-ю годовщину интронизации святителя Тихона (Беллавина): после литургии в Успенском соборе Кремля патриарх возглавил молебен у мощей святителя Тихона Большого собора Донского монастыря Москвы; за богослужением молились митрополит Месогейский и Лавреотикийский Николай (Хадзиниколау) и другие члены делегации Элладской церкви .
Позиция и высказывания по вопросам общественной морали
Резонанс и осуждение со стороны либеральной общественности в западных СМИ вызвала его позиция по вопросу о гомосексуальности и её публичных проявлениях.
В письме от 16 марта 2006 года патриарх лично поблагодарил мэра Москвы Юрия Лужкова за отказ группе лиц нетрадиционной ориентации в проведении гей-парада. В письме было выражено также его негативное отношение к «нетрадиционным» отношениям между полами .
2 октября 2007 года, выступая в Парламентской ассамблее Совета Европы, вновь выразил своё негативное отношение к нетрадиционной сексуальной ориентации, назвав гомосексуализм такой же болезнью, как «клептомания» , а также высказал мысль, что цивилизации угрожает расхождение между христианской моралью и правами человека, отстаивание которых используется для оправдания морального упадка .
Выступал с осуждением «нравственного релятивизма и попыток разрушить традиционные нравственные нормы» .
Сотрудничество с органами государственной власти СССР до патриаршества
В период до избрания патриархом преосвященный Алексий, как и многие иные иерархи РПЦ, лояльно участвовал в деятельности официальных общественно-политических организаций в основном миротворческого характера. Многократно выезжал в зарубежные командировки с преимущественно экуменическими целями (''См. подробнее выше, в разделе «Международная, экуменическая и общественная деятельность до патриаршества»'').
17 февраля 1974 года в своём резюме митрополит Таллинский и Эстонский Алексий, в частности, писал: «Мера, применённая к А. Солженицыну Президиумом Верховного Совета СССР о лишении его гражданства СССР, является вполне правильной и даже гуманной и отвечает воле всего нашего народа, о чём свидетельствует реакция советских людей на решение Президиума Верховного Совета. Церковные люди полностью одобряют это решение и считают, что к А. Солженицыну и ему подобным применимы слова ап. Иоанна Богослова: „Они вышли от нас, но не были наши“ (1 Ин. 2,19)» . Тем не менее, к 80-летию писателя Патриарх Алексий II наградил А. И. Солженицына орденом святого благоверного князя Даниила Московского II степени .
В 1990-е годы получил огласку некий материал об агенте «Дроздове», завербованном 28 февраля 1958 года «на патриотических чувствах для выявления и разработки антисоветского элемента из числа православного духовенства» , — из отчёта 4-го отделения КГБ ЭССР об агентурной работе за 1958 год, который, по мнению ответственного сотрудника Государственного архива Эстонии историка Индрека Юрьё ( ) , указывает на Ридигера Алексея Михайловича, в то время приходского священника: «Г-н Юрьё говорит, что подробности биографии агента по имени Дроздов, найденные в годовом отчёте КГБ за 1958 год, соответствуют эстонскому происхождению клирика, году рождения, образованию и карьерному пути» .
Согласно исследованию Кристофера Эндрю и Василия Митрохина ''The Mitrokhin Archive'' , в 1975 году А. Ридигер основал общество «Родина», служившее организацией прикрытия для деятельности КГБ; деятельность «Родины» курировалась офицером ПГУ КГБ СССР П. И. Васильевым. Публикации о сотрудничестве «Дроздова» с КГБ были основаны на документах архивов КГБ, к которым был получен официальный доступ рядом лиц в конце 1991 года . Писатель Александр Сегень, автор статей и книг о биографии патриарха поясняет , что «агент Дроздов», конечно, никаким агентом КГБ никогда не был. Все дело в том, что каждый священник автоматически попадал в отчеты Комитета Государственной безопасности. Потому что к священнику приходил представитель КГБ, беседовал с ним, а потом писал отчеты для начальства, что такой-то согласился сотрудничать — а все «сотрудничество» было формальным и сводилось к таким вот беседам время от времени. Действительного сотрудничества не было, и в архивах КГБ нет ни одного документа, подписанного Алексием II. Хотя есть документы, подписанные другими церковнослужителями, которые сознательно — и не гнушаясь этим нисколько — сотрудничали с этим органом. 
Факт агентурного сотрудничества А. М. Ридигера с органами КГБ официально никогда не подтверждался органами госбезопасности РФ или СССР. 20 сентября 2000 года с опровержением утверждений о сотрудничестве, в ответ на небольшую заметку в британской The Times (посвящённой выходу в России исследования о экономической деятельности РПЦ и упоминавшей о сотрудничестве с КГБ мимоходом: «Президент Путин вряд ли будет требовать расследования не в последнюю очередь потому, что он и патриарх Алексий II имеют общее прошлое, связанное с КГБ» (''President Putin is unlikely to press for action, not least because he and Patriarch Aleksi II share a KGB past'') ), выступил сотрудник ОВЦС Всеволод Чаплин, в связи с чем британская исследовательская организация ''Keston College'' опубликовала выводы своего анализа имеющихся в её распоряжении документов: «Утверждения, что Патриарх и иные высокопоставленные епископы Русской Православной Церкви сотрудничали с КГБ, основаны на действительности» .
5 декабря 2008 года, в день смерти патриарха Алексия II, Би-би-си писала, подводя итоги его епископской карьеры:
 «У патриарха Алексия II была невероятная карьера, в течение которой он переключился с подавления Русской Православной Церкви на то, чтобы быть её поборником. Любимец КГБ, он быстро продвигался в церковной иерархии, выполняя указания Кремля в то время, когда священников-диссидентов бросали в тюрьмы. Как фактический министр иностранных дел Церкви, он помогал скрывать репрессии против русских христиан, защищая советскую систему перед внешним миром. Он быстро возвышался и был избран главой Русской Православной Церкви в ключевой момент в 1990 году, когда СССР приближался к своему краху. Удивительно, но вполне вероятно, что он воспользовался моментом и стал во главе возрождения и процветания Церкви» .
 
 
В интервью в 2012 году бывший генерал-майор КГБ Олег Калугин утверждал, что в начале 1990-х годов на одном из митингов он публично заявил, что Алексий II сотрудничает с органами госбезопасности. На следующий день, по словам Калугина, патриарх пригласил его в свою резиденцию и в личной беседе сказал: ''«Я помог спасти православие, сотрудничая с вашими органами, ради высших целей»'' .
Кончина и погребение
 возглавляет отпевание патриарха Алексия II в Храме Христа Спасителя в сослужении предстоятелей иных поместных церквей|thumb]]
 
 , Сергей Багапш, Борис Тадич, Серж Саргсян, Владимир Путин, Людмила Путина, Светлана Медведева, Дмитрий Медведев, Владимир Воронин, Александр Лукашенко|thumb]]
 
Около 11 часов 5 декабря 2008 года руководитель пресс-службы Московской патриархии отец Владимир Вигилянский сообщил, что патриарх скончался на 80-м году жизни в загородной патриаршей резиденции в Переделкине утром того же дня , «час — полтора часа назад» . В тот же день патриархия опровергла спекуляции о неестественном характере смерти патриарха .
Причиной смерти стала острая сердечная недостаточность: патриарх страдал ишемической болезнью сердца, перенёс несколько инфарктов и периодически ездил за границу на обследование. Самый серьёзный случай, связанный со здоровьем, произошёл в конце октября 2002 года в Астрахани, где он находился в связи с 400-летним юбилеем учреждения епархии . После перенесённого тогда патриархом инсульта на Украине и в среде Русской православной церкви заграницей стали распространяться слухи о некоем явлении ему в алтаре астраханского собора преподобного Феодосия Печерского . Пресс-служба отдела внешних церковных связей патриархии выступила с официальным опровержением «явления», заявив, что «слухи злонамеренно распространяются противниками Церкви, заинтересованными во внесении смуты в умы верующих людей» . 27 апреля 2007 года российские СМИ распространили информацию о резком ухудшении здоровья патриарха, находившегося в Швейцарии . 12 декабря 2008 года митрополит Крутицкий Ювеналий (Поярков) на епархиальном собрании зачитал письмо, направленное ему патриархом 28 ноября из отпуска в Испании, где патриарх писал, в частности: «Отдых у меня прервался мерцательной аритмией, и для проведения кардиоверсии мне пришлось выехать в Мюнхен. Пришлось проходить не только обследование, как предполагалось ранее, но и лечение» . Согласно сообщению РИА Новости, патриарх во второй половине ноября 2008 года в течение двух недель находился «на отдыхе и лечении» в Германии .
Вечером 5 декабря патриарх Константинопольский Варфоломей сказал за вечерней: «Мать-Церковь Константинополя разделяет скорбь наших русских братьев о кончине нашего брата Алексия, патриарха Московского» .
Вечером 6 декабря гроб с телом патриарха Алексия был доставлен в московский храм Христа Спасителя, где по окончании воскресного Всенощного бдения прошла церемония прощания с новопреставленным патриархом, которая продлилась до утра 9 декабря; в храме совершались заупокойные богослужения и непрерывное чтение Евангелия. Для верующих, желавших проститься с патриархом, храм был открыт круглые сутки . По сообщению пресс-службы ГУВД Москвы, в церемонии прощания с патриархом приняли участие более 100 000 человек .
6 декабря Священный синод, избравший местоблюстителем Патриаршего престола митрополита Смоленского и Калининградского Кирилла (Гундяева), который возглавил комиссию по организации похорон патриарха, постановил совершить отпевание патриарха Алексия в храме Христа Спасителя 9 декабря , а похороны — в Богоявленском кафедральном соборе Москвы .
7 декабря президент Российской Федерации Дмитрий Медведев подписал указ «Об организационных мероприятиях в связи с кончиной Патриарха Московского и всея Руси Алексия II», который, не объявляя траура, «предписывал» учреждениям культуры и телерадиокомпаниям отменить развлекательные мероприятия и передачи в день похорон патриарха, а Правительству Российской Федерации и органам государственной власти Москвы оказать Московской патриархии содействие в организации похорон патриарха, общероссийским телерадиовещательным организациям обеспечить освещение мероприятий, связанных с прощанием с патриархом .
9 декабря после заупокойной литургии, которую возглавил патриарший местоблюститель митрополит Кирилл в сослужении сонма архиереев, и отпевания, которое возглавил Вселенский патриарх Варфоломей в сослужении предстоятелей некоторых поместных церквей (Грузинского Илии, Румынского Даниила, Афинского Иеронима, Тиранского Анастасия, Чешских земель и Словакии Христофора), тело усопшего было перевезено в Богоявленский Елоховский собор, где было захоронено в южном (Благовещенском) приделе .
Во время отпевания, после стихословия 17-й кафизмы, митрополиту Кириллу, который шёл мимо гроба к алтарю для совершения каждения, стало плохо, и он был водворён двумя епископами в алтарь, откуда не появлялся некоторое время; событие было представлено некоторыми новостными агентствами как «потеря сознания» . Протоиерей Всеволод Чаплин заявил, что потери сознания не было, но что митрополит Кирилл «почувствовал недомогание» . По утверждению корреспондента газеты «Коммерсантъ» Андрея Колесникова, сознание также потеряла присутствовавшая во время отпевания секретарь Совета национальной безопасности и обороны Украины Раиса Богатырёва .
Обстоятельства и причины смерти
4 сентября 2009 года, реагируя на выдвигаемые некоторыми лицами версии на тему о возможных обстоятельствах смерти патриарха, глава пресс-службы Патриархии Владимир Вигилянский пояснил, в частности, что покойный патриарх не допускал ночью к себе в покои никого; в его покоях не было «тревожной кнопки, потому что патриарх, как говорят, был против» . В тот же день бывший референт патриарха Андрей Кураев рассказал, что Алексий II умер, упав и ударившись затылком в туалете .
 , Москва]]
Наследство
В декабре 2016 года стало известно, что московский арбитражный суд включил в реестр требований кредиторов находящиеся на счетах Внешпромбанка почти 300 млн руб., принадлежащие покойному Алексию II. Завещание патриарха датировано 1976 годом, единственной наследницей в нём указана игуменья Филарета (в миру — Александра Смирнова), его ближайшая сподвижница с середины 1960-х годов, по состоянию на 2016 год — настоятельница московского подворья Пюхтицкого Свято-Успенского ставропигиального женского монастыря в Эстонии. В 2009 году наследство состояло из двух долларовых счетов, а также счетов в евро и рублях. Основная сумма наследства хранилась в долларах. В том же году Смирнова подала в суд с требованием о взыскании с банка эквивалента 305,6 млн руб., однако признано обоснованным и подлежащим взысканию только 297,5 млн руб .
Русская православная церковь и светская власть при Алексии II
 
В интервью газете «Известия» 10 июня 1991 года на вопрос о его отношении к Декларации митрополита Сергия Патриарх ответил :
 
 заявление митрополита Сергия, конечно, нельзя назвать добровольным, ибо ему, находившемуся под страшным давлением, пришлось заявить вещи, далёкие от истины, ради спасения людей. Сегодня же мы можем сказать, что неправда замешана в его Декларации. Декларация ставила своей целью «поставить Церковь в правильные отношения к советскому правительству». Но эти отношения, а в Декларации они ясно обрисовываются как подчинение Церкви интересам государственной политики, как раз не являются правильными с точки зрения Церкви. Надо признать, что Декларация не ставит Церковь в «правильное» отношение к государству, а, напротив, уничтожает ту дистанцию, которая даже в демократическом обществе должна быть между государством и Церковью, чтобы государство не дышало на Церковь и не заражало её своим дыханием, духом принудительности и безмолвности. 
Что же касается моей защиты этой Декларации, то надо помнить, что критика Декларации в основном была направлена против слов: «мы хотим считать Советский Союз нашей гражданской Родиной, радости которой — наши радости и беды которой — наши беды». Противники Декларации утверждали, что таким заявлением радости атеистического государства отождествляются с радостями Церкви. Это действительно получалось бы абсурдно. Но ведь в Декларации нет слова «которого», то есть государства, Советского Союза, а есть слово «которой», соотносимое со словом «Родина». То есть речь идет о Родине, радости которой независимо от политического режима, господствующего в ней или над ней, действительно радуют и Церковь. Поэтому это положение Декларации я всё время отстаивал, согласен я с ним и сегодня. Что же касается остальных положений Декларации… Мы не спешили на словах отказываться от неё, пока на деле, в жизни не смогли занять действительно независимую позицию. За этот год, я считаю, мы реально смогли выйти из-под навязчивой опеки государства, и потому теперь, имея как факт нашу дистанцированность от него, мы имеем нравственное право сказать, что Декларация митрополита Сергия в целом ушла в прошлое и что мы не руководствуемся ею.
 
На реплику журналиста об известном отчёте Василия Фурова, заместителя председателя Совета по делам религий, в ЦК КПСС в 1974 году, где говорится о Преосвященном Алексии как об одном из самых лояльных «советской власти» епископов Русской церкви, понимающем «незаинтересованность» государства в укреплении религиозности, патриарх ответил, что ему по назначении его епископом в Таллин в сентябре 1961 года удалось отстоять Александро-Невский собор и Пюхтицкий монастырь от закрытия.
После избрания Алексия II патриархом, как следует из открытых источников, у него сложились в основном ровные отношения с высшим руководством страны, в том числе с президентами России: Борисом Ельциным, Владимиром Путиным, Дмитрием Медведевым.
10 июля 1991 года на торжественном заседании Съезда народных депутатов РСФСР, посвящённом вступлению в должность первого президента РСФСР Бориса Ельцина, вслед за присягой последнего и по исполнении гимна (музыка Михаила Глинки) обратился к нему со словом, после чего зачитал текст адреса, подписанного главами и представителями Церквей и религиозных объединений РСФСР. Вручив адрес, патриарх «осенил Б. Н. Ельцина крёстным знамением» .
19 августа 1991 года, во время августовских событий, на литургии в Успенском соборе Кремля распорядился опустить на ектениях прошение «[О богохранимей стране нашей,] властех и воинстве ея» .
Во время октябрьских событий 1993 года предложил посредничество обеим противоборствующим сторонам; при его участии начались переговоры в московском Даниловом монастыре, которые, по словам патриарха Кирилла, также участвовавшего во встречах сторон, хоть и не дали ожидаемого результата, но стороны «находились в нескольких шагах» от успешного завершения переговоров.
Участвовал в процедуре инаугурации Бориса Ельцина в 1996 году; присутствовал на церемонии передачи президентских полномочий Владимиру Путину 31 декабря 1999 года .
 преподаёт благословение Владимиру Путину в день инаугурации 7 мая 2000 года]]
В церемонии инаугурации Путина 7 мая 2000 года и 7 мая 2004 года Алексий II участия не принимал, присутствуя лишь в числе приглашённых гостей наряду с представителями других религиозных конфессий; однако 7 мая 2000 года «по окончании церемонии вступления в должность президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина в Благовещенском соборе Московского Кремля отслужен молебен о здравии и долголетии нового главы государства. … Предстоятель Русской православной церкви, напутствуя Путина, отметил, что Россия обретает нового главу, который уже заручился поддержкой большинства жителей страны» .
Несмотря на иное, согласно мнению многих наблюдателей, отношение к этому вопросу светской власти, отказывался дать согласие на визит папы римского Иоанна Павла II в Россию, ссылаясь на неразрешённые проблемы между Церквами .
В 1997 году ОВЦС открыл официальный сайт Московской патриархии, в связи с чем Алексий II направил новому сайту приветствие, начинавшееся словами «дорогие братья и сестры, пользователи Интернета!», в нём говорилось о важности освоения интернет-пространства .
Уже в 1989 году государственные органы прекратили осуществлять активный контроль за жизнью религиозных организаций. В 1990-х годах государство начало оказывать деятельную, в том числе юридическую и финансовую, помощь Церкви в деле восстановления храмов, развития духовного образования, пастырского окормления в государственных ведомствах, в войсках, в местах лишения свободы и т. п. Многие высокопоставленные государственные служащие получили в это время высшие церковные награды. Ряд крупных храмов был построен на средства региональных бюджетов, либо крупных компаний, что вкупе с финансовой непрозрачностью структур Патриархата вызывает вопросы у критиков РПЦ . В своём ответном слове патриарху 12 января 2008 года в Иверском соборе Валдайского монастыря президент России Владимир Путин, в частности, сказал: «Сбербанк России вложил десятки миллионов долларов в реконструкцию храма. Осталось только возродить роспись, позолотить купола. Обещаю Вам, что сделаем это в самое ближайшее время» .
В 2000-х годах некоторые аналитики, правозащитники и представители иных конфессий начали высказывать опасения, что Православная церковь начала притязать на роль носителя фактически государственной идеологии . Подобные опасения особенно усилились в связи с дискуссией о введении предмета Основы православной культуры в программу общеобразовательных школ в качестве регионального компонента . Были высказаны обвинения в политической подоплёке некоторых канонических прещений, накладываемых на священнослужителей .
После сделанного 11 декабря 2007 года Дмитрием Медведевым заявления, в котором последний обратился к Владимиру Путину «с просьбой дать принципиальное согласие возглавить правительство России после избрания нового президента нашей страны» , дал интервью телеканалу «Россия» (Вести, 13 декабря 2007 года), где сказал: «Конечно, это, наверное, трудный шаг, потому что человеку, который занимает высший пост в государстве, является национальным лидером, нелегко встать на второе место. Но отношение Владимира Владимировича к своему долгу, его любовь к Родине, то, что он сделал для России, я думаю, должны побудить его переступить через эту кажущуюся трудность. Полагаю, что такое сочетание обеспечит преемственность курса, который осуществлялся В. В. Путиным в течение последних восьми лет» .
12 февраля 2008 года официальные представители Московский патриархии выразили неудовлетворение подписанием Указа Президента Российской Федерации от 06.02.2008 № 138 , который упразднил, в частности, Указ Президента РФ от 14 января 2002 г. № 24 «О предоставлении священнослужителям отсрочки от призыва на военную службу» . Юрист Московской патриархии Ксения (Чернега) в комментарии для официального сайта РПЦ заявила: «Русская православная церковь считает, что призыв священника в армию противоречит внутренним установлениям Церкви. А ведь согласно статье 15 закона „О свободе совести“ государство должно уважать внутренние установления. Поэтому наша принципиальная позиция: отсрочка для священников должна быть сохранена» . 22 февраля пресс-секретарь Московской патриархии Владимир Вигилянский на пресс-конференции напомнил, что до революции 1917 года во всей Российской церкви было 60 тысяч священнослужителей, тогда как на момент пресс-конференции она не достигала и 30 тысяч, а в самой России — только 15 тысяч священников; заявив, что проблема катастрофической нехватки духовенства является виной не Церкви, «но богоборческого режима, который на протяжении всего прошлого века истреблял священнослужителей», он отметил: «В этой ситуации позиция государства как правопреемника власти, уничтожавшей и расстреливавшей священников, кажется не очень нравственной» .
29 февраля 2008 года президент России Путин подписал федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)», устанавливающий возможность получения образовательными учреждениями профессионального религиозного образования свидетельства о государственной аккредитации .
3 марта 2008 года, за четыре дня до подведения официальных итогов голосования, Алексий II направил поздравление первому заместителю председателя Правительства Российской Федерации Дмитрию Медведеву «в связи с победой на президентских выборах», отметив, что последнему «предстоит кропотливая работа по созданию нового облика России третьего тысячелетия, и это потребует [от него] терпения, любви, веры и одновременно мужества» . Рано утром 27 апреля в храме Христа Спасителя в Москве, по завершении пасхальной утрени , обратился к присутствовавшим за богослужением Владимиру Путину и Дмитрию Медведеву, сказав, в частности: «Мы благодарны Вам, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, за восемь лет президентства, в течение которых Вы очень много сделали для нашей страны. Вам обоим предстоит нелёгкий подвиг служения своему Отечеству и своему народу» .
7 мая 2008 года в Благовещенском соборе Кремля совершил молебен по случаю вступления в должность президента России Дмитрия Медведева; зачитал последнему приветственный адрес, в котором отметил, что новый президент России принимает на себя «нелёгкое бремя ответственности за настоящее и будущее нашего государства в непростое время его социально-экономических преобразований» . 8 мая поздравил Владимира Путина в связи с вступлением его в должность председателя Правительства РФ .
По мнению НГ Религии, заявление протоиерея Всеволода Чаплина 26 августа в связи с войной в Грузии (''«Политические решения не определяют вопросы о церковных юрисдикциях и сферах пастырской ответственности»'') поставило РПЦ «после официального признания двух закавказских республик президентом Дмитрием Медведевым в известную оппозицию к политическому курсу руководства страны» . 6 ноября патриарх Алексий II на встрече с делегацией Грузинской патриархии в Москве сказал: «Мы рады всегда принимать посланников братской святой Грузинской православной церкви, с которой у нас так много общего: единая святая православная вера, единая история, вековые культурные связи. Верим, что никакие политические катаклизмы не могут поколебать наше братское единство, и тому убедительным свидетельством служит наша сегодняшняя встреча» .
В своём последнем интервью, данном 1 ноября 2008 года и опубликованном посмертно, так оценил свою историческую роль: «Мне пришлось установить совершенно новые отношения между государством и Церковью, каких не было в истории России, потому что Церковь была не отделена от государства, император был главой Церкви, и все решения, которые принимались по церковным вопросам, исходили из его кабинета. А сейчас устанавливались совершенно новые отношения, когда Церковь сама принимает решения и сама отвечает за свои действия перед своей совестью, историей, народом» .
На следующий после его кончины день, 6 декабря 2008 года, газета «Коммерсантъ» писала о нём: «Патриарх Алексий II стал первым представителем церкви, которому удалось настолько сблизить интересы религиозной и государственной власти, что отделить одну от другой стало впредь невозможно» .
Награды
 
Память о патриархе Алексии II
 е]]
 
 в Йыхви]]
* В честь посещения и совершения литургии в Вознесенском соборе Новочеркасска в сентябре 1999 года — внутри собора Алексию II установлена памятная доска.
* 7 декабря 2008 года член синодальной комиссии РПЦ по канонизации протоиерей Георгий Митрофанов заявил: «Синодальная комиссия по канонизации придерживается той точки зрения, что рассматривать материал о возможности канонизации того или иного христианина можно как правило не раньше, чем через после его кончины» . Он также отметил, что, среди прочего, для канонизации необходимо тщательно изучить характер жизни и деятельности кандидата .
* Решением Священного Синода от 10 декабря 2008 года Синодальной библиотеке Русской Православной Церкви присвоено имя святейшего патриарха Алексия II . Торжественное открытие входной доски с новым наименованием Синодальной библиотеки было совершено Патриархом Кириллом 26 февраля 2009 года 
* Горуправа Таллина решила поддержать предложение мэра города Эдгара Сависаара назвать в честь патриарха Алексия Второго площадь перед строящимся православным храмом иконы Божией Матери «Скоропослушница» , которая была открыта 30 сентября 2009 года городским головой эстонской столицы и митрополитом Таллинский (Московский Патриархат) Корнилием (Якобсом) . 8 сентября 2012 года на площади открыт памятник Алексию II 
* В январе 2009 года в городе Муроме (Владимирская область) был установлен памятный знак, в виде мемориальной доски на большом фрагменте капр-диоптаза .
* 27 марта 2009 года мемориальная доска с именем патриарха Алексия II была открыта на фасаде церкви святой великомученицы Татианы при МГУ имени Ломоносова на Большой Никитской улице в Москве .
* В январе 2009 года парламент Карелии намеревался приступить к разработке законопроекта о переименовании в честь покойного одного из островов Валаамского архипелага ; в феврале предложение было отклонено Комитетом по государственному устройству парламента со ссылкой на федеральное законодательство .
* 26 декабря 2009 года в селе Фроловское Нижегородской области в память о святейшем патриархе Московском и всея Руси Алексии II был освящён поклонный крест .
* 4 августа 2010 года в Йошкар-Оле был открыт памятник Алексию II.
* 9 июня 2012 года в Назрани (Республика Ингушетия) открыта мемориальная доска Алексию II за вклад в восстановление ингушской государственности.
* 7 апреля 2013 года в Витебске (Белоруссия) состоялось торжественное открытие памятника Патриарху Алексию II.
* 1 сентября 2013 года в Новгороде состоялось торжественное открытие памятника Патриарху Алексию II.
* 20 октября 2013 года в Сортавале состоялось торжественное открытие памятника Патриарху Алексию II.
* 22 ноября 2013 года в городе Новочебоксарске состоялась торжественная церемония открытия памятника приснопамятному святейшему патриарху Московскому и всея Руси Алексию II.
* Согласно постановлению Правительства Москвы от 13 октября 2014 года № 600-ПП «О присвоении наименования улице города Москвы» пешеходной аллее, расположенной в районе Орехово-Борисово Северное Южного административного округа города Москвы и ведущей от Каширского шоссе к главному входу храма Живоначальной Троицы, присвоено наименование — аллея Патриарха Алексия II.
* В Государственном историческом музее находится портрет Патриарха Алексия II, созданный с натуры в 2001 году скульптором И. А. Бургановым.
 .]]
* 14 сентября 2020 года на территории Йыхвиского православного храма был открыт бюст Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II, работу выполнил скульптор Эльданиз Гурбанов .
Разное
Помимо русского, свободно владел эстонским языком. Протоиерей Евгений Пелешев, встретившийся с Патриархом Алексием II в 2002 году, говорил, что «Я с Патриархом заговорил по-эстонски, и он отвечал довольно хорошо» . Хорошо знал немецкий язык и немного английский .
В молодости получил спортивный разряд по гребле в эстонском спортивном обществе «Калев» .
По сведениям сайта Санкт-Петербургской митрополии будущий патриарх находился на борту самолёта Ту-124, в 1963 году благополучно севшем на воду в реке Неве после аварийной ситуации на борту . При этой аварийной посадке никто не пострадал. Посадка на воду была совершена между мостом Александра Невского и железнодорожным мостом, напротив Александро-Невской лавры (на левом берегу) и улицы Таллинской (на правом берегу Невы).
Действительный член (академик) Российской академии образования.
В бытность патриархом проживал в загородной патриаршей резиденции в Ново-Переделкине (7-я улица Лазенки; бывшая усадьба Колычёвых в селе Спасское-Лукино) ЗАО Москвы. Хозяйственным обеспечением Патриаршей резиденции в Переделкине занимались монахини Пюхтицкого подворья в Москве во главе с игуменией Филаретой (Смирновой) . По сообщению сайта Православие.Ru, с 11 января 2000 года , по распоряжению и. о. президента России В. Путина находился под охраной Федеральной службы охраны (ФСО). Мобильным телефоном пользовался только за границей .
По воспоминаниям епископа Илариона (Алфеева): «Самыми запоминающимися были не те торжественные службы с его участием, на которые съезжается почти весь епископат Русской Церкви, а те, в которых, кроме Святейшего, участвовало два или три архиерея. Тогда можно было увидеть его вблизи, постоять рядом с ним, проникнуться духом его молитвенного подвига. Святейший служил величественно, неспешно, все „тайные“ молитвы читал вслух. Во время богослужения он полностью погружался в молитву, весь отдавался предстоянию престолу Божию» .
Труды
* Православие в Эстонии — [М.] : Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 1999. — 703 с. : ил., портр. — ISBN 5-89572-004-8
Примечания
 
Литература
* 45 лет архиерейского служения Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II / ред. Наталия Коваленко. — Софрино: Художественно-производственное предприятие «Софрино» Русской православной церкви, 2006. — 139 с.
* ''Илляшевич В. Н.'' Русские судьбы Эстонии — Таллин : Фонд поддержки интеграции, 2007. — 455 с. — ISBN 978-9949-15-458-6
* ''Коновалов В. И.'' Патриарх Алексий II: жизнь и служение на переломе тысячелетий. — М.: Эксмо, 2012. — 320 с. — (Патриархи Русской Церкви). — ISBN 978-5-699-41594-6.
* ''Логачёв К. И.'' Юбилей митрополита Алексия [60-летие со дня рождения] // Журнал Московской Патриархии. — 1989. — № 8. — С. 11—13.
* ''Непочатова М. И.'' Архипастырь Эстонской земли. Жизнь и служение Патриарха Алексия II // Журнал Московской Патриархии. — 2019. — № 12. — С. 46—55.
* 
* Памяти Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II // Вестник церковной истории. — 2009. — № 1—2 (13—14). — С. 3—8.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Шкаровский М. В.'' Развитие церковной жизни Ленинграда в период Перестройки // Ветер Перестройки — 2023: сборник материалов III Всероссийской научной конференции, Санкт-Петербург, 4 — 8 октября 2023 года. — Санкт-Петербург: «Скифия-принт», 2024. — С. 447—458.
Ссылки
 
* Страница на Facebook, посвящённая памяти Алексия II, Святейшего Патриарха Московского и всея Руси. Слова. Проповеди.
* Алексий II, Патриарх Московский и всея Руси (Ридигер Алексей Михайлович) на сайте patriarchia.ru.
* 
* Биографический очерк. // Orthodox.ee.
* Алексий (Ридигер) II. на сайте «Русское православие».
* Запись архиепископа Василия (Кривошеина) о выступлении митрополита Таллинского Алексия на Соборе 1971 г.
* Воспоминания прот. Василия Ермакова.
* Интервью Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. // Газета «НГ Религии», 24.2.1999.

'''Принципами механики''' называются исходные положения, отражающие столь общие закономерности механических явлений, что из них как следствия можно получить все уравнения, определяющие движение механической системы (или условия её равновесия). В ходе развития механики был установлен ряд таких принципов, каждый из которых может быть положен в основу механики, что объясняется многообразием свойств и закономерностей механических явлений. Эти принципы подразделяют на ''невариационные'' и ''вариационные''.
Невариационные принципы
''Невариационные принципы'' механики непосредственно устанавливают закономерности движения, совершаемого системой под действием приложенных к ней сил. К этим принципам относятся, например, 2-й закон Ньютона, согласно которому при движении любой точки системы произведение её массы на ускорение равно сумме всех приложенных к точке сил, а также принцип Д’Аламбера.
Невариационные принципы справедливы для любой механической системы и имеют сравнительно простое математическое выражение. Однако их применение ограничено только рамками механики, поскольку в выражения принципов непосредственно входит такое чисто механическое понятие, как сила. Существенно также следующее. В большинстве задач механики рассматривается движение несвободных систем, то есть систем, перемещения которых ограничены связями. Примерами таких систем являются всевозможные машины и механизмы, где связями являются подшипники, шарниры, тросы и т. п., а для наземного транспорта — ещё и полотно дороги или рельсы. Чтобы изучить движение несвободной системы, исходя из невариационных принципов, надо эффект действия связей заменить некоторыми силами, называемыми ''реакциями связей''. Но величины этих реакций заранее неизвестны, поскольку они зависят от того, чему равны и где приложены действующие на систему заданные (''активные'') силы, такие, например, как силы тяжести, упругости пружин, тяги и т. п., а также от того, как при этом движется сама система. Поэтому в составленные уравнения движения войдут дополнительные неизвестные величины в виде реакций связей, что обычно существенно усложняет весь процесс решения.
Преимущество вариационных принципов состоит в том, что из них сразу получаются уравнения движения соответствующей механической системы, не содержащие неизвестных реакций связей. Достигается это тем, что эффект действия связей учитывается не заменой их неизвестными силами (реакциями), а рассмотрением тех перемещений или движений (или же приращений скоростей и ускорений), которые точки этой системы могут иметь при наличии данных связей. Например, если точка ''М'' движется по данной гладкой (идеальной) поверхности, являющейся для неё связью, то действие этой связи можно учесть
* заменив связь заранее неизвестной по величине реакцией ''N'', направленной в любой момент времени по нормали '''n''' к поверхности (поскольку по этому направлению связь не даёт перемещаться точке).
* установив, что для точки в данном случае при любом её положении возможны лишь такие элементарные перемещения, которые перпендикулярны к нормали '''n'''. Такие перемещения называются ''возможными'' (''виртуальными'') ''перемещениями''.
* заметив, что при этом движение точки из некоторого положения ''А'' в положение ''В'' возможно только по любой кривой ''АВ'', лежащей на поверхности, которая является связью. Такие движения называются ''кинематически возможными''.
Вариационные принципы
Содержание ''вариационных принципов'' состоит в том, что они устанавливают свойства (признаки), позволяющие отличить истинное, то есть фактически происходящее под действием заданных сил, движение механической системы от тех или иных кинематически возможных её движений (или же состояние равновесия системы от других возможных её состояний). Обычно эти свойства (признаки) состоят в том, что для истинного движения некоторая физическая величина, зависящая от характеристик системы, имеет наименьшее значение по сравнению с её значениями во всех рассматриваемых кинематически возможных движениях. При этом вариационные принципы могут отличаться друг от друга видом указанной физической величины и особенностями рассматриваемых кинематически возможных движений, а также особенностями самих механических систем, для которых эти принципы справедливы. Использование вариационных принципов требует применения методов вариационного исчисления.
По форме вариационные принципы разделяют на так называемые дифференциальные, в которых устанавливается, чем истинное движение системы отличается от движений кинематически возможных в каждый данный момент времени, и интегральные, в которых это различие устанавливается для перемещений, совершаемых системой за какой-нибудь конечный промежуток времени.
Дифференциальные вариационные принципы в рамках механики являются более общими и практически справедливы для любых механических систем. Интегральные вариационные принципы в их наиболее употребительном виде справедливы только для так называемых консервативных систем, то есть систем, в которых имеет место закон сохранения механической энергии. Однако в них, в отличие от дифференциальных вариационных принципов и невариационных принципов, вместо сил входит такая физическая величина, как энергия, что позволяет распространить эти принципы на немеханические явления, делая их важными для всей теоретической физики.
Дифференциальные принципы
К основным дифференциальным вариационным принципам относятся:
# ''принцип возможных перемещений'', устанавливающий условие равновесия механической системы с идеальными связями; согласно этому принципу, положения равновесия механической системы отличаются от всех других возможных для неё положений тем, что только для положений равновесия сумма элементарных работ всех приложенных к системе (активных и реактивных) сил на любом возможном перемещении системы равна нулю.
# ''принцип Д’Аламбера — Лагранжа'', согласно которому истинное движение механической системы с идеальными связями отличается от всех кинематически возможных движений тем, что только для истинного движения в каждый момент времени сумма элементарных работ всех приложенных к системе активных, реактивных и инерционных сил на любом возможном перемещении системы равна нулю. В этих вариационных принципах рассматриваемой физической величиной является работа сил.
К дифференциальным вариационным принципам относится также ''принцип Гаусса'' (принцип наименьшего принуждения), в котором рассматриваемой физической величиной является так называемое «принуждение», выражаемое через заданные силы и ускорения точек системы, а также тесно к нему примыкающий ''принцип Герца'' (принцип наименьшей кривизны).
Интегральные принципы
К интегральным вариационным принципам относятся ''принципы наименьшего (стационарного) действия'', согласно которым истинным среди рассматриваемых кинематически возможных движений системы между двумя её положениями является то, для которого физическая величина, называемая действием, имеет минимальное значение. Разные формы этих принципов отличаются друг от друга выбором величины действия и особенностями сравниваемых между собой кинематически возможных движений системы.
Как невариационные, так и вариационные принципы были установлены в процессе изучения свойств механических систем и закономерностей их движения. Поскольку механические явления, как и другие физические, подчинены многим закономерностям, то для соответствующих механических систем оказывается справедливым целый ряд принципов, в том числе и вариационный. Если любой из них принять за исходный, то из него как следствия получаются не только уравнения движения данной системы, но и все другие, справедливые для этой системы, принципы.
Применение
Применяются вариационные принципы как для составления в наиболее простой форме уравнений движения механических систем, так и для изучения общих свойств этих движений. При соответствующем обобщении понятий они используются также в механике сплошных сред, термодинамике, электродинамике, квантовой механике, теории относительности и др.
С точки зрения реализации вариационных принципов, в частности принципа Лагранжа, различают разные методы.
В общем случае требование стационарности лагранжиана дает систему дифференциальных уравнений в частных производных и соответствующий спектр начально-краевых задач (уравнения Эйлера). Если общая постановка является трехмерной, метод Власова дает возможность снизить размерность задачи, сводя её к двумерной (пример — теория оболочек), к системе обыкновенных дифференциальных уравнений (пример — теория стержней) или к конечной/бесконечной алгебраической системе уравнений (метод Рэлея-Ритца, метод конечных элементов).
История
Ещё античные натурфилософы (например, Аристотель) предполагали, что «природа ничего не делает напрасно и во всех своих проявлениях избирает кратчайший или легчайший путь» . Однако конкретный смысл терминов «кратчайший» или «легчайший» при этом не уточнялся . Клавдий Птолемей показал, что при отражении луча света его общий путь является кратчайшим в том случае, когда угол падения равен углу отражения, что и наблюдается на практике. Однако он предостерёг, что в случае преломления света путь (ломаная линия) уже не будет кратчайшим .
Первым в истории науки вариационный принцип сформулировал Пьер Ферма в 1662 году, и он относился именно к преломлению света. Ферма показал, что критерием в данном случае является не путь, а время — луч преломляется под таким углом, чтобы суммарное время в пути было минимально . В современных обозначениях принцип Ферма можно записать так:
: T=\int_{\mathbf{A}}^{\mathbf{B}} \frac{ds}{v} = \int_{\mathbf{A}}^{\mathbf{B}} \mu ds = min 
Здесь \mu  — показатель преломления среды .
Математическое исследование и развитие принципа Ферма провёл Христиан Гюйгенс , после чего тему активно обсуждали крупнейшие учёные XVII века. Лейбниц в 1669 году ввёл в физику фундаментальное понятие действия: «Формальные действия движения пропорциональны… произведению количества материи, расстояний, на которые они передвигаются, и скорости».
Параллельно с анализом основ механики развивались методы решения вариационных задач. Исаак Ньютон в своих «Математических началах натуральной философии» (1687 год) поставил и решил первую вариационную задачу: найти такую форму тела вращения, движущегося в сопротивляющейся среде вдоль своей оси, для которой испытываемое сопротивление было бы наименьшим. Почти одновременно появились и другие вариационные проблемы: задача о брахистохроне (1696), форма цепной линии и др.
Решающие события произошли в 1744 году. Леонард Эйлер опубликовал первую общую работу по вариационному исчислению («Метод нахождения кривых, обладающих свойствами максимума либо минимума»), а Пьер Луи де Мопертюи в трактате «Согласование различных законов природы, которые до сих пор казались несовместимыми» дал первую формулировку принципа наименьшего действия: «путь, которого придерживается свет, является путём, для которого количество действия будет наименьшим». Он продемонстрировал выполнение этого закона как для отражения, так и для преломления света. В ответ на статью Мопертюи Эйлер опубликовал (в том же 1744 году) работу «Об определении движения брошенных тел в несопротивляющейся среде методом максимумов и минимумов», и в этом труде он придал принципу Мопертюи общемеханический характер: "Так как все явления природы следуют какому-нибудь закону максимума или минимума, то нет никакого сомнения, что и для кривых линий, которые описывают брошенные тела, когда на них действуют какие-нибудь силы, имеет место какое-то свойство максимума или минимума. Далее Эйлер сформулировал этот закон: траектория тела осуществляет минимум \int mv\ ds . Затем он применил его, выведя законы движения в однородном поле тяжести и в нескольких других случаях.
В 1746 году Мопертюи в новой работе согласился с мнением Эйлера и провозгласил самую общую версию своего принципа: «Когда в природе происходит некоторое изменение, количество действия, необходимое для этого изменения, является наименьшим возможным. Количество действия есть произведение массы тел на их скорость и на расстояние, которое они пробегают». В развернувшейся широкой дискуссии Эйлер поддержал приоритет Мопертюи и аргументировал всеобщий характер нового закона: «вся динамика и гидродинамика могут быть с удивительной легкостью раскрыты посредством одного только метода максимумов и минимумов» .
Новый этап начался в 1760—1761 годах, когда Жозеф Луи Лагранж ввёл строгое понятие вариации функции, придал вариационному исчислению современный вид и распространил принцип наименьшего действия на произвольную механическую систему (то есть не только на свободные материальные точки). Тем самым было положено начало аналитической механике. Дальнейшее обобщение принципа осуществил Карл Густав Якоб Якоби в 1837 году — он рассмотрел проблему геометрически, как нахождение экстремалей вариационной задачи в конфигурационном пространстве с неевклидовой метрикой. В частности, Якоби указал, что при отсутствии внешних сил траектория системы представляет собой геодезическую линию в конфигурационном пространстве .
В 1834—1835 годах Уильям Роуэн Гамильтон опубликовал ещё более общий вариационный принцип, из которого следовали все более ранние как частные случаи:
: \delta \mathcal{S} = \delta \int_{t_1}^{t_2} L(\mathbf{q}(t),\mathbf{\dot{q}}(t), t)\ dt = 0 
Здесь L  — лагранжиан динамической системы, q  — обобщённые координаты. Гамильтон положил этот принцип в основу своей «гамильтоновой механики» и дал решение вариационной задачи в виде «канонических уравнений».
Подход Гамильтона оказался универсальным и высокоэффективным в математических моделях физики, особенно для квантовой механики. Его эвристическая сила была подтверждена при создании Общей теории относительности, когда Давид Гильберт применил гамильтонов принцип для вывода окончательных уравнений гравитационного поля (1915 год).
См. также
* Вариационный ряд
Литература
* Вариационные принципы механики. М.: Физматгиз, 1959.
* 
Примечания

'''Гѐоинформацио́нная систе́ма''' также '''географи́ческая информацио́нная систе́ма''' или '''ГИС''' — система сбора, хранения, анализа и графической визуализации пространственных (географических) данных и связанной с ними информации о необходимых объектах.
Понятие геоинформационной системы также используется в более узком смысле — как инструмента (программного продукта), позволяющего пользователям искать, анализировать и редактировать как цифровую карту местности, так и дополнительную информацию об объектах .
 ]]
Геоинформационная система может включать в свой состав базы данных дистанционного зондирования Земли, пространственные базы данных (в том числе под управлением универсальных СУБД), редакторы растровой и векторной графики, различные средства пространственного анализа данных. Применяются в картографии, геологии, метеорологии, землеустройстве, экологии, муниципальном управлении, транспорте, экономике, обороне и многих других областях. Научные, технические, технологические и прикладные аспекты проектирования, создания и использования геоинформационных систем изучаются геоинформатикой.
Классификация
По территориальному охвату геоинформационные системы подразделяют на глобальные ( ), субконтинентальные, национальные, зачастую имеющие статус государственных, региональные ( ), субрегиональные, локальные, или местные ( ). В некоторых случаях такие территориальные ГИС могут быть размещены в открытом доступе в сети Интернет и называются геопорталами.
По предметной области информационного моделирования выделяются городские (муниципальные) ( ), недропользовательские, горно-геологические информационные системы (ГГИС), природоохранные ( ) ; среди них особое наименование, как особо широко распространённые, получили земельные информационные системы.
Также геоинформационные системы могут быть классифицированы по проблемной ориентации — решаемым научным и прикладным задачам. Таковыми задачами могут быть инвентаризация ресурсов (в том числе кадастр), анализ, оценка, мониторинг, управление и планирование, поддержка принятия решений, геомаркетинг. Кроме того, интегрированные геоинформационные системы совмещают функциональные возможности и систем цифровой обработки изображений (данных дистанционного зондирования) в единой интегрированной среде.
Различают также:
* полимасштабные, или масштабно-независимые геоинформационные системы ( ), основанные на множественных, или полимасштабных представлениях пространственных объектов, обеспечивая графическое или картографическое воспроизведение данных на любом из избранных уровней масштабного ряда на основе единственного набора данных с наибольшим пространственным разрешением;
* пространственно-временные геоинформационные системы ( ), оперирующие пространственно-временными данными.
Геоинформационный проект
Геоинформационный проект — наполнение геоинформационной системы пространственными данными и сведениями об объектах в привязке к пространственным данным. Проект может быть реализован на какой-либо из тиражируемых геоинформационных систем, либо такая система может быть разработана специально для геоинформационного проекта. Типичные этапы геоинформационного проекта:
* предпроектные исследования, включающие изучение функциональных требований, оценку функциональных возможностей геоинформационных систем, технико-экономическое обоснование;
* системное проектирование, включая стадию пилотного проекта, при необходимости — разработку геоинформационных систем или расширение существующих;
* тестирование на небольшом территориальном фрагменте, или тестовом участке, прототипирование, или создание опытного образца, или прототипа (prototype);
* внедрение;
* эксплуатация.
Представление данных
Данные в геоинформационных системах описывают, как правило, реальные объекты, такие как дороги, здания, водоемы, лесные массивы. Реальные объекты можно разделить на две абстрактные категории: дискретные (дома, территориальные зоны) и непрерывные (рельеф, уровень осадков, среднегодовая температура). Для представления этих двух категорий объектов используются векторные и растровые данные.
Растровые данные хранятся в виде наборов величин, упорядоченных в форме прямоугольной сетки. Ячейки этой сетки называются пикселями. Наиболее распространенным способом получения растровых данных о поверхности Земли является дистанционное зондирование, проводимое при помощи спутников и БПЛА. Хранение растровых данных может осуществляться в графических форматах, например TIFF или JPEG.
Векторные данные обычно имеют намного меньший размер, чем растровые. Их легко трансформировать и проводить над ними бинарные операции. Векторные данные позволяют проводить различные типы пространственного анализа, к примеру поиск кратчайшего пути в дорожной сети.
Наиболее распространёнными типами векторных объектов являются точки, полилинии (ломаные), полигоны (многоугольники).
Точки используются для обозначения географических объектов, для которых важно местоположение, а не их форма или размеры. Возможность обозначения объекта точкой зависит от масштаба карты. В то время как на карте мира города целесообразно обозначать точечными объектами, то на карте города сам город представляется в виде множества объектов. В ГИС точечный объект изображается в виде некоторой геометрической фигуры небольших размеров (квадратик, кружок, крестик), либо пиктограммой, передающей тип реального объекта.
Полилинии служат для изображения линейных объектов. Полилиния — ломаная линия, составленная из отрезков прямых. Полилиниями изображаются дороги, железнодорожные пути, реки, улицы, водопровод. Допустимость изображения объектов полилиниями также зависит от масштаба карты. Например, крупная река в масштабах континента вполне может изображаться линейным объектом, тогда как уже в масштабах города требуется её изображение площадным объектом. Характеристикой линейного объекта является длина.
Многоугольники (калька от термина «полигоны», который также может использоваться в данном случае) служат для обозначения площадных объектов с чёткими границами. Примерами могут служить озера, парки, здания, страны, континенты. Характеризуются площадью и длиной периметра.
Семантические данные могут быть привязаны к векторным: например, на карте территориального зонирования к площадным объектам, представляющим зоны, может быть привязана характеристика типа зоны. Структуру и типы данных определяет пользователь. На основе численных значений, присвоенных векторным объектам на карте, может строиться тематическая карта, на которой эти значения обозначены цветами в соответствии с цветовой шкалой, либо окружностями разного размера. Непрерывные поля величин могут быть описаны векторными данными. Поля при этом изображаются в виде изолиний или контурных линий. Одним из способов представления рельефа является нерегулярная триангуляционная сетка ( ). Такая сетка формируется множеством точек с привязанными значениями (в данном случае высота). Значения в произвольной точке внутри сетки получаются путём интерполяции значений в узлах треугольника, в который попадает эта точка.
Анализ геопространственных данных
Пространственные данные составляют основу информационного обеспечения геоинформационных систем. Современный анализ геопространственных данных позволяет совмещать геоинформационную систему с бизнес-аналитикой, что приводит к качественному, быстрому принятию решений за счет сокращения времени на поиск и анализ необходимой информации. Пространственный анализ позволяет использовать карту как одно из стандартных измерений, наподобие времени.
Типичные вопросы, на которые может ответить геоинформационная система:
* «Что находится в…?» (определяется место).
* «Где это находится?» (пространственный анализ).
* «Что изменилось начиная с…?» (определить временные изменения на определённой площади).
* «Какие пространственные структуры существуют?»
* «Что, если…?» (моделирование, что произойдет, если добавить новый объект).
Хронология развития геоинформационных систем
В начальный период с конца 1950-х годов до начала 1970-х годов, сопровождавшийся введением исследований принципиальных возможностей, пограничных областей знаний и технологий, осуществлена наработка эмпирического опыта и реализованы первые крупные проекты и теоретические работы. Именно в этот период были запущены первые искусственные спутники Земли, появились компьютеры, чуть позднее — первые дигитайзеры, плоттеры, графические дисплеи. К этому же периоду относится и появление формальных методов пространственного анализа.
Период с начала 1970-х годов до начала 1980-х годов считается периодом государственных инициатив в сфере геоинформационных систем, именно государственная поддержка геоинформационных проектов на этом этапе стимулировала развитие экспериментальных работ в области геоинформационных систем, основанных на использовании баз данных по уличным сетям, созданы автоматизированные системы навигации, системы вывоза городских отходов и мусора, системы обеспечения движения транспортных средств в чрезвычайных ситуациях.
С первой половины 1980-х годов начался период коммерческого развития геоинформационных систем. Широкий рынок разнообразных программных средств, развитие настольных геоинформационных систем, расширение области их применения за счёт интеграции с базами непространственных данных, появление сетевых приложений, появление значительного числа непрофессиональных пользователей, системы, поддерживающие индивидуальные наборы данных на отдельных компьютерах, открыли путь системам, поддерживающим корпоративные и распределённые базы геоданных. С конца 1980-х годов появились геоинформационные системы пользовательского уровня.
См. также
* Распределённые геоинформационные системы
Примечания
 
Литература
* ''Браун Л. А.'' История географических карт. — Москва: Центрполиграф, 2006. — 479 с. — ISBN 5-9524-2339-6 [История ГИС от древности до XX века].
* ''Капралов Е., Кошкарев А., Тикунов В., Лурье И., Семин В., Серапинас Б., Сидоренко В., Симонов А.'' Геоинформатика. В 2 книгах. — Москва: Academia, 2010. — ISBN 978-5-7695-6820-6, ISBN 978-5-7695-6821-3
* ''Журкин И. Г., Шайтура С. В.'' Геоинформационные системы. — Москва: Кудиц-пресс, 2009. — 272 с. — ISBN 978-5-91136-065-8 
* ''Струков Д. Р. ''Вид со спутника: как геоаналитика помогает искать места для торговых точек'' — CNEWS''

'''Мойва''' , или '''уёк''' ( ) — морская лучепёрая рыба семейства корюшковых (Osmeridae).
Этимология
Наименование рыбы восходит к прибалтийско-финскому источнику — ср. (''ряпушка (Coregonus albula)'', ''мелкая рыба'', ''малёк'', ''наживная рыбка''), (''небольшая рыба, используемая как наживка''), (''наживка'', ''малёк'', ''мелкая рыба''), (''небольшая высушенная рыба'', ''мелкая рыба''), (''малёк''), (''сушёная мелкая рыба, сущик'', ''мелкая рыбёшка''), (''малёк, мелкая рыба (живая или сушёная)'', ''наживная рыбка'') . В русском языке название «мойва» впервые употребляется в 1500 г. 
К восходит .
Описание
Длина тела до 25 см, масса до 52 г, максимальная продолжительность жизни 10 лет . У мойвы очень мелкая чешуя и мелкие зубы. Спина оливково-зеленоватая, бока и брюхо серебристые. Самцы отличаются наличием на боках полоски чешуек, на каждой из которых присутствует подобие ворса.
Мойва распространена почти кругополярно, в Арктике и северных частях Атлантического и Тихого океанов. Встречается: в Северной Атлантике — Баренцево море до о. Медвежьего, Норвежское море до Шпицбергена, побережье Гренландии (до 74° с. ш.) и от Гудзонова залива до залива Мэн (США); на севере Тихого океана — до Кореи и о. Ванкувер (Канада). о.Сахалин, Россия.
Некоторые авторы выделяют в составе вида подвиды: собственно мойва ''Mallotus villosos villosus'' Müller, 1776 и тихоокеанская мойва ''Mallotus villosus catervarius'' Pennatt, 1784 .
Биология
Стайная пелагическая рыба; питается планктонными ракообразными, составляя серьёзную конкуренцию сельди и молоди лососей.
Мойва — чисто морской вид, живёт в открытом море, в верхних слоях воды (до 300 м, реже 700 м). К берегам подходит только в период нереста, порой заходя даже в эстуарии рек.
Перед размножением мойва собирается в огромные косяки, которые начинают подходить к берегам. В разных частях ареала она нерестится в разное время, с весны по осень. За косяками мойвы, идущими на нерест, следуют стаи трески, чайки, тюлени и даже киты. При сильном ветре волны выбрасывают нерестовую мойву на берег: на Дальнем Востоке береговая полоса иногда на протяжении многих километров бывает покрыта слоем выброшенной прибоем мойвы .
Нерестилища располагаются на песчаных грунтах, на отмелях и банках почти от уреза воды. Плодовитость 1,5—60 тыс. икринок; икра донная, прилипающая. Икринки светло-жёлтые, диаметром 0,5—1,2 мм . Вылупление личинок происходит через 55 суток при температуре воды 0°С и через 8 суток при 12 °С; течение сносит их в открытое море. Отнерестившаяся мойва вновь отходит в открытое море. Нерест обычно 1, редко 2 раза в жизни; много мойвы после нереста гибнет. Созревает мойва в 2—3 года; самцы на год позже самок.
Витамины и минералы
 Мойва содержит :
* витамины A, B (по содержанию превосходит мясо), D.
* селен (по содержанию превосходит мясо), йод, фтор, кальций, фосфор, натрий, бром, калий.
* полиненасыщенные жирные кислоты омега-3.
* аминокислоты метионин, цистеин, треонин и лизин.
* белки (протеины) - до 23% массы, которые легко усваиваются. 
Лечебные показания
Легкая усвояемость белков мойвы после варки и жарки. Постоянное включение в меню мойвы обеспечивает организм необходимым количеством природного йода, необходимого для нормальной работы щитовидной железы. Мойву советуют включать в рацион при лечении заболеваний сердечно-сосудистой системы, инфаркта миокарда, гипертонии. Как показывают исследования, насыщенные жирные кислоты мойвы способствуют уменьшению холестерина в крови и исчезновению бляшек на стенках сосудов. Низкая калорийность мойвы (150 ккал / 100 г) делает ее незаменимым диетическим продуктом. 
Противопоказания употребления
Противопоказания касаются копченой мойвы, которая содержит в себе канцерогены. При копчении довольно часто сохраняются опасные для человеческого здоровья паразиты. Частое употребление этого продукта способно спровоцировать развитие многих опасных заболеваний. 
Хозяйственное значение
Промысловая рыба. Запасы мойвы довольно велики, и в некоторые годы её добывали свыше 4-х млн тонн. . Для любительского лова на Дальнем востоке России разрешенная снасть - сачок. Лов ведётся в ночное время в полосе прибоя. В 2005—2009 годах промышленные уловы мойвы колебались от 269 до 750 тыс. тонн . В 2012 году мировые уловы мойвы превысили 1 млн тонн . Наибольшие размеры мойвы в промысловых уловах 11—19 см, возраст 1—3 года.
Примечания
 
Ссылки
* ''А. Черницкий.'' «Мойва». 
*

'''Порося́чья латы́нь''', также '''сви́нский лати́нский''' ( , «самоназвание» — ''Igpay Atinlay'') — «тайный язык», представляющий собой зашифрованный английский. Чаще всего используется в шутливом или полушутливом контексте. В Великобритании также называется ''backslang''.
Правила
Вопреки своему названию, поросячья латынь никак не связана с настоящей. «Перевод» с английского языка осуществляется следующим образом.
# Если слово начинается на один или несколько согласных звуков, первые согласные перемещаются в конец слова и добавляется ''ay''. Так ''ball'' («шар», «мяч») превращается в ''all-bay'', ''button'' («пуговица», «кнопка») — в ''utton-bay'', ''star'' («звезда») — в ''ar-stay'', ''three'' («три») — в ''ee-thray'', ''question'' («вопрос») — в ''uestion-qay''.
# Если слово начинается на гласный звук, в конце просто добавляется определённый слог, оканчивающийся на ''ay''. Какой именно слог, зависит от конкретного «диалекта» поросячьей латыни: это могут быть слоги ''way'', ''yay'', ''hay'', а чаще просто ''ay''. Таким образом, ''a'' (неопределённый артикль) в зависимости от «диалекта» превращается в ''a-ay'', ''a-way'', ''a-yay'' или ''a-hay''. Следует иметь в виду, что, напр. ''honest'' («честный») переводится как ''honest-ay'', а не ''onest-hay'', так как это слово начинается на ''согласную букву'', но на ''гласный звук'', первая буква ''h'' не произносится.
# Если слово оканчивается на «e» немое, то оно может отбрасываться, а может и нет — это зависит от конкретного диалекта поросячьей латыни.
В вышеприведённых примерах дефисы применяются для иллюстрации, обычно запись на поросячьей латыни осуществляется без них: ''allbay'', ''uttonbay'', ''eethray'' и т. д.
Ниже представлен пример текста на восьми вариантах поросячьей латыни (отбрасывание/неотбрасывание немого «e» и четыре варианта второго правила):
: ''Isthay isay anay examplay ofay Oghay Atinlay. Asay ouyay ancay eesay, it’say illysay, utbay otslay ofay unfay orfay ildrenchay''.
: ''Isthay isway anway examplway ofway Oghay Atinlay. Asway ouyay ancay eesay, it’sway illysay, utbay otslay ofway unfay orfay ildrenchay''.
: ''Isthay isyay anyay examplyay ofyay Oghay Atinlay. Asyay ouyay ancay eesay, it’syay illysay, utbay otslay ofyay unfay orfay ildrenchay''.
: ''Isthay ishay anhay examplhay ofhay Oghay Atinlay. Ashay ouyay ancay eesay, it’shay illysay, utbay otslay ofhay unfay orfay ildrenchay''.
: ''Isthay isay anay exampleay ofay Oghay Atinlay. Asay ouyay ancay eesay, it’say illysay, utbay otslay ofay unfay orfay ildrenchay''.
: ''Isthay isway anway exampleway ofway Oghay Atinlay. Asway ouyay ancay eesay, it’sway illysay, utbay otslay ofway unfay orfay ildrenchay''.
: ''Isthay isyay anyay exampleyay ofyay Oghay Atinlay. Asyay ouyay ancay eesay, it’syay illysay, utbay otslay ofyay unfay orfay ildrenchay''.
: ''Isthay ishay anhay examplehay ofhay Oghay Atinlay. Ashay ouyay ancay eesay, it’shay illysay, utbay otslay ofhay unfay orfay ildrenchay''.
Соответствующий ему английский текст:
: ''This is an example of Hog Latin. As you can see, it’s silly, but lots of fun for children''.
Русский перевод:
: ''Это пример поросячьей латыни. Как видите, это глупо, но очень нравится детям''.
Официального стандарта на поросячью латынь не существует, однако принцип перемещения начальных согласных в конец слова и добавления ''ay'' универсален.
Поросячья латынь не является взаимно-однозначным языком относительно английского, разные английские слова могут одинаково переводиться на поросячью латынь. Например, если использовать ''way''-вариант второго правила, то ''itch'' («зуд») и ''witch'' («ведьма») переводятся как ''itchway''.
Применение
Происхождение поросячьей латыни неизвестно. Томас Джефферсон в молодости писал на ней письма друзьям.
Поросячью латынь обычно используют дети для того, чтобы скрыть свои разговоры от взрослых или просто для развлечения. В то же время к ней иногда прибегают и взрослые, находящиеся рядом с очень маленькими детьми, если они разговаривают на темы, не желательные для детских ушей. Также на поросячьей латыни могут говорить англоязычные туристы, если местные жители понимают английскую речь и есть желание скрыть разговор от окружающей публики, напр. при общении с балийскими уличными торговцами.
Влияние поросячьей латыни на английский язык минимально, хотя некоторые слова на поросячьей латыни вошли в американский сленг. Самые известные из них — это ''ixnay'' (от ''nix'' — «тихо!», «шухер!») и ''amscray'' (от ''scram'' — «уходить», с тем же значением, как правило используется в повелительном наклонении).
Правила поросячьей латыни в принципе можно применить к любому языку, однако чаще всего речь идёт именно о зашифрованном английском. Существуют и другие «тайные языки» по другим правилам, и иногда термин «поросячья латынь» используется как их обобщённое название.
Языковые игры типа поросячьей латыни иногда являются предметами серьёзных академических исследований для лингвистов. В частности, такие исследования позволяют узнать, как люди представляют внутри себя такую фонетическую информацию, как слоговую структуру, что не так легко выяснить, используя другие методы языковых исследований.
В разработке программного обеспечения поросячья латынь — распространённая псевдолокализация: набор данных, проверяющий работоспособность механизмов локализации без перевода текстов (с тем недостатком, что не демонстрирует работоспособность Юникода). В некоторых промежуточных сборках операционной системы Microsoft Windows Vista (4028, 4029, 4032, 4033, 4039) название системы в окне свойств и на рабочем столе отображалось на поросячьей латыни: ''onghornLay rofessionalPay'', ''onghornLay omeHay ditionEay'' и ''onghornLay erverSay nterpriseEay''. Иногда такая псевдолокализация проникает и в выпуск, как пасхальное яйцо: в Total Annihilation есть локализация на piglatin 
В культуре
 
В названии альбома Ixnay On The Hombre американской панк-рок группы The Offspring первое слово — «nix», записанное поросячьей латынью.
Поросячья латынь является прообразом языка, придуманного главными героями в серии «Фербова Латынь» мультсериала «Финес и Ферб».
В фильме «Маска».
В мультфильме «Пингвины Мадагаскара» (2014): «-Ixnay on the irtflay, Kowalski» - "nix on the flirt" ("хватит флиртовать").
В сказке Туве Янсон «Шляпа волшебника» Тофсла и Вифсла говорят на подобном языке.
В фильме Мела Брукса Робин Гуд: Мужчины в трико раввин Тукман, совершая церемонию свадьбы «на латыни», фактически подражает «поросячьей латыни», приделывая ко всем словам окончание «эй».
Упоминается зелёными свиньями в мультфильме — экранизации игры Angry Birds.
Фамилия джазовой певицы Аниты О’Дэй образована поросячей латынью: от dough → ough d → o' d → o’day
Упоминается в сериале "Очень странные дела" в одной из серий 3 сезона
Варианты, диалекты
Как у большинства языков, у поросячьей латыни есть много различных форм или «диалектов».
Английский язык
Основное диалектное различие состоит в разных способах перевода слов с начальным гласным, то есть в разных вариантах правила 2. Однако в некоторых диалектах используется и другой вариант правила 1: в конец слова переносится только первый начальный согласный, если слово начинается на скопление согласных, то остальные остаются в начале, напр. ''street'' («улица») превращается в ''treet-say''. Есть и ещё один вариант этого правила, в котором из начального скопления согласных переносится только его несонорная часть, в то время как ''l'' или ''r'' остаются в начале слова: ''street'' — ''reet-stay''.
Русский язык
Семейство диалектов поросячьей латыни по-русски строится по следующему принципу: '''после''' каждой гласной добавляется некая постоянная согласная, например «с», и ещё раз эта же гласная. Для буквы «с» его иногда называют «синий язык», «Солёный язык» или «Солнечный язык» (реже — «кирпичный» или «колбасный»), «б» — «белый язык», «з» — «зелёный язык», «ф» — «фиолетовый язык», «к» — «кирпичный язык» и т. п. Например, фраза на «синем языке»:
: ''Усу посопаса бысыласа сособасакаса, осон есеёсё люсюбисил. Осонаса съеселаса кусусосок мясясаса, осон есеёсё усубисил''.
Она же на «белом языке»:
: ''Убу побопаба быбылаба собобабакаба, обон ебеёбё любюбибил. Обонаба съебелаба кубусобок мябясаба, обон ебеёбё убубибил''.
«Переводится» как:
: ''У попа была собака, он её любил. Она съела кусок мяса, он [поп] её убил''.
При быстром разговоре на такой «латыни» окружающие часто не различают слов и не сразу понимают, о чём идёт речь.
В «Очерках бурсы» Н. Г. Помяловского упоминается «разговор по-шицы», когда каждые два слога менялись местами, при этом к первому получившемуся слогу добавлялась приставка «ши», а к следующему за ним окончание «цы»:
: ''Ши‑чего ни‑цы, ши‑йся не бо‑цы'' («ничего не бойся»).
Московская молодёжь 1960-х часто пользовалась постоянной согласной «к» для того, чтобы скрыть содержание своих телефонных разговоров от взрослых, подобный случай описан в повести «Малыш» А. Н. и Б. Н. Стругацких (но «перенесён» в XXII век):
: ''Она постучала себя пальцем по лбу рядом с объективом «третьего глаза» и сказала:''
: ''— Ба-кал-да-ка. На-кас слы-кы-ша-кат.''
: ''— Са-ка-ма-ка ба-кал-да-ка, — ответствовал я. — Та-кам же-ке тра-кан-сля-ка-то-кор…''
Другая разновидность диалектов основана на добавлении '''перед''' слогом:
* гласной из каждого слога:
: ''Окоараибли алаивиороаваили, алаивиороаваили, ада ене ывыалаивиороаваили''.
: «Перевод»:
: ''Корабли лавировали, лавировали, да не вылавировали'';
* постоянного слога-«приставки», например, ''пи-'', ''хер-'' («по херам») и т. п.:
: ''Пипопирописяпичья пилапитынь пиэпито пизапибавпино''
: ''Херпохеррохерсяхерчья херлахертынь херэхерто херзахербавхерно''
: «Перевод»:
: ''Поросячья латынь это забавно''.
Баскский язык
В баскском языке «тайный язык», аналогичный поросячьей латыни, называется «жабий иностранный язык» ( ) , «козий иностранный язык» ( ) , «язык ведьм» ( или ) , «жабий язык» ( ) или «жабий баскский язык» ( ) . Существует несколько различных форм этого «языка». В одной из них после слога, содержащего гласную, добавляется слог с этой же гласной, но с постоянной согласной буквой «p» (иногда «t» или «m» ). В другой форме после каждого слога вставляется слог «pe» или перед каждым слогом — слог «ti» .
См. также
* Верлан — французский феномен, близкий к поросячьей латыни.
* Контаминация
* Криптофазия
Примечания
 
Литература
* Barlow, Jessica. 2001. Individual differences in the production of initial consonant sequences in Pig Latin. ''Lingua'' 111:667-696.
* Cowan, Nelson. 1989. Acquisition of Pig Latin: A Case Study. ''Journal of Child Language'' 16.2:365-386.
* Day, R. 1973. On learning 'secret languages. ''Haskins Laboratories Status Report on Speech Research'' 34:141-150.
* Hailman, John R. Thomas Jefferson on Wine. University Press of Mississippi, 2006. page 12. 
* Haycock, Arthur. Pig Latin. ''American Speech'' 8:3.81.
* McCarthy, John. 1991. Reduplicative Infixation in Secret Languages [''L’Infixation reduplicative dans les langages secrets'']. ''Langages'' 25.101:11-29.
* Vaux, Bert and Andrew Nevins. 2003. Underdetermination in language games: Survey and analysis of Pig Latin dialects. ''Linguistic Society of America Annual Meeting, Atlanta''.
Ссылки
* Web-переводчик с английского на поросячью латынь 
* Google на поросячьей латыни 
* Web-переводчик на английские диалекты, в том числе и на поросячью латынь

Суффикс '''-стан''' восходит к индоевропейскому корню «*stā-» («стоять») и на персидском языке означает «место стоянки, стойбище» (современное значение — «станица» и «страна»). Родственен пуштунскому ''-tun'' и индоарийскому '''sthāna''' (स्थान на деванагари).
В современном персидском языке суффикс «-истан» ( ) применяется для образования топонимов — географических названий мест проживания племён, народов и различных этнических групп. Он входит в название многих стран и регионов, особенно в Центральной Азии и на Индийском субконтиненте, где исторически использовались персидский и родственные ему языки. Например, «Таджикистан» означает «страна таджиков».
От той же индоевропейской основы происходит слово «стан» в русском и некоторых других языках .
См. также наименования административных единиц в Иране — остан, шахрестан, дехестан.
Происхождение морфемы
Древнейшее упоминание однокоренных слов встречается в санскрите — '''sthāna''' («места»). Известно, что морфема ''-stan'' (включая некоторые её фонетические варианты) использовалась в иранских языках уже в далёком прошлом — так, например, в «Книге царей» (или '''Шахнаме'''), памятнике персидской литературы X—XI вв., встречаются упоминания областей ''Кабулистан'' и ''Забулистан'' . В свою очередь, древнеиндийский и древнеперсидский корни восходят к праиндоевропейским основам со значением «место»/«предмет, который стоит» .
Родственные слова в индоевропейских языках
Греческий глагол ίσταμαι («стоять») и его латинский аналог ''stāre'' (как и их производные ''status'' и др.) этимологически близки к индоиранскому ''-stan''. Данная основа имеет когнаты и в других индоевропейских языках: например, в германских (англ. ''stand'' — «стоять», ''steed'' — «конь», ''stone'' — «камень», нем. ''stehen'' — «стоять», ''Stadt'' — «город», ''Staat'' — «государство»), славянских ( , восточнослав. ''стан'' — «военный лагерь, стоянка»), и т. д.
Один из исследователей даёт следующую характеристику русскому слову «стан»:
 Термин этот очень древний. Станом или станком русские называли временный лагерь, остановку в пути, место для стоянки рыбаков, охотников или для причала судов — отсюда родились и такие слова, как «пристань», «застава», «подстава», «ставка». Станками назывались также постоялые дворы и почтовые станции, где путников ждала подстава лошадей. Из временных станков и станов многие превращались в постоянные селения (станицы у казаков), становища (в Сибири). 
Аналоги в других языках
Ближайшими аналогами в германских языках являются морфема ''-land'', означающая «земля», «страна» (  — ''Англия'',  — ''Готланд'';  — ''Германия'',  — ''Россия'',  — ''Нидерланды'',  — ''Латвия''), а также в немецком языке морфема ''-reich'', означающая «страна», «царство», «империя», «государство» (  — ''Австрия'',  — ''Франция'') и морфема ''-mark'', означающая «земля», «край», «граница» ( , ,  — ''Дания''). Подобные аффиксоиды существуют и за пределами индоевропейской семьи: например, ''-maa'' и ''-ország'' в финно-угорских языках (  — ''Германия'', дословно «земля саксов»;  — ''Сааремаа'', «страна островов» ,  — ''Венгрия'', дословно «страна мадьяр/венгров»,  — ''Германия'', дословно «страна немцев»).
Современные регионы и их исторические предшественники
Государства
* Афганистан
* Казахстан
* Кыргызстан — краткое название Кыргызской Республики в перечне государств - членов ООН . В документообороте МИД РФ применяется название ''Киргизия''.
* Пакистан
* Таджикистан
* Туркменистан
* Узбекистан
* Айастан — самоназвание Армении в армянском языке .
Регионы Российской Федерации
* Башкортостан
* Дагестан — переводится как «страна гор».
* Татарстан
* (на русский передаётся как «Иристон») — «Осетия» на осетинском языке.
Провинции и исторические регионы Ирана
* Голестан
* Дештетстан — шахрестан в иранской провинции Бушир
* Забулистан — название области в Иране (вокруг города Заболь), в приграничье с Афганистаном и Пакистаном
* Курдистан
* Лурестан
* Систан и Белуджистан
* Хузестан (ранее Арабистан)
* Табаристан — название провинции, существовавшей в IX—XII вв.
* Тенгестан — шахрестан в провинции Бушер
Провинции и исторические регионы Афганистана
* Кафиристан — исторический регион (до 1896), сейчас известен как провинция Нуристан (сформирована в 2001)
* Хазаристан ''(Хазараджат)'' — область в центральном Афганистане; родина хазарейцев
Штаты и исторические регионы Пакистана
* Белуджистан
* Вазиристан (так называемая «Зона Племён»)
* Кохистан — название исторической области на севере Пакистана, а также нескольких округов в Пакистане и Афганистане
* Южный Вазиристан — регион в Пакистане, одна из Федерально управляемых племенных территорий
Другие регионы
* Аваристан — историческое название территории, заселённой аварцами
* Балаваристан — историческое название для региона Гилгит-Балтистан
* Балтистан — регион Кашмира
* Бантустан — общее название псевдогосударств-резерваций для местного африканского населения в ЮАР во времена апартеида
* Башкурдистан — самопровозглашённая национально-территориальная башкирская автономия на территории Российской империи в период Гражданской войны в России.
* Восточный Туркестан, или Уйгурстан/Уйгуристан — историческое название территории, населённой преимущественно уйгурами, ныне входящей в состав Китая.
* Индостан — полуостров на юге Евразии
* Каракалпакстан — республика в составе Узбекистана
* Курдистан — регион, охватывающий пограничные районы Турции, Сирии, Ирака и Ирана, в основном населённый курдами
* Лазистан — территория, входившая в состав Трапезундского вилайета Османской империи, населённая лазами
* Лезгистан — территория компактного проживания лезгиноязычных народов на территории Южного Дагестана (Россия) и Северного Азербайджана
* Пуштунистан — историческая область в Пакистане и Афганистане, населённая пуштунами
* Раджастхан — штат Индии
* Регистан — главная площадь восточного города; широко известен самаркандский регистан; также название пустыни Регистан в Афганистане и Пакистане
* Туркестан — устаревшее название Средней Азии
* Халистан — проект сикхского государства.
* Холистан — пустыня на территории Пакистана (название — от тюрк. ''çöl'' — «пустыня»)
* Шахристан — район в Согдийской области Таджикистана
Государства, не оставившие преемников
* Моголистан — держава, существовавшая в XIV—XVIII вв. на территории современных Восточного Туркестана (СУАР), Юго-Восточного Казахстана и Кыргызстана
Населённые пункты
* Ардестан — город в Иране
* Богистон — посёлок в Узбекистане
* Боргустанская — станица Ставропольского края
* Гулистан — город в Узбекистане
* Зимстан — посёлок в Республике Коми
* Сарвестан — город в Иране
* Такестан — городок в Иране
* Туркестан — город в Казахстане
Другие топонимы
* Боргустан
* Гобустан — заповедник в Азербайджане
* Регистан — пустыня на юго-западе Афганистана
* Сыростан — река, село и железнодорожная станция в Челябинской области (Россия)
* Тохаристан — историко-культурная область на территории современных Таджикистана, Узбекистана и Афганистана. Термин появился в IV веке и заменил собой термин «Бактрия»
Названия печатных изданий
* Stan.kz (Стан.кз) — крупнейший информационный портал Казахстана (выходит на казахском языке)
* Айастан — армянская ежедневная газета, печатавшаяся в Тифлисе в 1917—1918 гг.
* Хорурдаин Айастан — армянская ежедневная газета, выходившая в Ереване в 1920—1940 гг.
* Советакан Айастан — армянская ежедневная газета, Орган ЦК КП Армении, Верховного Совета и Совета Министров Арм. ССР., выходившая в Ереване в 1940—1991 гг.
* Башкортостан — газета на башкирском языке, издающаяся в Башкортостане
* Врастан — газета на армянском языке, издающаяся в Грузии
* Гюрджюстан — газета на азербайджанском языке, издающаяся в Грузии
* Егемен Казакстан — официальная газета правительства Казахстана (выходит на казахском языке)
* Нейтральный Туркменистан — государственная республиканская газета Туркменистана; выходит на русском языке
* Нийсо-Дагестан — дагестанская газета на чеченском и русском языках
Вымышленные области и государства
* Абсурдистан — название деревни, места действия одноимённого фильма
* Табулистан—название страны из фильма Да здравствует Франция!
* Ардистан — из романа Карла Мая «Ардистан и Джиннистан»
* Такистан — страна из игры Arma 2: Operation Arrowhead
* Тархистан — вымышленное государство из мира Нарнии
* Обристан (Орбистан) — страна из игры Papers, Please
* Зилкстан — название вымышленного ближневосточного государства из аниме «Код Гиас: Лелуш воскресший»
* Кабестан — портовый городок из игры WoW. Происходит, однако, от фр. cabestan — лебёдка.
Этнофолизмы
 
Этнофолизмы — не употребляющиеся местным населением или народом (экзоэтнонимы) с отрицательной коннотацией, относятся к пейоративной лексике просторечия.
* Лондонистан — используется в отношении британской столицы в связи с растущим присутствием радикальных исламистов 
* Пиндостан — в русском сленге: название США 
Примечания

'''GLScene''' — графический движок для создания кросс-платформенных приложений на языках программирования Delphi, Free Pascal и C++, использующий библиотеку OpenGL в качестве интерфейса программирования приложений. GLScene является свободным программным обеспечением и распространяется с лицензией Mozilla Public License. С его помощью программирование трёхмерной графики в Windows становится более простым и быстрым. Последние версии движка также доступны в среде программирования Lazarus для создания приложений для Linux MacOS и мобильных операционных систем.
Разработка данного движка началась в 1997 году Майком Лишке и версия 0.5 была выложена с открытым исходным кодом. Дальнейшее развитие GLScene было продолжено Эриком Гранжем, а после 2006 года поддерживается командой разработчиков. Поддержка языка C++, юникода, работы на платформе Windows 64, переход с Subversion на Git, создание зеркал SourceForge репозитория на GitHub и GitFlic, а также разработка и выпуск новых версий с 2011 по 2023 год выполнялись Павлом Васильевым, администратором vassiliev . В настоящий момент движок пополнился новыми функциями работы с полигональными объектами, вокселами и шейдерами, стал быстрее благодаря различным оптимизациям кода.
GLScene позволяет программистам создавать 3D-объекты OpenGL в design-time с использованием интерфейса, показанного на картинке. Большое количество объектов и дополнительных визуальных компонентов VCL помогает программистам создавать графические 3D-приложения для Delphi, C++Builder и Lazarus.
Загружаемые форматы файлов моделей: 3ds, obj, vrml, smd, md2, md3, nmf, oct, lwo, b3d, gl2, gls, ms3d, Nurbs, lod, и некоторые другие.
Сохраняемые форматы файлов моделей: glsm, obj и smd.
Поддерживаемая физика: ODE, Newton Game Dynamics. Также есть небольшой собственный движок расчёта столкновений с учётом законов сохранения импульса DCE.
Некоторые объекты GLScene
'''TGLCamera''' — объект камера. Это точка, из которой смотрят на трёхмерный мир. Камере можно задавать положение и целевой объект, на который она смотрит. Варьируя её параметр FocalLength, можно изменять фокусное расстояние камеры. Параметры DepthOfView и NearPlaneBias отсекают дальние и ближние объекты. Отсечение дальних объектов может сильно повысить скорость работы.
Таким образом, поле зрения камеры — это усечённый конус, ограниченный с обеих сторон параметрами DepthOfView и NearPlane, угол которого задан через параметр FocalLength.
'''TGLSceneViewer''' — объект для визуализации трёхмерного мира. Его нужно кинуть на форму и установить ему свойство Camera, то есть указав камеру, с которой надо смотреть на мир. После этого он будет показывать то, что видит указанная камера.
'''TGLDummyCube''' — объект, не содержащий графики, но имеющий позицию (position), ротацию в виде векторов направления (direction) и верха (up) и масштаб (scale). При помощи этих свойств объекту можно придавать различные положения в пространстве. А используя несколько TGLDummyCube’ов, прикреплённых друг к другу, можно создавать сложные пространственные конструкции, как, например, скелет, в котором кости соединены друг с другом суставами или сочленениями (joints).
Кроме того TGLDummyCube удобен для использования в качестве целевого объекта камеры TGLCamera.
'''TGLMaterialLibrary''' — библиотека материалов. Находящиеся в ней материалы переносятся в видеопамять видеокарты. Все материалы могут использоваться разными объектами GLScene одновременно. Каждый материал может иметь свою текстуру или использовать текстуры других материалов со своими настройками её отображения. Таким образом, например, загрузив текстуру машины зелёного цвета, можно использовать её в другом материале, но изменив её цвет на, скажем, синий.
'''TGLFreeForm''' — статичная трёхмерная модель. Используется, чтобы загрузить, например, здания, ландшафты, деревья и прочие подобные объекты. Чтобы загрузить 3D-модель в GLScene достаточно двух строчек кода:
 
 // Указываем какую библиотеку материалов использовать.
GLFreeForm1.MaterialLibrary := GLMaterialLibrary1;
 // Загружаем 3D-модель.
GLFreeForm1.LoadFromFile('mymodel.3ds');
 
Также надо добавить в '''uses''' модуль загрузчика моделей. Для моделей 3ds это GLFile3DS, для моделей smd — GLFileSMD, по аналогии.
После загрузки модель полностью попадает в видеопамять, и процессорное время на её отображение практически не тратится. При изменении матрицы этого объекта, в видеопамять пересылается только новая матрица.
'''TGLActor''' — трёхмерная модель с анимацией. Используется для загрузки моделей людей, монстров, других движущихся объектов. Загрузка аналогична загрузке модели в TGLFreeForm.
Чтобы запустить анимацию достаточно двух строчек.
 
 // Грузим модель со скелетной анимацией 'mymodel.smd'.
GLActor1.LoadFromFile('mymodel.smd');
 // Добавляем анимацию ходьбы из файла 'walk.smd'.
GLActor1.AddDataFromFile('walk.smd');
 // Переключаемся на анимацию ходьбы 'walk'. 
GLActor1.SwitchToAnimation('walk');
 // Запускаем проигрывание анимации в циклическом режиме.
GLActor1.AnimationMode := aamLoop;
 
В отличие от моделей, находящихся в TGLFreeForm, здесь рендеринг частично возложен на центральный процессор. Когда происходит изменение позиции модели со скелетной анимацией, то для каждого положения каждой кости в каждый момент времени происходит перерасчёт положения вершин модели, после чего они пересылаются в видеопамять и отображаются на экране. Этот подход более медленный, но зато позволяет добиться практически идеальной плавности движений.
'''TGLPoints''' — позволяет рисовать на экране точки. Добавлять точки нужно в список Positions. Чтобы точки были цветными, нужно добавлять цвета в список Colors. Если в него добавлен только один цвет, то все точки будут этого цвета. Если количество цветов равно количеству точек, то каждая точка будет своего цвета.
'''TGLLines''' — позволяет рисовать линии и сплайны. Линии задаются точками, добавлять которые можно в список Nodes через процедуру NodesAdd. Линии по заданным точкам рисуются в зависимости от способа отображения LineSplineMode. Если это lsmSegments, то каждые две точки означают отдельную линию. Если lsmLines, то линии проводятся от точки к точке. Если какой-то другой режим, то по точкам рисуется сплайн, то есть плавная линия, проходящая через все заданные точки. Плавность линии зависит от параметра Division. Чем он больше, тем линия плавнее. Если в опции LinesOption включён параметр loUseNodeColorForLines, то для каждой точки линии можно будет использовать свой цвет. Цвета задаются в NodeColor.
Также есть возможность выделять разными способами точки по которым строятся линии. Способ задаётся в параметре LineNodesAspect.
* lnaInvisible — выделение отсутствует.
* lnaAxes — выделение осями.
* lnaCube — выделение кубами
* lnaDodecahedron — выделение двенадцатигранниками.
'''TGLLightSource''' — источник освещения, который освещает всю трёхмерную сцену. Их в OpenGL может быть максимум восемь. Поэтому в GLScene их тоже восемь. Светит данный источник освещения или нет, определяется параметром Shining (светимость).
За цвет освещения отвечают три параметра: Ambient, Diffuse и Specular. Ambient — это общее освещение сцены, не зависящее от положения источника света, как освещённость в тени в солнечный день. Diffuse — направленный свет, зависит от положения источника. То есть, если поверхность отвёрнута от него, то он её не освещает. Specular — зеркальный свет. Зависит ещё и от нормали поверхности. С его помощью можно делать яркие блики, как например яркая точка на железном блестящем шарике от лампочки.
За ослабление яркости света в зависимости от удаления от источника отвечают три параметра: ConstAttenuation, LinearAttenuation, QuadraticAttenuation. Первый — это постоянное ослабление (в общем не зависит от расстояния, а просто можно считать, что управляет яркостью источника света), второй — линейное ослабление, третий — квадратичное.
Источник света может быть прожектором. Для этого его параметр SpotDirection нужно выставить в lsSpot и указать параметры прожектора. SpotDirection — указывает направление света прожектора. SpotCutOff — угол конуса прожектора. Если он равен 180 градусам, то считается, что это не прожектор, а обычный источник освещения. Если меньше 90, то прожектор. SpotExponent — коэффициент изменения яркости от центральной точки пятна прожектора до его краёв.
Прожекторы часто используются в качестве фар автомобилей или фонариков в руках героя в играх.
Примечания
 
Ссылки
* Сайт GLScene
* Графический движок GLScene на SourceForge
* GLScene Engine на GitHub
* GLScene Engine на GitFlic
* Официальный форум GLScene* 
* Установка GLScene под Lazarus
* Галерея — сборник «больших» демонстрационных программ, показывающих возможности GLScene

, часто используемый для RS-232]]
'''RS-232''' ( , ''другое название EIA232'' ) — стандарт физического уровня для асинхронного интерфейса (UART). Устройство, поддерживающее этот стандарт, широко известно как последовательный порт персональных компьютеров. Исторически стандарт имел широкое распространение в телекоммуникационном оборудовании. В настоящее время используется для подключения к компьютерам широкого спектра оборудования, нетребовательного к скорости обмена, особенно при значительном удалении его от компьютера и отклонении условий применения от стандартных. В компьютерах, занятых офисными и развлекательными приложениями, практически вытеснен интерфейсом USB.
RS-232 обеспечивает передачу данных и некоторых специальных сигналов между терминалом ( , DTE) и коммуникационным устройством ( , DCE) на расстояние до 15 метров на максимальной скорости 115 200 бод. Так как этот интерфейс известен не только простотой программирования, но и неприхотливостью, в реальных условиях это расстояние увеличивается во много раз с примерно пропорциональным снижением скорости.
Протокол интерфейса предполагает два режима передачи данных — синхронный и асинхронный, а также два метода управления обменом данных — аппаратный и программный. Каждый режим может работать с любым методом управления. В протоколе также предполагается вариант управления передачей данных по специальным сигналам, устанавливаемым хостом (DSR — сигнал состояния готовности, DTR — сигнал готовности передачи данных).
Для передачи данных по интерфейсу RS-232 используется код NRZ, который не является самосинхронизирующимся, поэтому для синхронизации используются стартовый и стоповый биты, позволяющие выделить битовую последовательность и синхронизировать приёмник с передатчиком.
Назначение
Изначально создавался для подключения телефонных модемов к компьютерам . В связи с такой специализацией имеет рудименты, например, в виде отдельной линии RING («звонок»). Постепенно телефонные модемы перешли на другие интерфейсы (USB), но разъём для RS-232 имелся на всех персональных компьютерах, и многие изготовители оборудования использовали его для подключения своего оборудования (например, компьютерной мыши).
В настоящее время чаще всего используется в промышленном и узкоспециальном оборудовании, встраиваемых устройствах. На портативных компьютерах (ноутбуках, нетбуках, КПК и т. п.) широкого применения RS-232 не нашёл, однако материнские платы стационарных персональных компьютеров до недавнего времени ещё содержали RS-232 — либо в виде разъёма на задней панели, либо в виде колодки для подключения шлейфа на плате. Также возможно использование переходников-преобразователей. Кроме того, RS-232 имеется на некоторых телевизорах и ресиверах, в частности, спутниковых, где предназначен в том числе для обновления встроенного ПО через компьютер.
 
Часто этот стандарт используется для взаимодействия микроконтроллеров различных архитектур, имеющих в своем составе интерфейс UART, с другими цифровыми устройствами и периферией.
Принцип работы
 
RS-232 — проводной дуплексный интерфейс. Метод передачи данных аналогичен асинхронному последовательному интерфейсу UART.
Информация передаётся по проводам двоичным сигналом с двумя уровнями напряжения (код NRZ). Логическому «0» соответствует положительное напряжение (от +5 до +15 В для передатчика), а логической «1» — отрицательное (от −5 до −15 В для передатчика). Для электрического согласования линий RS-232 и стандартной цифровой логики UART выпускается большая номенклатура микросхем драйверов, например, MAX232.
Помимо линий входа и выхода данных, RS-232 регламентировал ряд необязательных вспомогательных линий для аппаратного управления потоком и специальных функций.
Цепи передачи данных и контрольные сигналы
Таблица сигналов
 
 
Соединители
 
 
Устройства для связи по последовательному каналу соединяются кабелями с 9- или 25-контактными разъёмами типа D-sub. Обычно они обозначаются ''Dx-yz'', где
: ''x'' — размер разъёма (например, ''B'' для 25 контактов, ''E'' для 9 контактов);
: ''y'' — количество контактов (25 или 9);
: ''z'' — тип контактов: вилка (''Р'', ) или розетка (''S'', ).
 
Так, ''DB25P'' — вилка с 25 контактами, ''DE9P'' — вилка с 9 контактами, а ''DB25S'' и ''DE9S'', соответственно — розетки с 25 и 9 контактами.
Первоначально в RS-232 использовались DB-25, но, поскольку многие приложения использовали лишь часть предусмотренных стандартом контактов, стало возможно применять для этих целей 9-штырьковые разъёмы DE-9, которые рекомендованы стандартом RS-574.
Номера основного контакта, передающего и принимающего данные, для разъёмов DE-9 и DB-25 разные: для DE-9 контакт 2 — вход приёмника, контакт 3 — выход передатчика. Для DB-25, наоборот, контакт 2 — выход передатчика, контакт 3 — вход приёмника.
С развитием техники производители телекоммуникационного оборудования стали использовать для RS-232 разнообразные соединители, например, 6P6C, 6P4C, 8P8C и др. 
Стандарт
Стандарт RS-232 был предложен в 1962 году американской Ассоциацией электронной промышленности (EIA). Стандарты EIA изначально имели префикс «RS» ( , «рекомендованный стандарт»), но сейчас обозначаются просто «EIA». В 1969 году представлена третья редакция (RS-232C), в 1987 году — четвёртая (RS-232D, или EIA-232D). Самой последней является модификация «Е», принятая в июле 1991 года как стандарт EIA/TIA-232E. В данном варианте нет никаких технических изменений, которые могли бы привести к проблемам совместимости с предыдущими вариантами этого стандарта.
RS-232 идентичен стандартам ITU-T (CCITT) V.24/V.28, X.20bis/X.21bis и ISO IS2110.
Ограничения
Скорость работы ограничена физическими параметрами скорости передачи одного байта: на 115200 бод, каждый бит длится (1/115200) = 8,7 µs. Если передаются 8-разрядные данные, это длится 8 x 8,7 µs = 69 µs, но каждый байт требует дополнительного стартового и стопового бита, поэтому необходимо 10 x 8,7 µs = 87 µs. Это означает максимальную скорость 11,5 Кбайт в секунду.
На практике в зависимости от качества применяемого кабеля требуемое расстояние передачи данных в 15 метров может не достигаться, составляя, к примеру, порядка 1,5 м на скорости 115200 бод для неэкранированного плоского или круглого кабеля. Это вызвано применением однофазных сигналов вместо дифференциальных, а также отсутствием требований по согласованию приёмника (и часто также передатчика) с линией.
Для преодоления этого ограничения, а также возможного получения гальванической развязки между узлами, преобразуют физический уровень RS-232 в другие физические уровни асинхронного интерфейса:
* «RS-232 — RS-422» (с сохранением полной программной совместимости) или «RS-232 — RS-485» (с определёнными программными ограничениями). Расстояние может быть увеличено до 1 км на скорости 9600 бод и при использовании кабеля типа «витая пара» категории 3;
* внешний преобразователь «RS232 — Токовая петля» для 9-контактного разъёма или соответствующие цепи 25-контактного разъёма в случае наличия преобразователя внутри устройств.
См. также
* MAX232
* SpaceWire
* RS-485
* RS-422
* NRZ-код
* Нуль-модемное соединение
* UART
Примечания
 
Ссылки
* Описание интерфейса 
* The Serial Programming Guide for POSIX Operating Systems (русский перевод)
* Serial Communications (MSDN) 
* Английское описание стандарта RS-232 
* 
* Java Simple Serial Connector  — библиотека для работы с последовательными портами из Java. Поддерживает Win32, Win64, Linux_x86, Linux_x86_64, Linux_ARM, Solaris_x86, Solaris_x86_64, MacOSX_x86, MacOSX_x86_64, MacOSX_PPC, MacOSX_PPC64
* The RS232 Standard  — Стандарт RS-232

'''Вокальная музыка''' — музыка, в которой голос главенствует или равноправен с инструментами, с сопровождением или a cappella.
Крупные жанры — музыкально-драматическое произведение, оратория, средние жанры — кантата, вокальный цикл, литургия, хоровой концерт, малые — вокальная миниатюра (песня, романс). Встречаются также произведения, в которых человеческий голос использован в качестве оркестровой краски («Щелкунчик» П. И. Чайковского), в ней участвует голос в сопровождении с мелодией.
Жанры вокальной музыки:
* Оперный,
* Ораториальный и тд,
* Камерный,
* Оперетта,
* Песенный.
''Кантата'' — произведение торжественного или лироэпического склада. Ей присущ небольшой размер и однородность содержания (выражается одна тема). Опера (c латинского — труд, изделие) - вид синтетического искусства. Художественное произведение, содержание которого воплощают в сценических и музыкально-поэтических образах
''Опера'' соединяет в едином театральном действии: вокальную сольную, вокальную ансамблевую, хоровую, инструментальную музыку (симфонический оркестр), драматургию, изобразительное искусство (декорации, костюм), хореографию (балет). В опере воплощаются все формы вокальной музыки (ария, ариозо, песня, монолог, речитатив, дуэт, трио, квартет, большие финалы с хором).
Оратория (c лат. говорю, молю) — крупное музыкальное произведение для певцов (солистов) хора и симфонического оркестра. Писались обычно на драматический и библейский сюжеты.
Камерный жанр - (лат. Камера, комната) очень обширный пласт вокальной музыки, возникший в эпоху возрождения и барокко. В это время пишутся: мадригалы, кантаты, мессы. Пение требует виртуозности и шикарности. Пишутся произведения для солистов, небольшого хора и малого состава оркестра.
Барочный стиль (причудливый) - свойственна пышность, эффекты, стремление к совмещению реальности с иллюзией. В пении рядом с кантиленой изощрённые каденции.
Мадригал - (лат. песня на родном языке) (куплеты, припевы) коротенькое стихотворение, хвалебное, льстивое, любовное, нежное, тонкое и острое. В 16 веке становится вокальной поэмой (обычно 4 — 5 человек)
В 17 веке лирические стихотворения, обращённые женщине. Кантата - произведение торжественного или лирико-эпического характера. Отличается от оратории меньшим составом оркестра, менее развитым сюжетом. Содержание светское и духовно-церковное.
Романсы — занимают очень большое место в камерном вокальном жанре. Романс-исп. (романс, петь по-романски.) стал интенсивно развиваться в 18−19 веках. Появляются элегии, баллады, драматические монологи. Чуть позже появляются песни любовного, шуточного, сатирического и трагедийного содержания. Лучшими образцами классического романса являются композиторы: Шуман, Шуберт, Чайковский, Рахманинов, Римский-Корсаков, Даргомыжский.
Оперетта (с итал. — Маленькая опера)
-музыкально-сценическое произведение комедийного характера, сочетающее в своей драматургии: музыку, танец, разговорный, диалог. В спектакле задействованы солисты, хор, оркестр, в небольшом количестве балет. Оперетта как самостоятельный жанр сложилась во Франции в середине 19 века. Создателями были драматург Флоримон Эрве и композитор Жак Оффенбах. Известность оперетте принесли композиторы: Штраус, Легар, Кальман, Дунаевский.
Примечания

'''Никола́й Андре́евич Ри́мский-Ко́рсаков''' ( , Тихвин — , усадьба Любенск, Санкт-Петербургская губерния) — русский композитор, педагог, дирижёр, писатель, общественный деятель, музыкальный критик; член «Могучей кучки». Среди его сочинений — 15 опер, 3 симфонии, симфонические произведения, инструментальные концерты, кантаты, камерно-инструментальная, вокальная и духовная музыка.
Биография
Родился года в Тихвине Новгородской губернии в дворянской семье Римских-Корсаковых, известной своими традициями службы на Российском Императорском флоте. Семейный дом находился на берегу реки Тихвинки, напротив Богородичного Успенского монастыря. Отец композитора, Андрей Петрович Римский-Корсаков (1778—1862), служил некоторое время новгородским вице-губернатором, а затем — волынским гражданским губернатором; мать, Софья Васильевна (1802—1888), была дочерью крепостной крестьянки и богатого помещика Василия Фёдоровича Скарятина (брат Я. Ф. Скарятина). В воспоминаниях о матери композитор отмечал: «Воспитание она получила, по тогдашним понятиям, хорошее. Она отлично владела французским языком, умела играть на рояле и в юности усвоила всё, что полагалось на долю барышни в богатой семье александровского времени» . Сильное влияние на будущего композитора оказал его старший брат Воин Андреевич, морской офицер и будущий контр-адмирал.
 
В шесть лет началось домашнее обучение Римского-Корсакова, в том числе и игре на фортепиано, однако в сравнении с книгами, музыка производила на него меньшее впечатление: из последней ему больше нравилась церковная музыка, а также русские народные песни. В 11 лет он начал сочинять свои первые музыкальные произведения .
В 1856 году отец отдал мечтавшего о путешествиях Николая в Морской кадетский корпус. В 1858 году у будущего композитора появилось настоящее увлечение музыкой: он познакомился с операми Россини, Доницетти, фон Вебера, но особенно его поразили «Роберт-Дьявол» Джакомо Мейербера и произведения Михаила Глинки — «Жизнь за царя», «Руслан и Людмила». Затем появился интерес к музыке Бетховена (его восхищала «Пасторальная симфония» композитора), Моцарта и Мендельсона. «Я был 16-летний ребёнок, страстно любивший музыку и игравший в неё» — вспоминал он позднее. Чувствуя необходимость получить более серьёзное музыкальное образование, с осени года Николай начал брать уроки у пианиста Ф. А. Канилле .
В 1862 году умер отец, и семья Римских-Корсаковых переехала в Санкт-Петербург. В том же году благодаря Фёдору Канилле Николай познакомился с композитором Милием Балакиревым и стал членом его кружка, что оказало решающее воздействие на формирование его личности и эстетических взглядов. В то время в Балакиревский кружок, который позднее стал называться «Могучая кучка», помимо его главы Балакирева и самого Римского-Корсакова, входили Ц. А. Кюи и М. П. Мусоргский. Балакирев руководил работой более молодых коллег и не только подсказывал верные композиторские решения для создаваемых ими сочинений, но и помогал с инструментовкой.
 а Российского Императорского флота]]
Под влиянием и руководством Милия Алексеевича было начато первое крупное сочинение Римского-Корсакова — Первая симфония. По словам самого композитора, эскизы начала симфонии существовали ещё в годы его обучения у Канилле, однако серьёзная работа над сочинением развернулась лишь в 1861—1862 годах — и «к маю 1862 года первая часть, скерцо и финал симфонии были мною сочинены и кое-как оркестрованы».
Этой же весной Николай с отличием окончил Морской корпус и был принят гардемарином на морскую службу. С 1862 по 1865 год он служил на клипере «Алмаз», участвовавшем в экспедиции к берегам Северной Америки, благодаря чему посетил ряд стран — Англию, Норвегию, Польшу, Францию, Италию, Испанию, США, Бразилию. Служба на клипере не оставляла времени для музыки, так что единственное сочинение, появившееся в этот период из-под пера композитора — вторая часть Первой симфонии, Анданте, написанное в конце года, после чего Римский-Корсаков на время отложил своё сочинительство. Впечатления от морской жизни позднее воплотились в «морских пейзажах», которые композитору удалось запечатлеть в своих произведениях посредством оркестровых красок.
Вернувшись из путешествия, Римский-Корсаков снова попадает в общество членов Балакиревского кружка, он знакомится с его новым участником — химиком и начинающим композитором А. П. Бородиным, с кумиром кружка А. С. Даргомыжским, с сестрой Глинки Л. И. Шестаковой и с П. И. Чайковским.
По настоянию Балакирева Римский-Корсаков вновь принимается за свою симфонию: он сочиняет недостающие трио для скерцо и полностью переоркестровывает произведение. Эта партитура (известная как первая редакция симфонии) была впервые исполнена в 1865 году под управлением Балакирева — неизменного исполнителя всех ранних симфонических партитур Римского-Корсакова. Обратившись под влиянием Балакирева к славянским народным мелодиям, Римский-Корсаков придерживался в музыке национального колорита, что и в дальнейшем будет характеризовать большую часть его творчества. Найденный здесь музыкальный язык затем был успешно развит в таких сочинениях, как «Увертюра на три русские темы» (первая редакция — ) и «Сербская фантазия» (1867).
Этапным произведением композитора стала симфоническая картина «Садко» ( , позднее её музыка будет частично использована в одноимённой опере), самое раннее из программных сочинений Римского-Корсакова. Здесь он выступил как продолжатель традиций европейского программного симфонизма — прежде всего Гектора Берлиоза и Ференца Листа, творчество которых сильно повлияло на композитора; в дальнейшем большая часть произведений Римского-Корсакова также будет связана с определённой литературной программой.
 . Портрет Н. А. Римского-Корсакова, 1898.]]
В «Садко» Римский-Корсаков, которого позднее назовут «сказочником», впервые соприкоснулся с миром сказки; здесь он впервые использует придуманный им симметричный лад, так называемую «гамму Римского-Корсакова» , которую и в дальнейшем применял для характеристики фантастического мира в своих музыкальных произведениях. Также впервые композитор попытался здесь изобразить с помощью оркестровых красок морскую стихию (позднее он это делал неоднократно в таких сочинениях, как сюита «Шехеразада», прелюдия-кантата «Из Гомера», операх «Садко» и «Сказка о царе Салтане»).
Программно-сказочное начало получило своё дальнейшее развитие в симфонической сюите «Антар» , над которой композитор начал работать в 1868 году как над Второй симфонией, вдохновившись сюжетом восточной сказки Осипа Сенковского. Премьера сочинения состоялась в году на концерте Русского музыкального общества.
В конце 1860-х годов Римский-Корсаков работает над инструментовкой чужих произведений: помогает Цезарю Кюи с оркестровкой оперы «Вильям Ратклиф», заканчивает, согласно завещанию умершего Даргомыжского, партитуру его оперы «Каменный гость» (1869—1870). Совместно с М. А. Балакиревым и А. К. Лядовым в 1877—1878 годах редактировал партитуру оперы М. И. Глинки «Руслан и Людмила», в 1878—1881 годах — партитуру оперы «Иван Сусанин». Долгое время трудился над доработкой, оркестровкой и редакцией произведений М. П. Мусоргского: в 1881—1883 годах обрабатывал и редактировал оперу «Хованщина»; в 1886 году доработал фантазию для оркестра «Ночь на Лысой горе»; в 1892—1894 годах работал над редактированием и оркестровкой оперы «Борис Годунов»; в 1906 году редактировал оперу «Женитьба» и работал над оркестровкой трёх вокальных произведений композитора — «Гопак» (из поэмы Т. Шевченко «Гайдамаки»), «По грибы» (слова Л. А. Мея) и «Спи, усни, крестьянский сын» (из поэмы А. Н. Островского «Воевода».
Обратившись к оперному жанру, ставшему впоследствии ведущим в его творчестве, в году композитор заканчивает оперу по драме Льва Мея «Псковитянка». В том же году 30 июня он венчается с пианисткой Надеждой Пургольд, одним из поручителей на их венчании был Модест Петрович Мусоргский .
 , 1903]]
В 1870-е годы границы музыкальной деятельности Римского-Корсакова расширились: в году он стал профессором Санкт-Петербургской консерватории, где преподавал классы практического сочинения, инструментовки и оркестровки; с 1873 по 1884 год он — инспектор «музыкантских хоров Морского ведомства» (с переименованием из лейтенантов флота в коллежские асессоры) , с 1874 по 1881 год — директор Бесплатной музыкальной школы. Начиная с года, композитор занялся дирижированием — сначала симфонических концертов, а затем и оперных спектаклей.
В середине 1870-х гг. Римский-Корсаков работал над совершенствованием своей композиторской техники. Именно в этот период он обнаруживает серьёзные недостатки в своём музыкальном образовании и сам начинает изучать дисциплины, преподаваемые в консерватории. Итогом совершенствования композиторской техники стала Третья симфония (до мажор, op. 32). В 1880-е годы композитор создаёт такие симфонические сочинения, как оркестровая сюита «Шехеразада»,«Испанское каприччио», увертюра «Светлый праздник». Кроме того, Римский-Корсаков подготовил к изданию оперы своих покойных друзей — «Хованщину» Мусоргского и «Князя Игоря» Бородина .
Начиная с 1882 года, Римский-Корсаков возглавлял Беляевский кружок, в 1883—1894 годах он также был помощником управляющего Придворной певческой капеллой в чине статского советника . В 1886—1900 годах — постоянный дирижёр «Русских симфонических концертов». Так, 31 октября (12 ноября) 1887 года впервые прозвучало «Испанское каприччио» под управлением Римского-Корсакова, а в 1888 году в Петербургском зале Дворянского собрания композитор дирижировал исполнением «Воскресной увертюры», которую он посвятил памяти Бородина и Мусоргского.
В 1906 г. избран членом Шведской королевской музыкальной академии. ]]
В начале 1890-х годов был некоторый спад творческой деятельности композитора: в этот период он изучал философию, писал статьи, а также пересмотрел и отредактировал некоторые из своих прежних сочинений. Затем его творчество приобрело исключительную интенсивность: одна за другой из-под пера композитора появляются оперы «Ночь перед Рождеством» ( ), «Садко» ( ), «Моцарт и Сальери» ( ), пролог к опере «Псковитянка» и «Царская невеста» (по драме Льва Мея, ).
Во время революционных событий 1905—1907 годов Римский-Корсаков выступил с активной поддержкой требований бастующих студентов и открыто осудил действия администрации Петербургской консерватории: он уволился и вернулся в консерваторию лишь после предоставления ей частичных автономных прав и смены руководства. В 1907 г. — член Комитета по организации «Исторических русских концертов» в Париже; принял в них участие как дирижёр и композитор (фрагменты опер «Ночь перед Рождеством», «Снегурочка», «Млада», «Сказка о царе Салтане», «Садко») .
Умер года на 65-м году жизни от инфаркта миокарда в Любенске, в своей загородной усадьбе, где теперь находится Мемориальный музейный комплекс композитора, объединяющий в себе две реконструированные усадьбы — дом в Любенске и соседнее имение Вечаша, где композитор жил до 1907 года. Был похоронен в Петербурге на кладбище Воскресенского Новодевичьего монастыря ; в 1930-х годах захоронение было перенесено в Александро-Невскую лавру на Тихвинское кладбище — Некрополь мастеров искусств.
Педагогическая деятельность
 , 1893.]]
Римский-Корсаков был создателем композиторской школы , среди его учеников около двухсот композиторов, дирижёров, музыковедов, в том числе: Фёдор Акименко, Николай Амани, Антон Аренский, Николай Арцыбушев, Мелитон Баланчивадзе, Семён Бармотин, Феликс Блуменфельд, Юлия Вейсберг, Язепс Витол, Константин Галкаускас, Александр Глазунов, Михаил Гнесин, Александр Гречанинов, Макар Екмалян, Василий Золотарёв, Михаил Ипполитов-Иванов, Андрей Казбирюк, Артур Капп, Михаил Кузмин, Николай Лысенко, Анатолий Лядов, Витольд Малишевский, Николай Малько, Эмиль Мелнгайлис, Эмиль Млынарский, Николай Мясковский, Александр Оссовский, Сергей Прокофьев, Отторино Респиги, Владимир Сенилов, Николай Соколов, Александр Спендиаров, Яков Степовой, Игорь Стравинский, Александр Танеев, Рудольф Тобиас, Николай Черепнин, Михаил Чернов, Максимилиан Штейнберг, Андрей Юрьян . Многие из его учеников стали крупными деятелями национальных музыкальных школ — Армении (М. Г. Екмалян, А. А. Спендиаров), Грузии (М. А. Баланчивадзе), Латвии (А. А. Юрьян, Я. Витол, Э. Мелнгайлис), Литвы (К. М. Галкаускас), Украины (Н. В. Лысенко, Я. С. Степовой, Ф. С. Акименко), Эстонии (Р. И. Тобиас, А. Й. Капп) .
Педагогической и просветительской работой Римского-Корсакова восхищался П. И. Чайковский, который в своём письме к нему писал: «Но Вы не захотели удовольствоваться одною лишь композиторскою деятельностью. Вы сделались музыкальным педагогом, и целая фаланга молодых русских музыкантов, возрастая под Вашим руководством, передает, конечно, будущим поколениям результаты Вашего творчества» .
И. Ф. Стравинский так отзывался о педагогической деятельности своего учителя: «В моём музыкальном образовании есть одно большое преимущество — я занимался с Римским-Корсаковым. Он был совершенно замечательным педагогом, чрезвычайно внимательным и обстоятельным, мудрым и остроумным. Делая замечание, он облекал его в такую форму, что забыть его было почти невозможно. Одну деталь ученики Римского-Корсакова запомнят навсегда — он никогда не хвалил. Ученик, который ожидал одобрительного похлопывания по плечу, разочаровался бы в Римском-Корсакове. Напротив, он мог быть безжалостно суровым в своей критике» .
Семья
 . Тихвинское кладбище (Александро-Невская лавра)]]
Римский-Корсаков обвенчался 30 июня 1872 года в парголовской церкви с Надеждой Пургольд (1848—1919) — пианистка, композитор, музыковед. У них родились 7 детей:
* Михаил (1873—1951),
* Софья (1875—1943),
* Андрей (1878—1940),
* Владимир (1882—1970),
* Надежда (1884—1971),
* Мария (1888—1893),
* Святослав (1889—1890).
 
 
* Дети и внуки:
* Михаил Николаевич (1873—1951) — зоолог-энтомолог, лесовод. Был женат дважды:
** 1-я жена: Елена Георгиевна Рокка-Фукс (1871—1953), 3 детей;
*** Наталья Михайловна (1900—1901),
*** Георгий Михайлович (1901—1965) — музыковед, композитор и акустик,
*** Вера Михайловна (1903—1973) — библиограф,
*** Елена Михайловна (1905—1992) — преподаватель иностранных языков.
** 2-я жена: Евгения Петровна Бартмер (1884—1929);
*** Игорь Михайлович (1911—1927),
*** Ольга Михайловна (1914—1987) — кандидат геолого-минералогических наук. Муж Алексей Алексеевич Фаворский (сын академика А. Е. Фаворского)
**** Игорь Алексеевич Фаворский (1939—1990) (сын Алексея Алексеевича Фаворского), физик-теоретик, доктор физико-математических наук.
***** Ольга Игоревна Фаворская (р. 28.08.1965), эстрадная певица.
* Софья Николаевна, в замужестве Троицкая (1875—1943) — певица, умерла от голода в блокаду.
** муж Владимир Петрович Троицкий (1876—ок. 1926),
*** Ирина Владимировна, в замужестве Головкина, (1904—1989) — автор книги «Лебединая песнь. Побеждённые». В браке с К. В. Головкиным родила сына Кирилла (1936—1969). Двое внуков (праправнуков композитора) — Ксения Головкина (1959) и Николай Головкин (1968);
*** Людмила Владимировна (?—1942), умерла в мае 1942 года в ссылке в Тюмени.
* Андрей Николаевич (1878—1940) — музыковед, редактор, доктор философии.
** жена Юлия Лазаревна Вейсберг (1879—1942), композитор , критик и публицист, ученица отца. Погибла во время блокады.
*** Всеволод Андреевич (1915—1942) — филолог, переводчик, погиб во время блокады.
* Владимир Николаевич (1882—1970) — титулярный советник, альтист Мариинского театра.
** жена Ольга Артемьевна Гилянова (1887—1956).
*** Андрей Владимирович (1910—2002) — физик-акустик, доктор физико-математических наук;
**** сын: Александр Андреевич (1936—2018) — ученый, физик-ядерщик, генеральный директор Радиевого института им. В. Г. Хлопина в 1999—2005 гг. 
*** Татьяна Владимировна (1915—2006) — архитектор, специалист-градостроитель, автор двух книг о своём деде Н. А. Римском-Корсакове.
* Надежда Николаевна (1884—1971),
** муж Максимилиан Осеевич Штейнберг (1883—1946), композитор, дирижёр и педагог.
*** Дмитрий Максимилианович Штейнберг (1909—1962) — энтомолог, доктор биологических наук.
*** Надежда Максимилиановна Штейнберг (1914—1987) — филолог, автор грамматики французского языка.
* Мария Николаевна (1888—1893), умерла в детстве;
* Святослав Николаевич (1889—1890), умер во младенчестве.
 
Список сочинений
 
 
Оперы
* Псковитянка (1873; 1878; 1892; пост. 1895)
* Майская ночь (1880)
* Снегурочка (1881)
* Млада (1892)
* Ночь перед Рождеством (1895)
* Садко (1896)
* Моцарт и Сальери (1898)
* Боярыня Вера Шелога (пролог к опере «Псковитянка») (1898)
* Царская невеста (1899)
* Сказка о царе Салтане (1900)
* Сервилия (1902)
* Кащей Бессмертный (1902)
* Пан воевода (1904)
* Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии (1904)
* Золотой петушок (1907)
Симфонические произведения
* Симфония № 1 (1865; 1884)
* Сказка (симфоническая пьеса) (1880)
* Симфониетта на русские темы (1885)
* Увертюра на темы трех русских песен (D-dur, op. 28, 1866, окончательная редакция — 1880)
* Антар (первоначально — Симфония № 2) (1868; 1875; 1891)
* Симфония № 3 (1873; 1886)
* Шехеразада (симфоническая сюита) (1888)
* Испанское каприччио, (1897)
* Светлый праздник (увертюра)
* Садко, (1867)
* Снегурочка (сюита)
* Ночь перед Рождеством (сюита)
* Концерт для тромбона с военным оркестром (1877)
* Концерт для фортепиано с оркестром (1882—1883)
 
Вокальные сочинения
* 79 романсов, в их числе восточный романс "Пленившись розой, соловей" на слова А. Кольцова 
* хоры с оркестром и a capella
* сборники: «100 русских народных песен» (1877), «40 народных песен».(собранных Т. Филипповым) (1882)
Книги
* Летопись моей музыкальной жизни (1909)
* Практический учебник гармонии (1885)
* Основы оркестровки (1913)
 
Коллективные сочинения Римского-Корсакова
* «Всенощная» — совместно с учителями Придворной капеллы Смирновым, Азеевым, Копыловым и Сырбуловым
* Квартет на тему ''B-la-ef'' к именинам Митрофана Петровича Беляева: первая часть — Римский-Корсаков, скерцо — Лядов, серенада — Бородин, финал — Глазунов, а также сюита «Именины» в трёх частях (Римский-Корсаков создал 3-ю часть — «Хоровод»)
* В оркестровке оперы «Князь Игорь» участвовали и Дютш, братья Блуменфельды (Феликс и Сигизмунд)
Адреса в Санкт-Петербурге
* Лето 1856 года — квартира П. Н. Головина в доме О. П. Зубовой (Миллионная улица, д. 6);
* 1867 — сентябрь 1871 года — доходный дом Аренс (7-я линия Васильевского острова, д. 4);
* сентябрь 1871—1872 — доходный дом Зарембы (Пантелеймоновская улица, ныне улица Пестеля, д. 11, кв. 9);
* 1872 — осень 1873 года — дом Морозовых (Шпалерная улица, д. 4);
* осень 1873—1883 — доходный дом Кононова (Фурштатская улица, д. 33, кв. 9);
* 1883—1889 (Владимирский проспект, д. 18, кв. 5);
* 1889 — 19 сентября 1893 года — дом Капеллы (набережная реки Мойки, д. 20);
* 19 сентября 1893 — 21 июня 1908 года — дворовый флигель доходного дома М. А. Лавровой (Загородный проспект, д. 28, кв. 39), ныне — Мемориальный музей-квартира Н. А. Римского-Корсакова
Библиография
* 
Память
 
 в Санкт-Петербурге. Скульпторы В. Я. Боголюбов и В. И. Ингал]]
* Мемориальный музей-заповедник Н.А. Римского-Корсакова в Псковской области
* Санкт-Петербургская государственная консерватория имени Н. А. Римского-Корсакова
* Центральный концертный образцовый оркестр Военно-Морского Флота Российской Федерации им. Н. А. Римского-Корсакова
* Консерватория имени Римского-Корсакова в эквадорском городе Гуаякиль ( )
* В 1952 году (30 ноября ) Римскому-Корсакову был установлен памятник у Ленинградской консерватории на Театральной площади (скульпторы В. И. Ингал, В. Я. Боголюбов, архитектор М. А. Шепилевский) 
* В Ленинграде в 1971 году был открыт Музей-квартира Н. А. Римского-Корсакова 
* Музей в Тихвине, в доме, где родился композитор 
* В Николаеве возле Детской музыкальной школы № 1, названной в честь Римского-Корсакова, в 1978 году установлен его бюст.
* В 1966 году Краснодарскому музыкальному училищу было присвоено имя Н. А. Римского-Корсакова.
* В 1992 году имя композитора было присвоено ДШИ № 1 в Москве в ВАО.
* Детская Музыкальная школа № 1 имени Н. А. Римского-Корсакова в Пскове.
* Детская Музыкальная школа имени Н. А. Римского-Корсакова в Санкт-Петербурге (ранее Музыкальная школа для взрослых имени Н. А. Римского-Корсакова).
* Детская Музыкальная школа имени Н. А. Римского-Корсакова в Луге
* Детская школа искусств имени Н. А. Римского-Корсакова в Тихвине.
* Музыкальный колледж имени Н. А. Римского-Корсакова в Санкт-Петербурге.
* Детская музыкальная школа № 1 имени Н. А. Римского-Корсакова в г. Нижний Тагил
* Музыкальный колледж имени Н. А. Римского-Корсакова в Могилёве
* В 2016 году в Тихвине возле ДК им. Римского-Корсакова был установлен памятник композитору (скульптор В. Н. Селиванов).
 
 
'''Россия'''
* Проспект Римского-Корсакова в Санкт-Петербурге.
* Улица Римского-Корсакова в Москве.
* Римского-Корсакова в посёлке Фрунзевец (Апрелевка, Наро-Фоминский район, Московская область).
* Улица Римского-Корсакова в Липецке.
* Улица Римского-Корсакова в Нижнем Новгороде.
* Улица Римского-Корсакова в Новосибирске.
* Улица Римского-Корсакова в Тихвине.
* Улица Римского-Корсакова в Луге.
* Улица Римского-Корсакова в Плюссе (Плюсской район, Псковская область)
'''Другие страны'''
* Улица Римского-Корсакова — улица в Донецке.
* Улица Римского-Корсакова — улица в Сумах.
* Улица Римского-Корсакова — улица в Алматы.
* Улица Римского-Корсакова — улица в Сибиу.
 
 
* В 1956 году построенному для Советского Союза в Чехословакии теплоходу было присвоено имя — Римский-Корсаков.
* Airbus A320 Аэрофлота с номером VP-BWE носит имя Римского-Корсакова.
 
 
 
Файл:Stamp Rk.JPG| Почтовая марка СССР (без перфорации), 1944 
File:Stamp of USSR 0920.jpg| Почтовая марка СССР, 1944 год 
File:Stamp of USSR 0921.jpg| Почтовая марка СССР, 1944 год 
File:Stamp of USSR 0922.jpg| Почтовая марка СССР, 1944 год 
File:1958 CPA 2162.jpg| Почтовая марка СССР, 1958 год 
 
 
Файл:1994. Марка России 0140-0143 hi.jpg| Почтовый блок России, 1994 год 
 
 
Киновоплощения
* 1947 — « » . В роли Жан-Пьер Омон.
* 1950 — «Мусоргский». В роли Андрей Попов.
* 1953 — «Римский-Корсаков». В роли Григорий Белов.
* 2002 — «Маска и душа». В роли Борис Плотников.
Примечания
 
Литература
* 45 русских народных песен (из сборника Н. А. Римского-Корсакова), положенных на 3 однородных голоса и приспособленных для учебных заведений В. А. Бирюковым. — Санкт-Петербург: Бессель, [1882. — 49 с. ]
* Основы оркестровки: с партитур. образцами: из собств. соч. Т. 1. Текст. — Берлин [и др.: Рос. муз. изд. — XIV, 180 с. ]
* Основы оркестровки: 2. Партитурные образцы: с партитурными образцами из собственных сочинений / Н. А. Римский-Корсаков; под редакцией Максимилиана Штейнберга. — Российское Музыкальное Издательство, 1913. — 333 с.
* Светлый праздник = La Grande Pâque russe: воскресная увертюра для оркестра на темы из обихода Н. Римского-Корсакова. Op. 36. — Лейпциг: Беляев, 1890. — 97 с.
* Царская невеста: Die Zarenbraut: опера в 4-х д. Н. А. Римского-Корсакова / содержание заимствовано из драмы Л. Мея; доп. сцены написаны И. Ф. Тюменевым. — Лейпциг: Беляев, 1899. — 261 с.
* Из Гомера: прелюдия-кантата для оркестра, трех женских голосов соло и женского хора: соч. 60. — Лейпциг: М. П. Беляев, 1905. — 62 с.
* Сказание о невидимом граде Китеже и деве Февронии / либретто В. Бельского; музыка Н. Римский -Корсаков. — М.: П. Беляев, 1906. — 326 с.
* Римский-Корсаков H. A. и музыкальное образование: статьи и материалы / H. A. Римский-Корсаков. — Л.: Музгиз, 1959. — 327 с.
* 100 опер: История создания: Сюжет: Музыка / [ Ред.-сост. и авт. предисл. М. Друскин ]. — Ленинград: Музыка. [Ленингр. отд-ние], 1968. — 624 с.
* Романсы / Н. Римский-Корсаков; редакция М. О. Штейнберга и А. Н. Римского-Корсакова. — Государственное музыкальное издательство, 1946. — 503 с. — (Н. Римский-Корсаков. Полное собрание сочинений; том 45) 
* ''Бэлза И. Ф.'' «Моцарт и Сальери» Н. А. Римского-Корсакова: Трагедия Пушкина. Драматические сцены Римского-Корсакова — 3-е изд. — М.: Музгиз, 1959. — 132 с.: муз. пр. — (Путеводители по операм и балетам).
* ''Бронский П. Н.'' А. Римский-Корсаков. Биографический очерк. Содержание опер. Список произведений [Текст / составил П. Бронский. — С.-Петербург: издание акц. О-ва типографск. дела, 1911. — 88 с., [1] л. портр.— (Всеобщая библиотека; № 36) ]
* 
* 
* ''Пащенко М. В.'' Сюжет для мистерии: Парсифаль — Китеж — Золотой Петушок (историческая поэтика оперы в канун модерна). — М.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2018.
* 
* 
* ''Соловцов А. А.'' Жизнь и творчество Н. А. Римского-Корсакова — М.: Музыка, —1964. — 688c.
* ''Стасов В. В''. Двадцатипятилетие Бесплатной музыкальной школы.— М.: Гос. муз. изд-во, 1953. — 55 с.
* 
* 
* Николай Андреевич Римский-Корсаков / составитель Н. Хотунцов; оформление А. Веселова. — Санкт-Петербург: Союз художников, 2017. — 93, [2] с.: ил., портр — (Композиторы о композиторах). — ISBN 978-5-8128-0214-1
* 
* 
Ссылки
 
* Римский-Корсаков и море
* Сайт о Н. А. Римском-Корсакове на русском языке
* Мемориальный музей-квартира Н. А. Римского-Корсакова
* Римский-Корсаков на Belcanto.Ru
* Н. А. Римский-Корсаков — Страницы истории Петербургской Консерватории

'''Моцарт и Сальери:'''
* '''«Моцарт и Сальери»''' — «маленькая трагедия» А. С. Пушкина, героями которой являются композиторы Моцарт и Сальери. Задумана и предварительно набросана в селе Михайловском в 1826 году, впервые опубликована в конце 1831 года в альманахе «Северные цветы на 1832 год». 
** «Моцарт и Сальери» — двухактная опера Николая Римского-Корсакова по либретто, дословно (с небольшими сокращениями) следующему тексту А. С. Пушкина (1897, впервые поставлена в Частной русской опере в ноябре 1898).
*** «Моцарт и Сальери» — телепостановка одноимённой оперы, режиссёр Владимир Гориккер (Рижская киностудия, 1962).

'''Карл IV''':
 
* Карл IV Красивый (1294—1328) — король Франции (1322—1328), последний из старшей линии Капетингов
* Карл IV (император Священной Римской империи) (1316—1378) — император Священной Римской империи (1355—1378) и король Чехии (1346—1378), строитель средневековой Праги
* Карл IV Анжуйский (1446—1481) — герцог Анжуйский и граф Прованса (1480—1481)
* Карл IV (герцог Алансона) (1489—1525) — герцог Алансонский и граф дю Перш (1492—1525), первый принц крови Франции
* Карл IV (герцог Лотарингии) (1604—1675) — герцог Лотарингии (1624—1634, 1659—1670)
* Карл IV (король Испании) (1748—1819) — король Испании (1788—1808)
* Карл I (император Австрии) (1887—1922) — король Венгрии и император Австро-Венгрии (под именем Карла I) (1916—1918)

'''Ами́нь''' ( , через и , , ''аме́н/ами́н'', , от , ''аме́н'' — «верно; да будет так»; , ''а́мин'') в исламе, иудаизме, христианстве — обычно завершающая формула в молитвах и псалмах, призванная подтверждать истинность произнесённых слов. Одна из самых распространённых (особенно в богослужении западно-христианских конфессий) аккламаций. Слово является интернациональным.
Историко-культурологический очерк
В иудаизме
 
Рабби Ханина, мудрец эпохи Талмуда (Шаббат 119 б), отметил, что слово «амен» является акростихом фразы ''эль ме́лех нээма́н'' («Бог — верный Царь»), а значит, произносящий его удостоится доли в грядущем мире . В гимне «Эн кэлохену» также содержится акростих, образующий четырежды повторяемое слово «аминь».
 (  — букв. «навечно»; встречается также русифицированный вариант «се́ла»), которое иногда используется в смысле «остановись и внимай» и служит для смысловой эмфазы между псалмами (ср. , ''диа́псалма'').
В исламе
Мусульмане используют слово ''ʾĀmīn'' ( ), когда совершают намаз и после произнесения первой суры Корана (аль-Фатиха) с тем же значением, что и в иудаизме и христианстве .
На Руси и в России
Редко оно ставилось в конце древнерусских литературных произведений в греческом значении слова «да будет так», «истинно» . Формула перешла в сферу народного быта и фольклора и часто употребляется в заговорах и заклинаниях . В. И. Даль отмечает, что «народ обратил аминь в существительное, разумея либо молитву, либо конец дела», и приводит многочисленные примеры употребления церковно-книжной формулы в народной речи: «''Аминь, аминь, рассыпься,'' говорится нечистой силе. ''Аминь человека спасает''. ''Аминем великие дела вершат''» .
От ''аминь'' в русских народных говорах образован глагол ''зааминить'', который имеет значения:
# «Завершить, закончить, порешить или укрепить».
# «Уничтожить, заговорить болезнь», «защитить от нечистой силы», арх. и сиб. «зааминить чирьи и вереды» или «зааминить зрачки» (при болезни глаз), «зааминить чёрта» .
В топонимике
Став личным прозвищем исторического лица, слово закрепилось в топонимике Московского княжества, перейдя в название села Аминьево, которое уже в XX веке перешло в название Аминьевского шоссе, а в XXI веке — в название крупного транспортного узла в Москве — платформы Аминьевская и расположенной рядом одноимённой станции метрополитена.
Аминь на различных языках
 
Примечания
 
Литература
* 
См.также
* ''Аминь'' в словаре масонских терминов
Ссылки
*

'''Поля́рный круг''' — это условная линия на поверхности Земли, расположенная на широте примерно 66°33′ (северной и южной). За этой линией в течение года наблюдаются полярные явления как полярный день и полярная ночь. Полярный круг отмечает границу, начиная с которой такие явления возможны.
Различают полярный круг в северном полушарии (Северный полярный круг) и полярный круг в южном полушарии (Южный полярный круг).
Полярный круг может существовать только на планете, у которой угол наклона оси её вращения к перпендикуляру к плоскости орбиты (эклиптике) отличен от нуля. Широ́ты полярных кругов определяются углом наклона оси вращения планеты: из широты полюса (равной 90°) вычитают наклон оси планеты в градусах.
На широте полярного круга, в день зимнего (в данном полушарии) солнцестояния , центральная точка диска светила в момент истинного полудня (верхней кульминации светила) соприкасается с линией горизонта. От полярного круга и до географического полюса планеты лежит полярный пояс.
На Земле
На Земле полярные круги расположены на широтах ± 66°33′44″ (66,562°). Радиусы их примерно равны 2585 км (2610 км по поверхности Земли), длины — около 16250 км.
В русском языке область от Северного полярного круга до Северного полюса называется «Заполярье».
Вследствие атмосферной рефракции и того, что Солнце наблюдается с поверхности не как точечный объект, а как диск , на Земле существует два пояса шириной около 185 км, в которых есть полярный день, но нет полярной ночи. В северном поясе находится, к примеру, город Кандалакша.
В каждом полушарии можно выделить несколько значений широты полярного круга. Так, на широте 65,392° (65°21’31") полярный день длится 1 сутки, 22 июня в Северном полушарии и 22 декабря в южном, но полярной ночи ещё нет — самый короткий в году день длится 3 часа 1 минуту. Если минимальная продолжительность дня в каком-либо месте за год не превышает 3 часов, очевидно, что полярный день там уже есть. К населенным пунктам, где есть полярный день, но нет полярной ночи, относятся Рованиеми, Уэлен, Туруханск, Варзуга, Салехард, Лабытнанги и многие другие. На широте 67,400° (67°24’00"), где полярная ночь длится 1 сутки, 22 декабря в Северном и 22 июня в Южном полушарии, полярный день длится уже 42 дня, с 1 июня по 13 июля или с 1 декабря по 13 января. Если в каком-либо месте полярный день длится от 1 до 41 дня в году, очевидно, что полярной ночи там ещё не бывает.
Можно выделить ещё ''теневой полярный круг'', находящийся на 66,34° от экватора; севернее его 22 июня в полночь Солнце дает тень, то есть солнечный диск не опускается целиком за горизонт.
В настоящее время наклон земной оси медленно уменьшается , и полярные круги постепенно смещаются к ближайшему полюсу, всё больше удаляясь от экватора.
В день зимнего солнцестояния на широте северного полярного круга Солнце не восходит (на широте южного — не заходит) однократно, а в день летнего солнцестояния— наоборот. Ближе к полюсу (от полярного круга) эти явления растягиваются на бо́льшие периоды, в частности, на полюсах полярные день и ночь длятся по 189 и 176 суток соответственно.
Территории, через которые проходят полярные круги
(По направлению от нулевого меридиана на восток)
Северный:
*  — фюльке Нурланн, Тромс, Финнмарк
*  — лен Норрботтен;
*  — провинция Лапландия;
*  — Республика Карелия, Ленинградская область, Мурманская область, Ненецкий автономный округ, Архангельская область, Республика Коми, Ямало-Ненецкий автономный округ, Красноярский край, Якутия, Чукотский автономный округ;
*  — штат Аляска;
*  — территория Юкон, Северо-Западные территории, территория Нунавут;
*  — автономная единица Гренландия;
*  — регион Нордюрланд-Эйстра (остров Гримсей).
Южный:
* Антарктида — земля Эндерби (горы Скотта), земля Вильгельма II (шельфовый ледник), земля королевы Мэри, земля Уилкса, земля Адели, земля Георга V, Антарктический полуостров.
Символические указатели при пересечении полярного круга
 
Файл:Polarkreis - zwischen Narvik & Mo i Rana Norwegen.JPG|Норвегия, Saltfjellet (1937)
Файл:Sweden, Jokkmokk, Polar circle sign.jpg|мини|226x226пкс|Швеция, г. Йокмокк
Файл:Polarkreis Finnland 1975.jpg|Финляндия, Рованиеми (1975)
Файл:Полярный круг, Россия.jpg|Россия, Республика Карелия
Файл:Россия, ЯНАО, Полярный круг..JPG|Россия, Ямало-Ненецкий автономный округ
Файл:Круиз Якутск - Ленские столбы - Тикси - Якутск, 2017 (364).jpg|Россия, Якутия
Файл:-xAAAgFfzeA-960.jpg|г. Усинск, Республика Коми, Россия
 
На Марсе
Марс вращается вокруг своей оси почти так же, как и Земля: ось вращения наклонена к плоскости орбиты на угол 25,19°, почти равный углу наклона земной оси (23,45°). Это значит, что смена дня и ночи, а также смена времён года на Марсе протекают почти так же, как на Земле. Расположение полярного круга близкое к земному: широта около 64,81°. Из-за большей удалённости от Солнца видимый угловой диаметр его на Марсе меньше, чем на Земле, поэтому широты, где можно наблюдать полярный день и полярную ночь, различаются ещё меньше.
В мае 2008 года на северную полярную область Марса, за северным полярным кругом в зоне вечной мерзлоты, опустился аппарат «Феникс». Аппарат прибыл на Марс в середине северного полярного дня, однако уже к августу Солнце начало опускаться за горизонт — сначала ненадолго, но постепенно соотношение тёмного и светлого времени увеличивалось. Угол падения солнечных лучей постепенно уменьшался. Энергии на обогрев движущихся частей, научной аппаратуры и электроники, приходилось тратить всё больше. Аппарат работал до ноября, когда связь с ним была потеряна.
См. также
* Северный полярный круг
* Южный полярный круг
* Заполярье
* Салехард — единственный город в мире, расположенный на Полярном круге.
* Тропики
Примечания
 
Ссылки
Северный Полярный Круг

'''Армянский коньяк''' ( ) или '''Арбун''' (Արբուն) — обобщающее наименование бренда спиртового напитка, производимого в Армении. Армянские коньяки во времена СССР занимали призовые, чаще первые места, за что получили известность во многих странах мира.
Решение правительства в 2010 году о введении нового слова «Арбун» в качестве нового товарного наименования для бренди преследует цель максимально разграничить понятия «Армянский коньяк» («Армянский бренди») от понятия «бренди». В действительности, согласно закону «Об алкогольных напитках, произведённых на основе виноградного сырья», категории абсолютно отождествлены, а именно — это напитки, отвечающие ряду производственных требований. В частности, это напитки, произведённые из выдержанных спиртов, полученных исключительно из определённых сортов винограда, произрастающего на территории Армении и бутилированных в Армении.
 
Большинство известных марок армянского коньяка (то есть подвиды бренда Арарат; Ани, Ахтамар, Наири и др.) сейчас производится Pernod Ricard Armenia, подразделением французского концерна Pernod Ricard .
История
Легенды Арарата
 
Согласно одной из легенд, к горе Арарат во время Всемирного потопа причалил Ковчег Ноя. Отправленный на поиски земли голубь вернулся к нему с оливковой ветвью. Когда воды схлынули, Ной спустился с горы и стал жить в долине. Библейский патриарх, которому было тогда шестьсот лет, вместе с сыновьями разбил виноградники у подножия Арарата, — считается, что человечество познало вкус вина, когда Ной впервые распробовал дар араратской лозы.
Армения — страна с древнейшей традицией выращивания винограда. Археологические раскопки свидетельствуют, что виноделием и виноградарством на территории современной Армении занимались примерно с XV века до нашей эры . Упоминания о том, что из региона в соседние страны для продажи вывозили прекрасные вина, можно найти у древнегреческих историков Геродота, Ксенофонта, Страбона .
В настоящее время для нужд производства бренди в Армении выращивают несколько основных сортов винограда : четыре армянских — мсхали, гаран дмак, воскеат, кангун и грузинский — знаменитый ркацители. Раньше ягоды смешивали, а сок перегоняли для получения виноградного спирта. Теперь перегонка осуществляется строго по сортам.
Первый коньячный завод в Армении
Коньячное производство в Армении было основано в 1887 году купцом первой гильдии Нерсесом Таиряном в Ереване на первом винодельческом заводе, построенном десятью годами раньше на территории бывшей Эриванской крепости. На усовершенствованном заводе были установлены два огневых перегонных аппарата для выкурки коньячного спирта.
Выкурка и непосредственно изготовление коньяка производились по классической французской технологии, так как французские коньяки, к тому времени имевшие практически 150-летнюю историю, уже снискали заслуженную славу и популярность.
В 1899 году в связи с трудностью перевозки готовой продукции (тогда на территории Армении ещё не было железной дороги) Нерсес Таирян, будучи уже в пожилом возрасте, продал завод крупному российскому торгово-промышленному товариществу «Н. Л. Шустов и сыновья».
Шустовы и армянский коньяк
 
В период с 1893 по 1894 год в Ереване было построено ещё три новых коньячных завода, а в 1914 году число коньячных заводов Армении дошло до 15. Самым крупным был коньячный завод, купленный Шустовыми у Таиряна. Главным виноделом вплоть до 1947 года и первым управляющим коньячного завода стал Кирилл Григорьевич Сильченко. Под руководством Сильченко К. Г. были созданы такие марки коньяков, как «Праздничный», «Юбилейный» и т. д. Развитие коньячного завода Шустовых шло весьма быстрыми темпами. Владельцы и их талантливый управляющий Мкртич Мусинян, который получил своё образование во французской школе виноградарства и виноделия (город Вреньё), поняли, что Араратская долина вполне подходит для выращивания винограда и развития виноделия и коньячного производства.
Коньячное предприятие Шустовых постоянно расширялось. Появились вспомогательные цеха и новые хранилища для выдержки коньячного спирта, был построен новый коньячный завод, на котором установили 12 перегонных аппаратов шарантского типа.
Первые дубовые бочки для армянского коньяка были завезены в Армению из Франции и до сих пор основные сорта коньяка выдерживаются именно в этих бочках. Видимо, французская технология изготовления коньяка и французское образование управляющего Мусиняна явились причиной качества армянских коньяков того времени. Выпускались коньяки «Фин-Шампань», «Фин-Шампань отборный», «Фин-Шампань лучший», «Экстра» и другие.
После революции — трест Арарат
После революции предприятие Шустовых было национализировано правительством первой Республики Армении, и завод возродился под названием Винно-коньячный трест «Арарат». Классическая технология, правильное сочетание высококачественных местных сортов винограда гаран дмак, чилар, воскеат, выращенных в благоприятных климатических условиях Араратской равнины, в советские времена обеспечили популярность армянскому коньяку. Армянские коньяки котировались в СССР. К концу сороковых годов тресту «Арарат» стало тесновато на территории старых заводов и цехов, и объединённые коньячный цех и цех выкурки спирта в 1953 году «переехали» на вновь построенный специально для производства коньяка завод (Ереванский коньячный завод). Головной завод занимал восемь с половиной гектаров в самом центре Еревана.
В связи с ростом сырьевой базы и необходимостью расширения коньячного производства в те времена практически все армянские винные заводы обязали производить выкурку спирта.
По итогам первого полугодия 2010 года в Россию ввезено порядка 3.9 млн литров армянского коньяка, что на 34 % больше аналогичного периода 2009 года. 
В августе 2024 года в результате совместного исследования международной ассоциации «Антиконтрафакт» и Союза производителей коньяка, спирта и алкогольной продукции выяснилось, что почти 90 % армянских коньяков, продаваемых в российских магазинах, являются небезопасными, в то же время почти половина продукции содержит невиноградные спирты. Для проведения исследования были приобретены 200 образцов коньяка более 20 торговых марок от десяти крупнейших армянских производителей. Образцы были приобретены в магазинах большинства российских федеральных торговых сетей и передавались в независимую лабораторию Всероссийского НИИ пивоваренной, безалкогольной и винодельческой промышленности для анализа .
Стандартизация
До 1999 года армянский коньяк изготавливался согласно советскому ГОСТу, в котором не было дано чёткого определения продукта под названием «Армянский коньяк». ГОСТ имел расплывчатые формулировки, и с его помощью было практически невозможно определить, какой напиток является подделкой, а какой — нет. Кроме того, товарные знаки армянского коньяка не были зарегистрированы и свободно использовались производителями даже за пределами Армении.
1 мая 1999 года вступил в действие Стандарт Республики Армения по производству армянского коньяка, разработанный по инициативе Ереванского коньячного завода. Новый Стандарт законодательно закрепил важнейшие параметры армянского коньяка: армянский коньяк должен быть изготовлен из виноградных спиртов, произведённых из выращенного в Армении винограда.
Правительство Армении в июне одобрило финансовое соглашение с ЕС, предусматривающее предоставление Еревану 3 миллионов евро в рамках процесса плавного отказа от географического указания «коньяк» для армянской алкогольной продукции. Реализуемая с ЕС программа предусматривает разработку нового наименования для армянского коньяка, его рекламу и маркетинг на внутреннем и традиционных внешних рынках. Отмечалось, что проект реализуется в соответствии с соглашением о всеобъемлющем и расширенном партнёрстве Армении с ЕС, подписанным в 2017 году и окончательно вступившим в силу в марте 2021 года .
Виды армянских коньяков
Производители армянского коньяка используют для маркировки своей продукции советскую классификацию выдержки. В зависимости от продолжительности и способов выдержки коньячных спиртов (в дубовых или эмалированных резервуарах, загруженных дубовой клёпкой), армянские коньяки делятся на: ординарные, марочные и коллекционные.
Ординарные коньяки
Ординарные коньяки производят из коньячных спиртов, выдержанных не менее 3 лет, и подразделяют на следующие группы:
* Коньяк трёхлетний — из коньячных спиртов, выдержанных в дубовых бочках не менее 3 лет;
* Коньяк четырёхлетний — из коньячных спиртов среднего возраста выдержки не менее 4 лет;
* Коньяк пятилетний — из коньячных спиртов среднего возраста выдержки не менее 5 лет;
При этом, если в наименовании коньяка использованы звёздочки, то их количество должно соответствовать возрасту коньяка.
Марочные коньяки
Марочные коньяки готовят из коньячных спиртов, выдержанных в дубовых бочках не менее 6 лет. Средний возраст спиртов, используемых для изготовления марочных коньяков, должен быть не менее возраста, установленного для коньяка данного наименования. Наименование и возраст марочных коньяков должны быть установлены в технических условиях на конкретный вид коньяка.
Коллекционные коньяки
Коллекционные коньяки производят из марочных коньяков, дополнительно выдержанных не менее трёх лет в дубовых бочках. Для коллекционных коньяков сохраняют наименования марочных коньяков.
Технология производства
Общие технические требования, которым должны соответствовать коньяки, после 1999 года также регламентируются Стандартом, и должны изготовляться по технологическим инструкциям с соблюдением санитарных норм и правил, утверждённых в установленном порядке.
По '''органолептическим показателям''', таким, как прозрачность, цвет, вкус и букет, настоящий армянский коньяк должен соответствовать следующим требованиям: он прозрачный, с блеском, без посторонних включений и осадка, цветом от светло-коричневого до тёмно-коричневого, обладает вкусом и букетом, характерными для коньяка данного типа, без посторонних привкуса и запаха.
По '''физико-химическим показателям''' коньяки должны соответствовать множеству норм: так, объёмная доля этилового спирта должна быть не менее 40 %, массовая концентрация метилового спирта не должна превышать 20 мг/дм³, массовая концентрация сахаров — до 1,0 г/дм³; массовая концентрация меди — до 5,0 мг/дм³, а массовая концентрация железа — до 1,5 мг/дм³. При этом объёмная доля этилового спирта, массовая концентрация сахаров устанавливаются в технических условиях на конкретный вид коньяка.
Сырьё для производства армянского коньяка
Стандарт Армении также описывает технические требования к сырью и материалам, применяемым для изготовления коньяков, и регламентирует требования к упаковке, маркировке, контролю качества, транспортировке и хранению продукции.
Для производства армянских коньяков используются главным образом аборигенные эндемические сорта винограда, произрастающие в Араратской долине — Воскеат, Гарандмак, Чилар, Мсхали, Кангун и Бананц, Кахет, Мехали.
Виноград для производства коньяка собирают в сентябре-октябре. Для успешной винификации виноградного сусла необходимо, чтобы содержание сахара в винограде не превышало 18-20 %, то есть грозди должны быть чуть недозрелыми.
Процесс производства армянского коньяка
 
Сам процесс производства армянского коньяка практически не отличается от классического французского.
Винификация длится от 7 до 10 дней по схеме белых вин (то есть без мацерации), но без применения сульфитации (то есть без стабилизации сернистой кислотой). В конце процесса винификации содержание сахара в виноматериале снижается до 0,3 % при спиртуозности 10-12 %.
Полученные в результате винификации виноматериалы направляют на дистилляцию. В Армении их перегонка на коньячный спирт производится на аппаратах двух систем:
* кубовых шарантского типа периодического действия (двойной сгонки);
* кубовых периодического действия системы Зорабяна (прямой сгонки).
Колонные установки непрерывного действия, популярные на некоторых российских коньячных заводах, ни одним ведущим армянским производителем не используются. Дело в том, что при использовании аппаратов периодического действия спирт получается менее очищенным от примесей, но более ароматичным, а при использовании аппаратов непрерывного действия коньячный спирт получается более чистый, но практически без содержания летучих веществ.
Полученный в результате дистилляции спирт выдерживается в дубовых бочках (для марочных и ординарных коньяков) или в эмалированных ёмкостях на дубовой клёпке (только для ординарных коньяков).
Чтобы экстракция танинных веществ происходила интенсивнее, после перегонки коньячный спирт обычно помещают сначала в новые (используемые в первый или второй раз) бочки. Через 4-6 месяцев молодой спирт переливают в ранее уже использовавшиеся бочки — в них экстракция идёт менее интенсивно.
Процесс выдержки спиртов для производства армянских коньяков длится минимум 3 календарных года.
На процесс выдержки большое влияние оказывает температурный режим — чем теплее в помещении, тем интенсивнее идёт процесс экстракции танинов. В цехах выдержки армянских производителей коньяка температура естественным образом меняется в широких пределах: летом здесь бывает довольно жарко, а зимой — холодно. Поэтому выдержка спиртов в условиях резко континентального климата Армении — зимние морозы, доходящие иногда до 20-25 °C, и сорокаградусная летняя жара, — придаёт им исключительную мягкость и гармоничность.
Коньяк появляется на свет в результате купажа — смешивания коньячных спиртов разного возраста в определённой пропорции.
После составления коньячным мастером рецептуры конкретного купажа начинается собственно купажирование. Его производят в специальном купажёре, представляющем собой вертикальный сосуд из нержавеющей стали, снабжённый люками и оснащённый системой мешалок и помп.
По определённой схеме к коньячным спиртам добавляются вода, сироп и колер, и весь этот «коктейль» перемешивается в течение нескольких часов.
Колер (  — цвет) — это водный раствор (1:100) оттеночной сахарной патоки ( ), имеющий оттенок от яхонтового (рубинового) до тёмно-каштанового и аромат жжёного сахара. Варят колер в медных котлах на открытом огне при температуре 160—180 °C.
При изготовлении коньяка колер является обязательным компонентом, придающим конечному продукту блеск и цвет, а также дополняющим и «закрепляющим» аромат и вкус коньяка.
Особенность изготовления армянского коньяка заключается в воде, используемой при его изготовлении. Если в классическом французском производстве применяется только дистиллированная вода, то армянские производители делают коньяк на родниковой воде. Каждый армянский коньячный завод имеет закреплённые за ним родниковые источники и в соответствии с графиком купажирования доставляет воду на производство.
Вода для армянского коньяка содержит очень мало солей, но, тем не менее, подвергается деминерализации путём осмоса. Тем самым исключается выпадение осадка кальция в бутылках с готовым коньяком и увеличивается срок его годности.
Готовый купаж разливают по дубовым бочкам, где только что родившийся коньяк должен некоторое время «отдохнуть». Это необходимо для того, чтобы спирты ассимилировались, то есть притёрлись друг к другу, достигая тем самым максимального баланса, гармонии и ровного насыщенного оттенка.
Срок отдыха зависит от сорта коньяка: если для ординарных (три-пять лет) хватает трёх-шести месяцев, то более старый коньяк не трогают гораздо дольше. Например, коньяки десятилетнего возраста находятся на отдыхе от года до полутора лет (это решает коньячный мастер).
Отдыхают ординарные и марочные коньяки также в разных условиях. Марочные помещают в 400-литровые бочки, а ординарные — в специальные дубовые чаны объёмом до 35 тысяч литров либо в эмалированные ёмкости того же размера. Бочки для производства армянских коньяков изготавливают из кавказского дуба, произрастающего в Армении и в Нагорном Карабахе.
После окончания отдыха непосредственно перед розливом коньяк обрабатывают холодом (при этом в осадок выпадает мелкодисперсная взвесь, попадающая в спирты из дуба) и дважды фильтруют.
Марки армянского коньяка
Наиболее известные на российском рынке марки армянского коньяка:
* '''«АрАрАт»''': «3 звезды» (3 года), «5 звёзд» (5 лет), «Ани» (6 лет), «Отборный» (7 лет), «Ахтамар», «Юбилейный» и «Армения» (10 лет), «Двин» (50°, 10 лет), «Ереван» (57°, 10 лет, выпуск возобновлён в 2018 году), «Васпуракан» и «Праздничный» (15 лет), «Наири» (20 лет), «Эребуни» (30 лет) , «Киликия» (30 лет), «Ноев ковчег» (50 лет) (последние три вида коньяков — это аукционные коньяки, выпускаемые раз в 10 лет, — в свободную продажу не поступают. Причём в Ноев Ковчег при купаже входят коньячные спирты 100-летней выдержки) — производства Ереванского коньячного завода;
* '''«Иджеван» (IJEVAN): '''«Иджеван»''' '''(3, 5, 7 лет), ''''''«Назели»'''''' (3, 5 лет), ''''''«Премиум»'''''' (3,5,7 лет), ''''''«Вануи»'''''' (7 лет), ''''''«Иджеван ХО»''' '''(10 лет), ''''''«Старый Иджеван»'''''' (10 лет), ''''''«Арка»'''''' (15 лет), ''''''«Немрут»'''''' (20, 25, 30 лет), ''''''«Иджеван Special Edition»''' '''(22 года), ''''''«Царь Абгар»'''''' (40 лет) — производства Иджеванского винно-коньячного завода;
* '''«Арамэ»''' (3, 4, 5 лет), «Раздан» (6 лет), «Гюмри» (7 лет), «Анаит» (10 лет), «Маштоц» (15 лет), «Арамэ» (20 лет), «Паруйр Севак» (40 лет), «Комитас» (50 лет) — производства ЗАО «МАП»;
* '''«АРИНЕ»''' (3,4,5 лет), «АРИНЕ АРЮЦ» марочный (6,8,10 лет) — производства ООО Араратский коньячный завод «А. К. З.»;
* '''«Армаган»''' (3 и 5 лет), марочные коньяки «Ардар» (6 лет), «Маку» (7 лет), «Тавиш» (10 лет) созданы по заказу ООО «Русская винно-коньячная компания». Создание напитков было приурочено к 100-летию Араратского винного завода — предприятия, основанного купцом Шустовым в 1903 году.
* '''«Арменика»''' (3, 4, 5, 6 лет) — производства Араратский коньячный завод «А. К. З.»;
* '''«Армянский коньяк»''' (3, 4, 5 лет), «Меч Давида» (3, 5 лет), «Давид Бек» (6 лет), «Муса Лер» (7 лет) — производства ООО «Самкон»;
* '''«АРПИ»''' (3, 4, 5 лет), «Звартноц» (7 лет), «Аменак» (8 лет), «Асханаз» (10 лет) — производства ООО Араратский коньячный завод «А. К. З.»;
* '''«АРМАШ»''' (3, 5 лет) — производства ООО Араратский коньячный завод «А. К. З.»;
* '''«АПАРАН»''' (3, 5 лет) — производства ООО Араратский коньячный завод «А. К. З.»;
* '''«ГАРНИ»''' (3, 4, 5, 7, 10 лет) — производства ООО Араратский коньячный завод «А. К. З.»;
* '''«Грейт Велли»''' (3, 4, 5 и 6 лет), «Арахтан» (3,5 и 7 лет), «Карс», «Гавар», «Арменьяк», «Коллекционный» (18 лет), «Арин Берд» (25 лет) и «Царь Тигран» (выдержка 30 лет) — производства компании «Great Valley».
* '''«ЗАВЕТНАЯ ГОРА»''' премиальные марочные коньяки в уникальной бутылке с 3D моделью горы Арарат внутри бутылки. Производители : Араратский Абрикон и Ерасхский Винный Завод;
* '''«Легенда Армении»''' (3, 4, 5 лет), «Легенда Армении» марочный (6,7, 8,10, 20 лет) — производства Араратский коньячный завод «А. К. З.»;
* '''«Мане»''' (3, 5, 8 лет), «Арменуи» (10, 15 лет), «Царь Пап» (20, 25, 30 лет), «Шираз» (3, 5, 8 лет), «Чаренц» (10, 20, 30 лет), «Хент» (10, 20, 30 лет) — производства ООО «Прошянский коньячный завод»;
* '''«Ной Араспел»''' (3 и 5 лет), «Ной Классик» (7, 10, 15 и 20 лет), «Ной Властелин» (25 лет), «Ной Традиционный» (3, 5, 7 лет), «Ной Подарочный» (3, 4, 5, 6, 7 лет) — производства ЕКВВК «АРАРАТ»;
* '''«Саят Нова»''' (3, 4, 5 лет), «Саят Нова» марочный (6, 7 лет), «Саят Нова» премиум (10, 15, 20 лет) — производства ООО «Ереванский Коньячный Дом»;
* '''«САРГИС»''' (3,4,5 лет), «ГРАНД САРГИС» марочный (6,7,8,10 лет), «ГРАНД САРГИС» премиум (15, 20,25,30,40,50 лет) — производства Араратский коньячный завод «А. К. З.»;
* '''«Хайаси»''' (3, 5, 7, 10, 15, 20 лет), «Богемия», «Классик», «Элеганс», «Ренессанс» — производства Hayasy Group;
* '''«Иафет» (Japheth) '''(3,5,7 лет) — производства ООО «Интералко»;
* '''«Арабо» (ARABO) '''(3,4,5 лет) — производства ЗАО «VediAlco».
Награды
* 20 сентября 2010 года армянский коньяк «Арарат» был удостоен серебряного приза EACA Euro Effies .
* 21 февраля 2011 года — армянские коньяки Great Valley триумфально выступили на авторитетном дегустационном конкурсе крупнейшей международной выставки «Продэкспо-2011» .
 
Интересные факты
Встречаются легенды о любви известных личностей к армянскому коньяку — например, Уинстона Черчилля, Агаты Кристи и Фрэнка Синатры , а также об историях, связанных с этим пристрастием, например : Известно, что Черчилль ежедневно выпивал бутылку 50-градусного коньяка «Двин». Однажды премьер обнаружил, что «Двин» утратил былой вкус. Он высказал своё недовольство Сталину. Оказалось, что мастер Маргар Седракян, который занимался купажом «Двина», сослан в Сибирь. Его вернули, восстановили в партии. Черчилль стал снова получать любимый «Двин», а Седракяну присвоили звание Героя Социалистического Труда. Так коньяк спас человеку жизнь. 
Авторы книги «Armenian Food: Fact, Fiction & Folklore» сообщают, что не смогли обнаружить подтверждений этой легенды ни в биографиях или мемуарах Черчилля, ни в мемуарах Микояна . Согласно информации на сайте музея Черчилля, его любимой маркой бренди/коньяка была «Hine» .
Производители
* Ереванский коньячный завод
* Ереванский коньячно-винно-водочный комбинат «Арарат»
* Ереванский коньячный дом (ООО «Самкон»)
* Араратский винный завод
* Араратский коньячный завод (А.К.З.)
* Прошянский коньячный завод
* Винно-Коньячный Дом «Шахназарян»
* ЗАО «Веди Алко»
* Абовянский коньячный завод
* Авшарский винный завод
* ЗАО «Арташат-Винкон» (Арташатский винно-коньячный завод)
* ООО «Луйс Инвестментс» (Great Valley)
* ООО «Национал Алко»
* Арцах Бренди Компани
* Вединский винный завод
* Винный завод «Гиневан»
* Гепатский винно-коньячный завод
* Иджеванский винно-коньячный завод
* МАП (Октемберянский винно-коньячный завод)
* Мердзаванский коньячный завод
* ЗАО «Егварди Гину-Коньяки Горцаран» (Егвардский винно-коньячный завод)
* ОАО «Ереванский Шампайн Гининери Горцаран» (Ереванский завод шампанских вин)
* ООО «Аркон Трейд»
* ООО «Ереван Алко»
* ООО «Хайаси групп»
* ООО «Шаумян-Вин»
* Арегак (Даларский винно-коньячный завод)
* Рафаелов и Ко
* Winar Winery (Винный завод «Брест»)
* Армения Вайн
* Винно-коньячный завод «Тавинко»
* Винно-коньячный завод «Мргашен»
* Завод «Самкон»
* Винно-коньячный завод «Астафян»
* Масисский винно-коньячный комбинат «Сис Алко»
* Агатат-Голд (Тавушский винно-коньячный завод)
* Ерасхский винный завод
* Айгезардский винный завод
* Винно-коньячный завод Van 777
* Армен-Алко
* BH Brandy Company (завод Торук)
* Мрганушский винно-коньячный завод
* Гланж Алко
* Голдн Грейп Армас
* Винно-коньячный завод «АрмКо»
* Винно-коньячный завод «Шато-Арно»
* Эчмиадзинский винно-коньячно-водочный завод «СарКоп»
* Бюрег Алко
* Винный Завод «Востан»
* Степанакертский коньячный завод
* Арцахский коньячный завод
См. также
* Виноделие в Армении
* Ереванский коньячный завод
* Ереванский коньячно-винно-водочный комбинат «Арарат»
Примечания
 
Ссылки
*

'''Робе́р Дуано́''' ( , 14 апреля 1912 — 1 апреля 1994) — французский фотограф, мастер гуманистической французской фотографии. За свою долгую жизнь Робер Дуано не стремился вписаться ни в один из стилей, не создал никакой творческой школы. Дуано сближался с сюрреалистами, авангардистами, пробовал себя даже в пикториализме. Наиболее известен его кадр «Поцелуй у Отель-де-Виль» (''Le baiser de l’hôtel de ville'') , где изображена пара, целующаяся на фоне парижской ратуши. В 1984 году получил звание рыцаря Ордена Почётного легиона.
Биография
Родился 14 апреля 1912 года в Жантийи, пригороде Парижа. В четырнадцать лет, окончив школу, поступил в художественно-ремесленное училище, где сделал самые первые шаги в изобразительном искусстве. В столь юном возрасте фотограф был очень замкнут, так что персонажами его первых фотографий в 16-летнем возрасте были простые булыжники.
В 1929 году Дуано заинтересовался фотографией, а с 1934-го занялся ею профессионально, работая для «Рено» до увольнения в 1939 году.
С этого момента он решил стать независимым фотографом, но его призвали во французскую армию, где он прослужил один год. Затем, до конца Второй мировой войны, он сотрудничал с движением Сопротивления. Одновременно, чтобы зарабатывать хоть немного денег, он занимался изготовлением почтовых открыток.
В 1949 году Дуано подписал контракт с журналом Vogue, а в 1952 году начал карьеру независимого фотографа.
Во второй половине XX века, наряду с Эдуаром Буба и Вилли Рони, стал ведущим мастером французской гуманистической фотографии.
Всю свою жизнь фотограф провел в Жантийи (Gentilly, Val-de-Marne), в южной части Парижа. Робер Дуано умер в Париже, 1 апреля 1994 года и был похоронен в Рэзё (Raizeux) рядом со своей женой.
Карьера фотографа
 , 1975]]
Дуано прославился благодаря своей особенной манере изображать жизнь любимого города — скромной, при этом игривой и ироничной, выхватывающей из ежедневной суеты забавные совпадения, контрастные неожиданности, а иногда и эксцентричные выходки. На его творчество, вероятно, повлияли мастера своего времени Андре Кертес , Эжен Атже и Анри Картье-Брессон. Более чем 20 сборников демонстрируют нам работы, изображающие непосредственность реальной жизни, со всеми её странностями и огрехами.
 О, эти сокровища каждодневной жизни. Нет такого режиссёра, который мог бы устроить сценки, равные тем, что подбрасывает нам улица. 
Важное место в работах фотографа занимает уличная культура детства. Раз за разом он возвращается к теме детей, играющих на улицах, вдали от неусыпного контроля взрослых. Уважение и серьёзность сквозят в этих кадрах; не зря несколько начальных школ были впоследствии названы именем фотографа.
Поцелуй у Отель-де-Виль
В 1950 году была создана самая знаменитая работа фотографа, запечатлевшая целующуюся парочку на фоне суеты городских улиц, ставшая одним из символов Парижа . Имена попавших в кадр людей были неизвестны до 1992 года.
Жан и Дениз Лавернье были уверены, что это были именно они. В 80-х годах они устроили встречу с фотографом и его помощником Аннет, на которой им так и не подтвердили их мнение, дабы не разбивать мечту влюблённых. Однако на этом они не успокоились и подали на фотографа в суд за использование их изображения, авторское право на которое, по французским законам, принадлежит изображённым.
На суде Дуано ничего не оставалось, как признаться, кто именно был в кадре: Франсуаза Дельбарт и Жак Карто, пара, которую он заметил целующейся на улице, но не стал фотографировать из этических соображений, а позже предложил повторить поцелуй для съёмки. Суд был выигран.
 Я бы никогда не решился фотографировать людей вот так. Снимки любовников, целующихся на улице, редко когда могут оставаться в рамках закона. 
В момент съёмки Франсуазе было 20 лет, Жаку 23, и они были начинающими актёрами. В 2005 году Франсуаза вспоминала: «Он сказал, что мы выглядели очаровательно, и предложил поцеловаться ещё раз перед камерой. Мы были не против. Это был не первый наш поцелуй. Мы тогда целовались все время, это было очень приятно. Месье Дуано был очень мил, совершенно без высокомерия, очень прост». Они позировали ему на площади Согласия, улице Риволи и напротив Отель-де-Виль. Фотография была опубликована в выпуске журнала Life 12 июня 1950 года . Отношения между парочкой, впрочем, продлились всего 9 месяцев. Франсуаза продолжила актёрскую карьеру, а Жак стал виноделом. Тогда же, в 1950 году Франсуаза получила от фотографа оригинальный снимок с подписью и печатью в награду за участие. Благодаря этому факту позже, в 1990-х годах, Франсуазе не удалось отсудить у фотографа большую компенсацию. Однако в апреле 2005 года эта фотография принесла ей 155 тыс. евро на аукционе Artcurial Briest-Poulain-Le Fur, после чего досталась неназванному швейцарскому коллекционеру.
Документальные фильмы
* 2016 — Робер Дуано. Битва за красоту / Robert Doisneau, le révolté du merveilleux (реж. Клемантин Дерудий)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Георгий Сергеевич Лиманский''' (род.27 мая 1950 года в селе Диман Ярдымлинского района Азербайджанской ССР, СССР) — российский государственный и политический деятель. Председатель Самарской городской думы (1997—2004). Глава городского округа Самара (1997—2006). Доктор юридических наук.
Биография
Георгий Сергеевич Лиманский родился 27 мая 1950 года в селе ''Диман'' Ярдымлинского района Азербайджанской ССР в семье офицера-пограничника . В детские годы переехал в Куйбышев. В Куйбышеве получил среднее школьное образование и окончил музыкальную школу . . Имеет два высших образования — инженера связи (Куйбышевский электротехнический институт связи, специальность МЭС, 1972 год) и юриста (Куйбышевский государственный университет) .
Трудовую деятельность начал в 1967 году с работы электромонтёром. В 1972—1974 годах проходил службу в воздушно-десантных войсках, где был командиром взвода. В 1974—1975 годах преподавал в Куйбышевском политехническом техникуме связи. Затем, в 1975—1980 годах работал старшим инженером, главным инженером, начальником эксплуатационно-технического предприятия связи в Ивановской области . Входил в число депутатов Пучежского районного совета Ивановской области .
В 1980—1985 годах занимал должность начальника Советского телефонного узла связи Куйбышевского областного производственного управления связи. В 1985—1994 годах являлся заместителем начальника ''Куйбышевского областного производственно-технического управления связи по капитальному строительству'' . Под руководством Г. С. Лиманского в Куйбышеве было проведено строительство Прижелезнодорожного почтамта, ставшего крупнейшим в СССР . В 1994—1997 годах занимал должность первого заместителя генерального директора ОАО «Связьинформ» Самарской области .
Политическая деятельность
В первой половине 1990-х годов был известен в Самарской области как сторонник демократизации и рыночных реформ . В 1993—1995 годах входил в политическое движение «Выбор России», впоследствии преобразованный в политическую партию «Демократический выбор России». С 1993-го по март 1994 года состоял в региональном совете движения, который покинул, заявив о политических разногласиях с его руководством. В 1994 году стал членом политического совета партии, однако через год вышел из её членов по идеологическим соображениям .
В 1997 — годах входил в бюро политсовета «Российской народно-республиканской партии» под председательством генерала Александра Лебедя .
В 1994—2007 годах входил в состав Самарской Губернской думы, трижды избираясь в её состав (5 июня 1994 года, 7 декабря 1997 года, 9 декабря 2001 года) по Солнечному одномандатному округу (№ 8). В губдуме 1-го созыва был заместителем председателя . В губдуме 3-го созыва был членом комитет по бюджету, финансам, налогам, экономической и инвестиционной политике и комитета по местному самоуправлению . Принимал участие в разработке Устава Самарской области и закона о референдуме. С 1997 года совмещал депутатскую деятельность с должностью Главы городского округа Самара .
В 1995 году Лиманский ездил в период Первой чеченской войны в Грозный, в расположение 81-го мотострелкового полка. При содействии командующего войсками Приволжского военного округа способствовал в решении вопроса о досрочном выводе 81-го полка из Чечни . Выступил инициатором создания областного комитета солдатских матерей, законодательно решил вопрос выделения средств из областного бюджета для реабилитации военнослужащих, получивших ранения в Чечне .
1 сентября 1996 года впервые баллотировался на пост мэра Самары. Получив 10,9 % голосов, уступил О. Н. Сысуеву. После назначения Олега Сысуева на должность вице-премьера РФ были организованы новые выборы главы города, где Лиманский во втором туре был избран главой города Самара, получив на выборах 54,6 % голосов избирателей (13 июля 1997). Вице-мэром был назначен Марк Фейгин . 15 июля 2001 года повторно избран главой города, получив 50,13 % голосов избирателей .
В 1997—2004 годах как глава города являлся председателем Самарской городской думы. На первом заседании 4-го созыва уступил пост председателя городской думы избранному депутату, вице-президенту группы СОК Виталию Ильину .
В 2006 году на Выборах главы городского округа Самара, вступил в члены «Единой России» и был выдвинут партийным кандидатом на пост Главы города . 22 октября вышел во второй тур, уступив представителю Российской партия Жизни — Виктору Тархову, набрав около 35 % голосов избирателей. По заявлению Георгия Лиманского, в период выборов его оппоненты (в числе которых был ряд местных олигархов) потратили огромные суммы денег, создавая обстановку, способствовавшую победе Тархова, а бюллетени для голосования на выборах мэра печатались в типографии, аффилированой группе компаний «СОК» (Ульяновск) .
С 2010 года является председателем совета директоров региональной телерадиокомпании ОАО ТРК «СКАТ» . Ведёт личный сайт .
Уголовное дело
В 2006—2010 годах Георгий Лиманский неоднократно фигурировал в уголовных делах в качестве ответчика в незаконных сделках с землёй, с муниципальным имуществом. До 2011 года Георгий Лиманский скрывался от следствия, до тех пор, пока дело не было закрыто .
Научно-преподавательская деятельность
Г. С. Лиманский имеет учёную степень доктора юридических наук и учёное звание профессора . Кандидатская диссертация «Формирование системы местного самоуправления в России: Историко-правовое исследование» написана под научным руководством С. А. Комарова, защищёна в 2000-м году в Академии МВД России . Докторская диссертация под названием «Наследственное правоотношение: теоретико-методологические и практические проблемы» защищёна в 2006 году . Входил в штат преподавателей кафедры Гражданского права и процесса юридического факультета Самарской гуманитарной академии .
Общественная деятельность
Являлся вице-президентом Союза Российских городов, председателем Всероссийского Совета городов-заказчиков строительства метрополитена , президентом Ассоциации городов Поволжья (1998—2007 гг., избран на первый срок 27 октября 1998 года, на второй срок 15 июля 2001 года) , членом правления Союза юристов Самарской области .
В 2001 году выступил инициатором установки в Самаре одного из символов города — памятного комплекса ракеты-носителя «Союз», прототипа реальной ракеты, в честь полёта Юрия Гагарина в космос . Реконструировал ''церковь Иоанна предтечи в Солнечном микрорайоне'' .
Награды
В 2000 году Г. С. Лиманскому присуждёна Премия Правительства Российской Федерации в области науки и техники .
Награждён Медалью «Участнику чрезвычайных гуманитарных операций» с формулировкой «За образцовое выполнение служебных обязанностей, проявленные инициативу и усердие при обеспечении и личном участии в чрезвычайных гуманитарных операциях». Также был удостоен награды Орденом святого благоверного князя Даниила Московского (награда РПЦ) II степени .
На IV церемонии награждения Премией «Российский Национальный Олимп» (2001 год) Г. С. Лиманскому был присвоен почётный титул «''Мэр года''» .
Семья
Жена Лиманская Елена Петровна — заслуженный работник культуры РФ, композитор, преподаватель самарской детской музыкальной хоровой школы № 1 .
Примечания
 
 
Ссылки
* Официальный сайт Георгия Лиманского

]]
 
'''Каранда́ш''' (тюрк. , ''«кара» — чёрный, «даш» — камень,'' )  — инструмент в виде стержня, изготавливаемого из пишущего материала (угля, графита, сухих красок и тому подобного), применяемый для письма, рисования, черчения, маркировки, разметки (в строительстве и на производстве), а также в косметических и других похожих целях. Часто, в целях удобства, пишущий стержень карандаша вставляется в специальную оправу.
Этимология и терминология
 
Существует легенда, что слово карандаш изначально было именем основателя компании по производству карандашей. Швейцарский предприниматель Арнольд Швейцер (1885—1947) действительно основал компанию Caran d’Ache в 1915 году, назвав её в честь знаменитого французского карикатуриста Прекрасной эпохи, Эммануэля Пуаре . Однако псевдоним Caran d’Ache, выбранный Пуаре, сам по себе был транскрипцией слова «карандаш», уже существовавшего в русском языке на тот момент. 
Русский термин для обозначения склеенных половинок карандашного футляра — «обжимки» .
Виды карандашей
 
 
 
Карандаши принято делить на простые и цветные. Простой карандаш имеет графитовый грифель и пишет серым цветом с оттенками от светлого до почти чёрного (зависит от твёрдости графита).
Оправа грифеля может быть деревянной, пластиковой, бумажной, верёвочной. Такие карандаши считаются одноразовыми. Иногда на обратном конце карандаша укреплён ластик в обойме.
Новый одноразовый карандаш с деревянной или пластиковой оправой грифеля перед первым применением часто требуется заточить (очинить). В процессе применения грифель изнашивается или ломается, и для продолжения работы требуется повторная заточка. Специально для этого предназначена точилка для карандашей.
Карандаш с деревянной и пластиковой оправой грифеля может иметь круглое, шестигранное, треугольное (с закруглёнными углами) сечение. Строительные карандаши имеют овальное или прямоугольное со скошенными углами сечение и плоский грифель.
Помимо одноразовых карандашей существуют многоразовые механические карандаши со сменными грифелями, удерживаемыми цанговым или другим зажимом.
Классификация по пишущему материалу
Графитовые карандаши
Наиболее распространённый тип карандашей, в которых стержень заключён в дерево. Сделаны из смеси глины и графита; тон варьируется от светло-серого до чёрного. Состав позволяет создавать ровный однородный рисунок. 
Цельнографитные карандаши
Цельнографитные карандаши — сплошные палочки из смеси графита и глиняного композита (как и в графитовом карандаше), не включающие в состав древесины или какого-либо другого обрамляющего стержень материала: у них нет оболочки, кроме обёртки, лакового покрытия или этикетки. Диаметром около обычного карандаша; используются главным образом в художественных целях, так как отсутствие корпуса позволяет легче покрывать большие пространства, создавать различные эффекты и обеспечивает бо́льшую экономию при использовании карандаша. Доступны в том же диапазоне тонов, что и деревянные графитовые карандаши. Жидкие графитовые карандаши — карандаши, которые пишут как ручки. 
Угольные карандаши
Сделаны из древесного угля и дают более насыщенный чёрный цвет, чем графитовые карандаши, но имеют тенденцию к лёгкому размазыванию и являются более абразивными, чем графит. Традиционно делались из смеси глины и сажи, но иногда смешиваются с углём или графитом в зависимости от тона и производителя. Дают более тёмный тон, чем графитовые карандаши, но более гладкий рисунок, чем древесный уголь. В истории изобразительного искусства угольный карандаш называли итальянским (реже французским), поскольку он был особенно востребован итальянскими художниками XVI—XVII веков. 
Иногда итальянский карандаш отождествляют с чёрным мелом и соусом, хотя технологии приготовления этих материалов различаются. В старое время, до эпохи фабричного производства, художники приготовляли угольные карандаши, сангину, пастель и соус самостоятельно. Угольные карандаши делали из смеси дроблёной жжёной кости и растительного клея с обжигом в домашней печи. Итальянский карандаш натурального происхождения, или «чёрный мел», состоит из глинистого сланца. Он представляет собой разновидность болюса и имеет красивый серебристо-серый тон .
Цветные карандаши
 
Имеют воскоподобный стержень с красящим пигментом и другими наполнителями. Несколько цветов часто смешиваются вместе. 
Жировые карандаши
 
* Могут быть как чёрно-белыми, так и цветными, а также металликами.
* Пишут практически на любой поверхности (включая стекло, пластик, металл и фотографии).
* Наиболее часто встречающиеся жировые карандаши имеют в качестве оболочки бумагу (Berol и Sanford Peel-off), но также могут иметь деревянный корпус (Staedtler Omnichrom).
Акварельные карандаши
Предназначены для использования с техникой акварели. Могут быть использованы для создания чётких, жирных линий. Стержень растворим в воде; штрихи, сделанные карандашом, также можно насытить водой и размыть кистью. 
Копировальные карандаши
 
В прошлом выпускался особый вид графитных карандашей — ''копировальные'' (обычно называемые «химическими»). Для получения нестираемых следов в стержень копировального карандаша добавлялись водорастворимые красители (эозин, родамин или аурамин). Заполненный химическим карандашом документ смачивался водой и прижимался особым прессом (упоминается, скажем, в «Золотом телёнке») к чистому листку бумаги. На нём оставался отпечаток (зеркальный), который подшивали в дело.
Копировальные карандаши широко использовались и в качестве дешёвой и практичной замены чернильных ручек.
Изобретение и распространение шариковых ручек и копировальной бумаги обусловило снижение и прекращение производства такого вида карандашей.
Твёрдость карандашей
 
Карандаши различаются по твёрдости грифеля, которая, как правило, указана на карандаше и обозначается для мягких грифелей русской буквой '''М''' (от ''мягкий'') или английской '''B''' (от ), твёрдых — русской '''Т''' или английской '''H''' (от ), а грифель промежуточной твёрдости («твёрдо-мягкий») обозначается сочетаниями русских букв '''ТМ''' или английских '''HB''', в европейских странах выпускаются также карандаши с обозначением '''F''' (от ), тон которых посередние между '''НВ''' и '''Н''' . Тон у карандашей одной маркировки может меняться в зависимости от фирмы .
В отличие от Европы и России, в США для указания твёрдости используется числовая шкала .
 
 
Карандаши твёрдости Т, ТМ и М используются в черчении: Т для эскизов, предварительных тонких линий; ТМ — для окончательного исполнения чертежа; М используется чертёжниками редко, им чертят рамки и толстые линии. Прочие карандаши используются преимущественно в рисовании .
Экспресс-тест на твёрдость материала
Градуированные карандаши могут использоваться для быстрого определения твёрдости материала по шкале Мооса. Карандаши определения твердости применяются, в частности, для выявления подделок в ювелирном деле .
Производство
 ]]
Несмотря на кажущуюся простоту карандаша, процесс его производства является сложным и в зависимости от способа производства и требований к конечному продукту требует разнообразных материалов для изготовления. При изготовлении используется белая глина (каолин), графит и связывающее вещество (из варёного крахмала для графитовых, на основе целлюлозы для цветных). После жарки грифели помещают в масло (кокосовое, подсолнечное), расплавленный воск, парафин, стеарин, жир (пищевые, кондитерские). Необходимы также древесина для дощечек: ольха, тополь (низкое качество), липа (среднее качество), сосна, кедр, джелутонг (высокое качество), клеи для скрепления: ПВА, синтетические (SV проклейка), краска (пигменты для грифелей, для конечной покраски).
Всё это делает производство крайне зависимым от поставщиков сырья и от ресурсной базы.
Для производства дощечек можно использовать высококачественную древесину — кедр — дерево, которое плодоносит в течение 250 лет своей жизни, после чего начинает постепенно умирать в течение ещё 250 лет, что позволяет использовать такие деревья в производстве, освобождая пространство для молодняка .
История карандаша
 » (Канзас-Сити)]]
Начиная с XIII века художники использовали для рисования тонкую серебряную проволоку, которую припаивали к ручке или хранили в футляре. Такой тип карандаша называли «серебряный карандаш» . Этот инструмент требовал высокого уровня мастерства, так как стереть начертанное им невозможно. Другой его характерной особенностью было то, что со временем серые штрихи, нанесённые серебряным карандашом, становились коричневыми. Существовал и «свинцовый карандаш» , который оставлял неброский, но чёткий след, и его часто использовали для подготовительных набросков портретов. Для рисунков, выполненных серебряным и свинцовым карандашами, характерна тонкая штриховая манера. Подобными карандашами пользовался, например, Дюрер. 
Известен также так называемый итальянский карандаш, который появился в XIV веке. Он представлял собой стержень из глинистого чёрного сланца. Затем его стали изготавливать из порошка жжёной кости, скреплённого растительным клеем. Этот инструмент позволял создавать интенсивную и насыщенную линию. Художники и сейчас иногда применяют серебряные, свинцовые и итальянские карандаши, когда им нужно добиться определённого эффекта. 
Графитовые карандаши известны с XVI века. В середине века на северо-западе Англии был обнаружен графит, крестьяне делали из него палочки и метили своих овец. Через несколько десятков лет англичане стали заключать графитовую палочку в деревянный футляр, чтобы она не ломалась — то есть придумали карандаш .
В XVII веке графит продавали обычно на улицах. Художники, чтобы было удобнее и палочка не была такой мягкой, зажимали эти графитовые «карандаши» между кусочками дерева или веточками, оборачивали их в бумагу или обвязывали бечёвкой. 
Первый документ, в котором упоминается деревянный карандаш, датирован 1683 годом. В Германии производство графитных карандашей началось в Штайне под Нюрнбергом в 1719 году. Немцы, смешивая графит с серой и клеем, получили стержень не такого высокого качества, но по более низкой цене. В 1758 году в Штайне обосновался столяр Каспар Фабер, открывший в 1761 году небольшую мастерскую по производству карандашей, что послужило началом истории фирмы, ныне известной как Faber-Castell. 
Единственное известное европейцам английское месторождение высококачественного графита было выработано к середине XVIII века. Французский коммерсант Жан-Пьер Алибер, приехавший в Россию в 1846 году с целью поиска золота в Сибири, в своей экспедиции обнаружил месторождение высококачественного графита на горе Ботогол (в отрогах Саян, у границы с Монголией). Он получил право на разработку месторождения, и графит с этого месторождения поставлялся немецкой фирме «Фабер-Кастелл». Этот производитель стал покрывать карандаши с полученным с востока графитом жёлтой краской, чтобы подчеркнуть его азиатское происхождение. Постепенно другие производители также стали красить корпуса высококачественных карандашей в жёлтый цвет .
В 1789 году учёный Карл Вильгельм Шееле доказал, что графит является материалом из углерода. Он же и дал нынешнее название материалу — графит (от  — пишу). Поскольку графит в конце XVIII века использовался для стратегических целей, например для производства тигля для пушечных ядер, английский парламент ввёл строжайший запрет на вывоз драгоценного графита из Камберленда. Цены на графит в континентальной Европе резко возросли, так как на тот момент лишь графит из Камберленда считался пригодным для письма. В 1790 году венский мастер Йозеф Хардмут смешал пыль графита с глиной и водой и обжёг эту смесь в печи. В зависимости от количества глины в смеси он смог получить материал различной твёрдости. В том же году Йозеф Хардмут основал предприятие по выпуску карандашей Koh-i-Noor Hardtmuth, названное в честь алмаза «Кохинур» (  — «Гора света»). Его внук Фридрих фон Хардмут усовершенствовал рецептуру смеси и в 1889 году смог производить стержни с 17 различными степенями твёрдости. 
Независимо от Хартмута, в 1795 году французский учёный и изобретатель Никола Жак Конте получил подобным методом стержень из пыли графита. Хартмут и Конте являются в равной степени прародителями современного карандашного стержня. До середины XIX века эта технология получила широкое распространение по всей Европе, что привело к возникновению известных нюрнбергских карандашных фабрик Staedtler, Faber-Castell, и Schwan. Шестигранную форму корпуса карандаша, сегодня считающуюся стандартом для всей индустрии, предложил в 1851 году Лотар фон Фабер, владелец фабрики AW Faber, заметив, что карандаши круглого сечения часто скатываются с наклонных поверхностей для письма .
Известны специализированные виды карандашей нестандартной конструкции — так, в начале 1980-х годов в ФРГ начали выпуск карандашей с графитовым стержнем в оболочке из гибкой пластмассы (которые выпускались в виде «кабеля» длиной 518 метров, их можно было хранить в свернутом виде и при необходимости — отрезать кусок нужной длины). Именно такой карандаш признан самым длинным карандашом в мире .
 
В современных грифелях используются полимеры, которые позволяют добиваться нужного сочетания прочности и эластичности, дают возможность изготавливать очень тонкие грифели для механических карандашей (до 0,2 мм). 
Почти две трети материала, составляющего простой карандаш, уходит в отходы при его заточке. Это натолкнуло американца (1846—1922) на создание в 1869 году механического карандаша. Графитный стержень размещался в металлической трубке и мог по необходимости выдвигаться на соответствующую длину. Это изобретение повлияло на развитие целой группы товаров, использующихся сегодня повсеместно. Самой простой конструкцией является цанговый механический карандаш с грифелем 2 мм, где стержень удерживается металлическими прижимами — цангами. Отжимаются цанги при нажатии кнопки на конце карандаша, что позволяет пользователю выдвинуть грифель на регулируемую длину. Современные механические карандаши более совершенны — при каждом нажатии кнопки происходит автоматическая подача небольшого участка грифеля однонаправленным толкателем, он же вместо цанг придерживает грифель. Такие карандаши не нужно затачивать, они снабжены встроенным (как правило, под кнопкой подачи грифеля) ластиком и имеют различную фиксированную толщину линии (0,13 мм, 0,18 мм, 0,25 мм, 0,35 мм, 0,5 мм, 0,7 мм, 1 мм, 1,4 мм, 2 мм) .
В XXI веке каждый год производится 15—20 млрд карандашей, для чего вырубается 60—80 тысяч деревьев .
Самый большой карандаш (размером 7,91 м и весом 446,36 кг), изготовленный в 2001 году, расположен в Деруэнтском музее карандаша (Великобритания) .
См. также
 
* Цветной карандаш
* Механический карандаш
* Точилка для карандашей
* Литографский карандаш
* Ручка
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* «The Pencil Pages»  — Сайт о карандашах.
* «Обыкновенный карандаш»  — Сайт коллекционера карандашей.
* Brand Name Pencils. Сайт Bob’а Truby  — Каталог карандашей 156 производителей
*

'''Жалованная грамота дворянству''' 1785 года («Грамота на права, вольности и преимущества благородного российского дворянства») — грамота Екатерины II, закрепившая привилегии российского дворянства.
История принятия
Манифест Петра III «О даровании вольности и свободы всему российскому дворянству» 1762 года, подтвердив особое положение дворян в обществе, отменил обязательность государственной службы для представителей «благородного сословия», провозгласив, что нет уже «той необходимости в принуждении к службе, какая до сего времени потребна была».
В связи с этим дворянам была предоставлена возможность продолжать службу по своему желанию, с ограничением отставки на время войны и за три месяца до неё; тем дворянам, которые в момент провозглашения манифеста проходили военную службу и не имели обер-офицерского чина, либо не выслужили в войсках 12 лет, отставка не давалась. Уволенным предоставлялось право беспрепятственно отъезжать в другие европейские государства и вступать там на службу при условии возвращения в Россию по первому требованию.
О несовершеннолетних дворянских детях манифест постановил, что по достижении ими 12 лет о них должны были лишь предоставляться сведения, чему и где они будут обучаться: внутри России или в Европе, либо же дома. Последнее было разрешено лишь наиболее состоятельным фамилиям, владеющим имениями свыше 1000 крепостных; менее богатые должны были обучать своих детей в шляхетском кадетском корпусе, «где они всему тому, что к знанию благородного дворянства принадлежит, с наиприлежнейшим рачением обучаемы будут».
Предоставив такие льготы, Пётр III выразил уверенность, что дворяне и впредь будут вступать в службу с не меньшим усердием и воспитывать своих детей «с прилежностью и рачением»; если же кто-либо из дворян будет поступать иначе, то таковых, «яко суще нерадивых о добре общем», повелевалось «презирать и уничтожать всем верноподданным и истинным сынам отечества»; им запрещался приезд ко двору и доступ в публичные собрания.
 , 1793, Лампи Старший, Иоганн Баптист, (Музей французской революции).]]
Дворянство приняло манифест с радостью — Сумароков произнёс от лица дворянства благодарственную речь. Но манифестом осталась недовольна Екатерина II. В начале 1763 она назначила комиссию для пересмотра этого закона, так как он «в некоторых пунктах ещё более стесняет ту свободу, нежели общая отечества польза и государственная служба теперь требовать могут, при переменившемся государственном положении и воспитании благородного юношества».
«Наказ», написанный Екатериной II в 1767-68 годах, развивал положения Манифеста. В нём говорилось о том, что дворянское сословие имеет «естественное», данное по факту рождения, право быть элитой общества.
Но благородное сословие обязано и подтверждать своё высокое предназначение: ''«Добродетель и честь должны быть оному правилами, предписывающими любовь к Отечеству, ревность к службе, послушание и верность к Государю, и беспрестанно внушающими не делать никогда бесчестного дела».''
В 1771 году был подготовлен проект, ставший основой Жалованной грамоты дворянству ''(далее — Грамота).'' Согласно проекту, всё население разделялось на три класса, первый из которых именовался «благородным».
В переработанном виде этот акт появился более чем через 20 лет — 21 апреля 1785 года (в день рождения императрицы) Екатерина II подписала «Грамоту на права, вольности и преимущества благородного российского дворянства».
Содержание Грамоты
Грамота начинается вводным манифестом — длинным вступлением о величии России, заслугах дворянства и милости к нему монархов, и затем переходит к изложению прав и преимуществ дворянских (92 статьи).
Эта часть Грамоты делится на четыре части:
* А. О личных преимуществах дворян;
* Б. О собрании дворян, о реформе дворянского общества в регионах;
* В. Указания о составлении и продолжении родословных книг в новых условиях;
* Г. О доказательствах благородного происхождения.
В Грамоте устанавливались принципы организации местного дворянского самоуправления, личные права дворян и порядок составления родословных гражданских книг.
Определение дворянского звания
Дворянское звание рассматривалось как ''неотъемлемое, потомственное и наследственное'' качество, распространявшееся на всех членов семьи дворянина.
Основаниями для лишения дворянского звания могли быть только уголовные преступления, перечень которых был исчерпывающим. То есть списочный состав деяний не мог расширяться ни при каких обстоятельствах:
''«Дело благороднаго, впадшаго в уголовное преступление и по законам достойнаго лишения дворянскаго достоинства, или чести, или жизни, да не вершится без внесения в Сенат и конфирмации императорскаго величества».''
 
Права дворянина
# Личные права — право на дворянское достоинство, на защиту чести и жизни, освобождение от телесных наказаний («Телесное наказание да не коснется до благородного») и от обязательной государственной службы.
# Имущественные права — полное и неограниченное право собственности, на наследование любого вида имущества, в том числе и на крестьян. Дворянин имел право заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе и морской торговлей: ''«Благородным дозволяется иметь фабрики и заводы по деревням. Благородным дозволяется в вотчинах их заводить местечки и в них торги и ярмонки. Благородным подтверждается право иметь или строить, или покупать домы в городах и в оных иметь рукоделие. Благородным дозволяется оптом продавать или из указных гаваней за моря отпускать товар, какой у каго родится, или на основании законов выделан будет, ибо им не запрещается иметь или заводить фабрики, рукоделия и всякие заводы».'' Кроме того, отмечалось: «''Благородной самолично изъемлется от личных податей».''
# Процессуальные (судебные) права'' — дворянина мог судить только суд равных, лишение вышеуказанных в пп.1-2 прав осуществлялось только по суду.
# Право на сословное самоуправление — дворяне имели право создавать свои общества, то есть Дворянские собрания. Эти собрания обладали имущественными правами (например, иметь свои финансы, служащих и т. д.) Имели собрания и политические права: например, подавать свои «прожэкты» императору. В состав собрания входили ''все'' дворяне, имевшие имения в данной губернии. Управлял дворянским самоуправлением губернский предводитель дворянства. Кандидатура последнего утверждалась губернатором. Собрание избирало также заседателей в сословные суды и полицейских должностных лиц. Устранялись от выборов дворяне, не имевшие земель и не достигшие 25-летнего возраста. Ограничивались при выборе права́ дворян, не служивших и не имеющих офицерских чинов. Опороченных судом исключали из состава собрания.
Составление дворянских родословных книг
Уездные предводители осуществляли составление родословных книг. Все потомственные дворяне обладали равными правами независимо от разницы в титулах и древности рода. В родословные книги вносились только потомственные дворяне, личные дворяне в них не вносились.
Значение Грамоты
Жалованная грамота дворянству завершила правовую консолидацию этого сословия, начатую Петром I (Указ о единонаследии).
Грамота, вслед за Манифестом Петра III, закрепила за дворянами права как вечные и неизменные. Все потомственные дворяне обладали равными правами независимо от разницы в титулах и древности рода. Вместе с тем дворянские корпорации находились в непосредственной зависимости от государственной власти: регистрация дворян в родословных книгах проводилась по установленным государством правилам, государственные чиновники утверждали кандидатуру выборных дворянских предводителей, дворянские органы действовали под эгидой государственных должностных лиц и учреждений.
Историки отмечают противоречивое значение жалованных грамот. С одной стороны, они обеспечили появление в России свободных граждан и неприкосновенной частной собственности. Но при этом пожалованные свобода и собственность оказались доступны лишь незначительному меньшинству населения, основная часть которого продолжала жить в условиях крепостного права, ещё усилившегося при Екатерине II. Это только углубило возникший при Петре I культурный раскол, придав ему правовую основу. Полученная таким образом свобода и собственность дворян в глазах народных масс оказались нелегитимными .
Борьба с дворянскими привилегиями при Павле I
Павел I с самого начала своего правления уничтожал или подвергал значительному изменению всё, созданное Екатериной Великой. Борясь с «дворянской вольницей», Павел отменил ряд положений Грамоты. Так, были ликвидированы губернские дворянские собрания. В 1797 году Павел запретил дворянам лично обращаться с просьбами к императору. В том же году были восстановлены телесные наказания для лиц благородного происхождения.
Примечания
 
Литература
* 
 
* 
* 
* Томсинов В. А. Грамота на права, вольности и преимущества благородного российского дворянства: её истоки, содержание и значение // Законодательство императрицы Екатерины II. 1783—1796 годы / Составитель и автор вступительной статьи В. А. Томсинов. М.: Зерцало, 2011. С. XI—XL.

канцлеру Гавриилу Головкину на вотчину''. Титульный лист. 1711]]
'''Жа́лованная гра́мота''' — тип правовых актов в средневековой Европе и России, предоставлявших дворянам, церквям, монастырям и различным корпорациям, учреждениям и частным лицам определённые льготы и преимущества.
По предмету пожалования жалованные грамоты делятся на:
# вотчинные
# вотчинно-льготные, в которых монастырю передаётся имение и определяются льготы проживающих на его территории
# льготные
# освобождающие, в которых светская власть разрешала монастырям приобрести какую-либо недвижимость
# собственно жалованные, имеющие вид гражданских сделок помещика с монастырём
# подтверждающие
# жалованные, имеющие форму административных распоряжений феодала и приближающиеся к указным.
Существенная черта всех жалованных грамот заключается в предоставлении ими учреждениям или лицам исключительных прав не в силу принадлежности их к государственным структурам, а в силу пожалования, в силу милости государя.
Древнейшая жалованная грамота дана Иваном Калитой — между 1328 и 1340 годами. В XIV и XV веках в форме жалованных грамот выражалась право дворян на земли, получаемое в зависимости от службы.
Давид Мейчик подразделял их на два главных типа: чистый и смешанный. К первому относились все виды грамот, которыми передавались какое-либо имущество, права, льготы или целая совокупность однородных предметов, ко второму — грамоты, в которых совмещены разнородные понятия (например, передача имущества, а также изъятия из общего порядка суда и управления) или лишь одни льготы, но разнородного свойства.
В последней четверти XVII века был выпущен целый ряд жалованных грамот, которыми утверждались разные льготы за слободскими жителями, селившимися в слободах по левому берегу Днепра и его притокам до Дона. Из жалованных грамот XVIII века особенно известны Жалованная грамота Екатерины II дворянству и Жалованная грамота городам (обе - 1785 года).
См. также
* Патентная грамота
* Зазывная грамота
* Капитуляции Санта-Фе
Литература
 
* ''Горбунов А. Н.'' Льготные грамоты, жалованные монастырям и церквам в XIII, XIV и XV веках // Архив исторических и практических сведений, относящихся до России. Кн. I, V и VI. СПб., 1860.
* ''Горчаков М.'' О земельных владениях всероссийских митрополитов, патриархов и святейшего синода.
* ''Дювернуа Н. Л.'' Источники права и суд в Древней России.
* ''Мейчик Д.М.''. Грамоты XIV и XV вв. московского архива министерства юстиции (М., 1883).
*

'''Папилломавирусы человека''' (ПВЧ ), или '''вирусы папилломы человека''' (ВПЧ , , HPV) — группа вирусов из семейства папилломавирусов, включающая 27 видов из 5 родов (''Alphapapillomavirus'', ''Betapapillomavirus'', ''Gammapapillomavirus'', ''Mupapillomavirus'' и ''Nupapillomavirus'') и более 170 типов (штаммов) .
Около 85% сексуально активных женщин и 90% сексуально активных мужчин инфицируется ВПЧ в течение всей жизни . 660 млн человек в мире уже инфицировано ВПЧ (12 % населения планеты). 750 тысяч случаев ВПЧ-ассоциированных раков и 32 млн случаев аногенитальных бородавок ежегодно регистрируются в мире. Ежегодно более 300 тысяч человек умирают от раковых заболеваний, вызванных ВПЧ . ВПЧ является наиболее распространённым заболеванием, передающимся половым путём, в США, России и многих других странах .
Само по себе инфицирование ВПЧ не означает доказательства сексуального контакта, поскольку стандартный жизненный цикл вируса рассчитан на заражение через микротрещины в коже. Заражение через слизистые оболочки лишь более эффективно и потому чаще встречается. Заражение вирусом возможно через общие предметы или даже рукопожатие . Заражению через предметы и кожу других людей способствует экстремальная устойчивость ВПЧ к антисептикам .
Классификация
Группа была зарегистрирована Международным комитетом по таксономии вирусов (ICTV) как единый вид ''Human papilloma virus'' в 1971 году . В 2003 его окончательно разделили на 27 видов в 5 родах , а в 2010 эти виды переименовали так, чтобы их научные названия отражали род, к которому они относятся . Все виды папилломавирусов человека, зарегистрированные в 2003 году, сведены в таблицу ниже.
 
На основании способности индуцировать неопластические процессы папилломавирусы классифицируют на три группы :
* Онкогенные папилломавирусы низкого онкогенного риска (HPV 3, 6, 11, 13, 32, 34, 40, 41, 42, 43, 44, 51, 61, 72, 73)
* Онкогенные папилломавирусы среднего онкогенного риска (HPV 30, 35, 45, 52, 53, 56, 58)
* Онкогенные папилломавирусы высокого онкогенного риска (HPV 16, 18, 31, 33, 39, 50, 59, 64, 68, 70).
Деление на низко- и высокоонкогенные типы условно, потому что злокачественная опухоль может возникнуть на месте внедрения ВПЧ низкоонкогенного типа и не развиться на месте внедрения высокоонкогенного.
Пути инфицирования
* Основным путём заражения аногенитальными бородавками (остроконечными кондиломами) является половой путь заражения.
* Презерватив не является 100%-й защитой от ВПЧ, так как инфицирование возможно через микротрещины кожи и слизистые оболочки.
* Возможно заражение папилломавирусом новорождённых при родах, что является причиной возникновения ларингеального (гортанного) папилломатоза у детей и аногенитальных бородавок у младенцев.
* Возможно заражение бытовым путём, например, через прикосновение. Вирус папилломы человека способен существовать некоторое время в общественных местах (туалеты, бани, бассейны, спортзалы) и проникать в организм человека через ссадины и царапины на коже .
* Возможно самозаражение (аутоинокуляция) при бритье, эпиляции .
Заразность вируса ВПЧ является предметом дискуссий. Часть источников оценивает вероятность заражения ВПЧ при одноразовом контакте без презерватива около 60-70 %. В то же время другие исследователи утверждают, что такая вероятность есть только у носителей ВПЧ с образованием папиллом, то есть у 10 % инфицированных вирусом. Важно понимать, что представление, будто заражение ВПЧ возможно только через слизистые оболочки, является заблуждением. Инфицирование через слизистые оболочки просто более эффективно для вируса, но не является даже его стандартным путем. Стандартный жизненный цикл ВПЧ рассчитан на проникновение через микротрещины в коже c целью поразить клетки дермиса. Сами микротрещины на коже образуются естественным путем от её сухости, небольших повреждений и т. п. Иными словами, ВПЧ хотя и с невысокой вероятностью, но способен заражать через контакт кожных покровов и даже через касание предметов, на которых имеются вирионы ВПЧ. Поэтому представление, что презерватив способен полностью защищать от ВПЧ — неверное, презерватив резко снижает вероятность инфицирования, но примерно такая же вероятность инфицирования — при оральном сексе. При использовании презервативов и отказе от орального секса и поцелуев все равно у 10 % пар, в которых один из партнёров был инфицирован ВПЧ, примерно за 6 месяцев регулярных контактов происходит перенос вируса. Как правило, это происходит через микротрещины в коже на руках при касании гениталий инфицированного человека .
Распространённость в России
Восточная Европа относится к регионам с высоким уровнем инфицирования ВПЧ — инфицированы около 22 % населения . Наиболее часто встречаются HPV16 (3,2 %), HPV18 (1,4 %), HPV52 (0,9 %), HPV31 (0,8 %) и HPV58 (0,7 %), но распределение крайне неравномерное по регионам и социальным группам .
Группой ученых инфекционистов была проведена компиляция исследований по масштабам эпидемии ВПЧ в России, показывающая, что инфицирование ВПЧ среди тестируемых студентов достигает примерно 40 % и среди ВПЧ-позитивных около 60 % поражены более, чем одним видом ВПЧ. Среди всех возрастных групп распространение ВПЧ — около 20-30 % и разные исследования показывают сильно варьирующиеся результаты между регионами и социальными группами, что указывает на очаговый характер распространения ВПЧ .
Распространенность в Республике Беларусь
ДНК вируса была обнаружена у 9,7% женщин (n=11382) репродуктивного возраста. Наиболее распространенными генотипами вируса были HPV16 (2,2%), HPV18 (0,5%), HPV16 и другие (0,3%), HPV18 и другие (0,1%); распространенность "других" генотипов вируса - 5,3%. Частота встречаемости ВПЧ высокого канцерогенного риска составила HPV16 (50,1%), HPV18 (14,8%), HPV51 (10,6%), HPV56 (9,1%), HPV31 (8,9%), HPV52 (8,1%), HPV33 (6,9%), HPV45 (6,2%). Инфицированность только одним генотипом ВПЧ была характерна для более молодых женщин, инфицированность двумя и тремя генотипами встречалась в возрасте 18-24 года гораздо реже - примерно 18% и 7%, соответственно . 
Структура и жизненный цикл вируса
Структура
ВПЧ относится к безоболочечным вирусам, то есть с простым, но весьма устойчивым к антисептикам капсидом икосаэдрической формы. Внутри капсида вирус содержит двухцепочечную ДНК в виде замкнутого кольца. ДНК вируса многократно дублирует его белки, так как жизненный цикл вируса требует отрыва частей ДНК 
Жизненный цикл
ВПЧ является строго эпителиотропным, так как вначале поражает базальный слой эпителия кожи и слизистых оболочек гениталий и других органов (гортани, ротовой полости, глаз и др.). Жизненный цикл ВПЧ связан с дифференциацией эпителиальных клеток. Репликация ДНК ВПЧ происходит только в клетках базального слоя, а в клетках других слоев эпидермиса вирусные частицы лишь персистируют. Поскольку ВПЧ обычно мало проникают в кровь, то ограничены возможности иммунитета организма. После естественного инфицирования ВПЧ отмечаются низкая скорость сероконверсии и невысокий уровень продукции антител к ВПЧ: как правило, антитела, образующиеся после инфицирования одним типом возбудителя, не предотвращают инфицирование другими типами ВПЧ. 
 эпителия]]
Развитие вируса происходит в два этапа. Сначала при заражении ВПЧ в клетках эпидермиса нарушается нормальный процесс дифференцировки клеток. Происходит клональная экспансия инфицированных ВПЧ-клеток базального слоя.
Первая фаза состоит в размыкании кольца ДНК и путем разрушения одной из копий генома L1, он продублирован в ДНК вируса более 100 раз, поэтому потеря одной копии гена не играет роли. Потом от ДНК отделяется кусок с генами E7 и E6 в виде мРНК, оставшаяся цепочка ДНК вируса прикрепляется к ДНК самой клетки, фактически становясь частью её генома. Для ДНК-вирусов такая глубокая генная модификация клетки является стандартным механизмом, около 8 % ДНК человека относятся к внедренной ДНК реликтовых вирусов, геном которых бесполезно копируется (см. эндогенные вирусные элементы) .
Механизм развития онкологических заболеваний связан с экспрессией протеинов E7 и E6 направленных на нарушение функционирование ключевых белков клетки, отвечающих за функционирование её деления. Белок клетки p53 отвечает за инициирование репликации клетки по мере контроля фаз её жизненного цикла и блокирование опухолей. Белок ретинобластомы (pRB) запрещает репликацию клеток при обнаружении повреждений её ДНК и если клетка не достигла достаточной зрелости. Е7 и E6 прикрепляются к белкам p53 и pRB, инициируя запрос на деление и отключение контроля их генетической целостности, что приводит к неконтролируемому делению клеток и накапливанию мутаций клеточной ДНК. На этом этапе сборки капсида вируса не происходит и вирус ещё не способен к заражению других людей, однако визуально уже начинается рост бородавок (папиллом). Ключевая роль белков E6 и E7 на этой фазе развития ВПЧ позволяет сделать ПЦР-тест на их наличие, что используется для ранней диагностики инфицирования. Блокирование белков E6 и E7 также является основной идеей попыток разработки перспективных лечебных вакцин от ВПЧ, которые способны действовать уже после заражения ВПЧ и останавливать развитие папиллом и опухолей.
В стадии развитой инфекции клетки шиповатого слоя при переходе в зернистый оказываются наиболее активными в синтезе вирусной ДНК. Эта фаза жизненного цикла ВПЧ характеризует второй этап экспансии вирусной инфекции внутри эпидермиса. Экспрессия поздних генов L1 и L2 наступает на конечной стадии дифференцировки в роговом слое. Белки L1 и L2 отвечают за сборку капсида вируса и с началом их генерации начинается активная сборка зрелых вирусных частиц и их выделение из клеток на поверхности кожи. Участки кожи и слизистых оболочек, на поверхности которых происходит активное выделение и почкование вируса, представляют наибольшую опасность для контактного заражения .
Клинические проявления
Папилломавирусы человека известны достаточно давно, именно они вызывают бородавки.
В настоящее время известно уже более 600 типов (штаммов) папилломавирусов, обнаруженных у человека. Из них более 40 могут вызвать поражение аногенитального тракта (половые органы и перианальная область) мужчин и женщин и появление остроконечных кондилом. Одни из них безвредны, другие вызывают бородавки, некоторые вызывают рак.
 
Отсутствие клинических проявлений
Хотя распространение ВПЧ фактически носит характер пандемии, но не вызывает серьёзных последствий, так как в 90 % случаев заражение ВПЧ не влечёт каких-либо клинических проявлений и человек просто является носителем вируса, но может заражать остальных .
Рак шейки матки
 
В 2008 году немецкий учёный Харальд цур Хаузен был удостоен Нобелевской премии за открытие роли ВПЧ как причины рака шейки матки.
Рак шейки матки (плоскоклеточная карцинома, ''Cervical cancer''). При отсутствии вируса заболевание раком шейки матки не встречается.
Выявляется при кольпоскопическом и цитологическом, гистологическом исследовании.
Аногенитальные бородавки
 
ВПЧ типа 6 и 11 типа вызывает 90 % аногенитальных бородавок , также за их образование отвечает ВПЧ 13, 16, 18, 31, 33, 35 типов .
Аногенитальные бородавки в анусе часто путают с геморроем, хотя даже внешний вид заболеваний сильно отличается. Аногенитальные бородавки представляют собой множество папиллом вокруг ануса, геморрой представляет визуально собой геморроидальные узлы прямо в анусе .
Папилломы на подошвах ног
 
ВПЧ типов 1-4 отвечает за вирусы, проявляющиеся на подошве ног, они напоминают мозоли .
Плоские и обычные бородавки
ВПЧ типов 10, 28 и 49 способны приводить к появлению плоских бородавок, а ВПЧ 27 — обычных бородавок .
 
Онкогенные ВПЧ
Хотя ВПЧ вызывает обычно из онкогенных проявлений рак шейки матки, но возможны и различные другие проявления .
 
Наиболее частыми онкогенными проявлениями диагностируемых вместе с ВПЧ являются :
* Рак анального канала — '''80 %'''.
* Рак влагалища — '''70 %'''.
* Рак ротовой полости и глотки — '''30 %'''.
* Рак полового члена — '''50 %'''.
Отметим, что хотя ВПЧ обнаруживается у больных данными видами рака с указанными процентом, но не доказано, что ВПЧ являлся единственной или основной причиной рака как в случае рака шейки матки.
Самые опасные онкогенные ВПЧ — это 16, 18, 30, 31, 33, 39, 40, 42, 43, 52, 55, 57-59, 61, 62, 67-70 типы — их называют ВПЧ высокого онкогенного риска.
Резистентность
ВПЧ является чрезвычайно устойчивым к антисептикам вирусом из-за прочного капсида, и многие классические медицинские антисептики неэффективны против вируса . Вирус также устойчив при нахождении на поверхностях. Дегидрация оказывает медленное влияние на вирус, и 50 % вирусов ВПЧ остаются активными через 3 дня при комнатной температуре, через 7 дней около 30 % вирусов также активны .
Как антисептик часто используется 90%-й этанол в течение не менее 1 минуты. Другими вариантами является 2 % глутарового альдегида и 30 % савлона, которые являются достаточно токсичными и поэтому применяются широко только в животноводстве для дезинфекций.
Высокая устойчивость ВПЧ к средствам дезинфекции является предметом постоянных исследований . Попытка применения антисептиков широкого действия обычно против ВПЧ неэффективно как и резко падает эффективность даже рабочих антисептиков при снижении концентрации действующего вещества. Так, этанол 95%-й концентрации убивает 86 % вирусов, а типичный для спиртовых салфеток и антисептиков 75%-й этанол убивает только 16 % вирусов ВПЧ, то есть неэффективен.
99,99%-е удаление ВПЧ производит гипохлорит натрия (часто неприменим для кожи из-за токсичности) и перуксусная кислота с серебром, где не менее 1,2 % серебра .
Вместе с тем, ультрафиолетовое излучение от кварцевых ламп показывает высокую эффективность разрушения ВПЧ, но УФ-излучение нельзя применять для кожи человека, то есть это вызывает эритему. Поэтому кварцевание эффективно для удаления ВПЧ с предметов и поверхностей .
Экстремальная устойчивость ВПЧ к обычным средствам дезинфекции приводит к тому, что встречаются случаи заражения ВПЧ при осмотре у гинекологов из-за того, что часть инструментов гинекологов многоразовые и не могут быть дезинфицированы в медицинских автоклавах высокой температурой, так как она их может повредить .
Диагностика
Диагностика вируса усложнена большим количеством штаммов вируса, которые существенно отличаются друг от друга, поэтому обычно требуется несколько различных лабораторных тестов, чтобы найти тип вируса, который поразил человека. Обычно группу тестов можно выполнять на одном заборе биоматериала.
Клинический осмотр
По характерной клинической картине выявляются все виды бородавок, остроконечные кондиломы. При наличии аногенитальных бородавок обязателен осмотр шейки матки, по показаниям — для исключения эндоуретральных кондилом — уретроскопия.
Типы вирусов и диагностика
ВПЧ имеет более 100 видов, что усложняет диагностические анализы, так как неясно, какие именно типы вируса искать. При этом медики обычно исходят из того, что 90 % всех случаев заражения вирусом приходится на 6 и 11 типы, поэтому они обязательно включаются в тесты .
При раке шейки матки в 95 % находят ВПЧ около 20 типов, наиболее часто 16 и 18 типов — 50 и 10 % соответственно .
Типирование с помощью ПЦР
 
Метод ПЦР имеет большую диагностическую значимость и позволяет идентифицировать отдельные типы ВПЧ. Тест производится на наличие ДНК ВПЧ. Однако технологии ПЦР позволяют тесту срабатывать даже на один обнаруженный экземпляр ДНК вируса. Дело в том, что даже одной копии ДНК вируса достаточно для запуска цепной реакции теста ПЦР, что может вызывать эффект гипердиагностики. Чувствительность современных тестов ПЦР позволяет обнаружить 1 копию ДНК вируса на 100 тысяч эпителиальных клеток. Метод ПЦР с детекцией результатов в режиме реального времени, позволяет определить количество ДНК клинически значимых типов ВПЧ в образце. Небольшое количество копий ВПЧ не обязательно приводит к клиническим проявлениям.
Лечение папилломавирусной инфекции
Согласно исследованиям Центров по контролю и профилактике заболеваний США, естественный иммунитет самостоятельно справляется с вирусом в организме в течение 2 лет в 90 % случаев .
Радикальной терапии папилломавируса не существует , то есть нет препаратов и методов, которые бы позволяли устранить вирус из организма человека полностью. Врачи лечат только последствия действия вируса, то есть удаляют бородавки, первичные стадии раковых заболеваний (ткани с клеточными изменениями).
Средствами удаления поражённых тканей могут быть:
* хирургическое удаление;
* электрокоагуляция;
* лазерокоагуляция углекислым или неодимовым лазером;
* криодеструкция жидким азотом (аппликационная и аэрозольная);
* химическое прижигание;
* иммуномодуляция (имихимод)
Профилактика
 
Применение презервативов при сексуальных контактах снижает риск заражения ВПЧ половым путём, однако неизменным остаётся риск заражения другими путями .
Для предотвращения развития заболеваний в случае заражения ВПЧ женщинам рекомендуется ежегодно проходить исследование на дисплазию шейки матки .
Для эффективной профилактики заболеваний, вызванных ВПЧ, используется вакцинация против ВПЧ, за 12 лет применения показавшая свою высокую эффективность и достаточную безопасность .
В США была разработана вакцина Gardasil, которая рекомендована 16 июня 2006 года к применению как защита от рака шейки матки и других заболеваний женщин, вызываемых ВПЧ . Вакцина эффективна против четырёх видов вируса ВПЧ: 6, 11, 16 и 18 , ретроспективный анализ показал снижение заболеваемости инвазивным раком шейки матки не менее, чем в два раза Вакцинация проводится девочкам, начиная с 11—12 лет, троекратно. Цена 1 инъекции — 120 долларов США (360 для полной иммунизации). Подобная вакцина применяется и в некоторых странах Европы, (например Греции, но уже по цене 185 евро за инъекцию в 2007 г. ). Вакцинация против ВПЧ проводится в Израиле как часть рутинной программы вакцинации на станциях «Типат Халав» и в школах бесплатно, причём не только девочкам, но и мальчикам . В России вакцина Гардасил зарегистрирована в 2006 году и также доступна для применения.
Другая вакцина, Церварикс, эффективна для предупреждения ВПЧ 16 и 18  — появилась на рынке позже, доступна и разрешена для применения с 10 лет.
Российские специалисты говорят о необходимости проведения вакцинации против ВПЧ на национальном уровне .
ВОЗ рекомендует вакцинировать не только девочек, но и мальчиков с целью предотвратить циркулирование вируса . В Австралии с 2007 г. прививают девочек и с 2011 г. — мальчиков, в результате в 2018 году на 92 % снизилось инфицирование населения наиболее онкогенными видами ВПЧ .
В 2018 г. CDC США разрешило вакцинацию для мужчин и женщин старше 27 лет, вплоть до 45 лет. Раньше её считали эффективной только до 27 лет . По данным на конец 2018 года вакцинация женщин эффективна вплоть до достижения ими 50 лет .
См. также
* HeLa
Примечания
 
Литература
* Baseman J.G. and Koutsky L.A. 2005. The epidemiology of human papillomavirus infections. ''Journal of Clinical Virology'', 32(1): 16-24. Есть английское резюме.
* de Villiers E.M., Fauquet C, Broker TR, Bernard HU., and zur Hausen H. 2004. Classification of papillomaviruses. ''Virology'', 324(1): 17-27. Есть английское резюме.
* Wu R. Sun S., Steinberg B.M. 2003. Requirement of STAT3 activation for differentiation of mucosal stratified squamous epithelium. ''Molecular Medicine'', 9(3/4), 77-84. Доступна полная статья.
* .
* Левин Д. В. «Инфекции, передаваемые половым путём», № 4, 2004, Лечение инфекции ВПЧ: настоящее и будущее (обзор зарубежной литературы)
* Мальцева Л. И., Фаррахова Л. Н., Кучеров В. А., Стовбун С. В., Сафронов Д. Ю. Генитальные кондиломы у женщин: факты и противоречия. Генитальные кондиломы у женщин: факты и противоречия. Российский вестник акушера-гинеколога — 2012. — № 2. — С. 78-80.
* 
*

», опубликованной в десятом томе «Военной энциклопедии», который был издан книгоиздательским товариществом И. Д. Сытина, в 1912—1913 годах, в столице Российской империи городе Санкт-Петербург.]]
'''Жалонерные значки''' (от  — веха, шест;  — намечать значками линию) — маленькие флаги (флажки, значки), устанавливаемые жалонерам, и служащие для обозначения линии построения, для означенья места строя , личного состава формирования войск.
Имели и другое название — '''Жалнерские значки''' .
История
В Вооружённых Силах России, имперского периода существовали фурьерские, квартирьерские (или квартиргерские) и сотенные значки, в иррегулярных войсках применялись прапорцы и бунчуки.
В 1819 году, для лучшей управляемости, и для обозначения линий построения на смотрах и парадах, в 1-й армии, И. И. Дибичем (начальник штаба) были введены особые, заимствованные якобы из Англии, ''жалнерские значки'', делавшиеся из материи различных цветов, размером 9 ¼ × 16 вершков, с косицами на конце.
Воинским начальникам нововведение понравилось, и начиная с 1821 года ''жалнерские значки'' вводятся в полках лейб-гвардии, а затем постепенно, стали вводиться и в остальные войска России, но официально — существование и расцветка ''жалнерских значков'' была утверждена лишь в 1833 году, при чём они были введены даже в формирования артиллерийских войск.
В армии России (РИА) XIX века ''жалонерные значки'' должны были быть в каждом батальоне и роте:
* батальонные (дивизионные) — бело-злато-чёрные (бело-оранжево-чёрные), с обозначением номера (№) батальона;
* ротные (эскадронные, сотенные) — разных цветов.
В 1855 году образец ''жалнерского значка'' был изменён, а именно, вместо носимых отдельно, они стали делаться с тонким древком без навершия (в тот период называлось — копьё) и носились в пехоте воткнутыми в дуло ружья военнослужащего — жалонера.
В Русской кавалерии они были отменены вовсе, и лишь в артиллерии продолжали существовать в прежнем виде до 1860 года, когда были и в ней отменены.
В 1863 году отменены квартиргерские значки во всех частях Русской армии, но сохранены ''жалонерные значки'' в инфантерии армейской и гвардейской, при чём с 1870 года размер и форма были установлены подобны прежним, но без древка и прикреплялись к штыковой ножне, надеваемой на штык. В 1909 году ''жалонерные значки'' велено называть — линейными.
Галерея
 
Файл:04 496 Book illustrations of Historical description of the clothes and weapons of Russian troops.jpg|Капрал и фурьер (со значком) Мушкетёрских рот пехотного полка, с 1763 по 1786 год. .
Файл:Обер-офицер и рядовые Л.Гв.Гусарского Его Величества полка (1856-57).jpg|Обер-офицер и рядовые Лейб-Гвардии Гусарского Его Величества полка (1856 — 1857 годов), виден эскадронный значок.
Файл:Pal polk 1865-1872.jpg|Фельдфебель и штаб-горнист в парадной строевой форме, унтер-офицер в походной форме, обер-офицер в обыкновенной форме Лейб-гвардии Павловский полк, 1865 — 1872 годов, виден батальонный значок. 
 
См. также
* Стяг
* Штандарт
* Знамя
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Жальник''' — название населением древних языческих могильников курганного типа. В другом значении — старинное кладбище, погост, скудельница. На церковнославянском языке словом ''жальник'' передавалось греческое ''μνημεῖον'' «могила» (старославянское ''жаль'' то же).
Как следует из Стоглава (1551), на жальниках в Троицкую субботу происходили поминки по усопшим, причём при этом бывали и народные гулянья.
См. также
* Жале (кладбище)
* Курган
* Жальники Новгородской губернии (худ. Н. К. Рерих)
Литература
* ''Беляев Л. А.'' Жальник // Православная энциклопедия.
* 
* ''Мильков В. В.'' Изучение жальников Новгородской земли // Археологические открытия 1981 года. — М.: Наука, 1983. — С. 26—27.
* ''Пронин Г. Н.'' Об этнической принадлежали жильников (опыт ретроспективного анализа) // Археологические памятники Европейской части РСФСР. Погребальные памятники. — М., 1988.
* ''Пронин Г. Н.'' Сопки, курганы, жальники (к вопросу преемственности) // Краткие сообщения Института археологии. — М.: Наука, 1981. — Т. 166. — С. 11—16.
* ''Прусакова З. В.'' Грунтовые погребения жальничного типа XI—XV веков на территории Северо-Запада СССР // Проблемы комплексного изучения Северо-Запада РСФСР. Погребальные памятники. — М., 1988.
* ''Седов В. В.'' Жальники // Российская археология. — 2000. № 1. — С. 7—22.
* ''Штырков С. А.'' Предания об иноземном нашествии: крестьянский нарратив и мифология ландшафта (на материалах Северо-Восточной Новгородчины). СПб.: Наука, 2012.

'''Амадис Жамен''' ( ; около 1540 — 1593) — французский поэт XVI века. Считается, что Жамен принадлежит к числу поэтов, примыкавших к объединению «Плеяда» .
Биография
По всей вероятности, около 1553 года Жамена взял к себе на службу Ронсар, в начале в качестве пажа, а с 1562 года — секретаря. Скорее всего, Жамен получил гуманистическое образование (возможно, у Жана Дора). В 1567 — 1569 годах вместе со своим покровителем жил в приорате Сен-Коме-ле-Тур, «где Жамен обрёл возлюбленную и воспел её под именем Орианы» . В 1571 благодаря хлопотам Ронсара назначен секретарем Карла IX и ординарным лектором покоев короля. Жамен был обласкан и следующим французским монархом, Генрихом III; он являлся членом Дворцовой Академии. Однако в 1580 Жамен покинул двор, нравы которого ему претили . В 1584 году основал в своем родном городе коллеж.
Творчество
Поэзия Жамена носит преимущественно придворный, заказной характер; в своей апологии короля и высшей знати он прибегает к неумеренной лести . Первый сборник его стихов вышел в 1575 году. Как и Ронсар, Жамен вдохновлялся античной поэзией и отдавал предпочтение жанру сонета. Однако у Жамена больше выражено сатирическое начало и живое ощущение сельской природы. После того, как в качестве первого придворного поэта Ронсара затмил Депорт, Жамен с легкостью перестроился и стал подражать новому кумиру. 
Перевод «Илиады»
Известность Жамена связана в первую очередь с осуществленным им завершением перевода «Илиады», начатого Югом Салелем (тот успел перевести двенадцать книг «Илиады» и начало тринадцатой). Жамен публиковал отдельные песни поэмы с 1574 года; они встретили одобрительную реакцию Ронсара и Дора. Полное издание перевода вышло в 1580 году; в издании 1584 года к нему добавились три песни «Одиссеи».
Интересные факты
* В 1540 году был опубликован французский перевод первого тома романа «Амадис Гальский», выполненный Эрберэ Дезэссаром по заказу Франциска I. Несомненно, именно под влиянием этого популярнейшего во Франции романа Клод Жамен дал своему сыну имя ''Амадис''.
*В своем дневнике Пьер Де Л'Этуаль опубликовал написанные Жаменом в 1578 году хвалебные сонеты, посвященные троим миньонам Генриха III.
Примечания
 
Литература
* Un disciple de Ronsard, Amadys Jamin
*

'''Жю́ль Жаме́н''' ( ; 1818—1886) — французский физик.
Член Парижской академии наук (1868) , иностранный член-корреспондент Петербургской Академии наук (1884) . 
Биография
По окончании курса в реймсском коллеже в 1838 году Жамен поступил в высшую нормальную школу, откуда вышел в 1841 году с первой наградой за занятия физикой. В 1847 году, уже будучи преподавателем в коллеже Людовика в Париже, он защитил свою докторскую диссертацию «Об отражении света металлами» («Annales de chimie», 3 Série, Т. XIX, 1847).
С 1852 по 1881 год Жамен профессор политехнической школы. В 1863 году он назначен профессором Сорбонны. Сюда в течение 20 лет Жамен привлекал своими талантливыми экспериментальными лекциями большое число слушателей. Жамен обладал большим искусством упрощать трудные вопросы и находить решения многих запутанных задач физики при помощи остроумных приборов и приспособлений (прибор для исследования эллиптической поляризации, интерференционный рефрактометр, магнитные весы).
«Traité général de Physique» вышло у Жамена первым изданием в начале 1860-х годов и представляло собой собрание лекций по физике, прочитанных Жаменом в политехнической школе. Будучи учеником и последователем Коши, Жамен много потратил труда на разработку методов для опытных доказательств аналитических выводов Коши в теории света. Жамен также с успехом занимался магнитными и электрическими явлениями, вопросами молекулярной физики и гигрометрией.
Жамен интересовался также геологией и ботаникой, занимался музыкой и живописью. В 1868 году Жамен был избран членом Французской академии наук, в которой, после смерти Дюма, занимал почётную должность непременного секретаря.
Сын Ж. Жамена, Поль Жамен, был известным художником, писавшим в стиле академического классицизма.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Америка́нское Само́а''' ( , ), ранее — '''Восто́чное Само́а''' ( ), — неинкорпорированная неорганизованная территория США, в южной части Тихого океана. Главный остров (одновременно крупнейший по площади и населению) — Тутуила, входящий в состав архипелага Самоа.
По состоянию на июль 2017 года, численность населения Американского Самоа составляла 51 504 человека . Площадь — 199 км².
Границы территории морские: с Независимым государством Самоа — на западе, королевством Тонга — на юго-западе, территориями Новой Зеландии — Токелау — на севере, Островами Кука — на востоке, Ниуэ — на юге. Площадь суши — 199 км². Население — 55 519 чел. (2010) .
Столица — Паго-Паго (ок. 15 тыс. жителей, 2001), расположенная на крупнейшем острове — Тутуила, административно подразделяемом на западный и восточный (с островом Аунуу) районы. Третий район — группа островов Мануа (острова Тау, Олосега и Офу). Особо выделяются остров Розе (необитаемый) и остров Суэйнс (частное владение). Официальные языки — английский и самоанский. Официальные праздники: 17 апреля — День флага (первое поднятие флага США на островах), и традиционные праздники США. Денежная единица — доллар США.
История
Впервые острова были заселены около 1000 г. до н. э., предположительно в ходе миграции из Юго-Восточной Азии, следующая волна переселенцев вытеснила предыдущих жителей, которые расселились на островах к востоку от Самоа. Видимо с этим связаны самоанские легенды об островах как колыбели полинезийцев и особой роли островной империи Мануа в Полинезии до прихода европейцев.
В 1722 году архипелаг Самоа был обнаружен голландцем Якобом Роггевеном. В 1830 году на островах поселились британские миссионеры. В 1878 году США заключили с королевством Самоа договор о торговых привилегиях и праве использовать одну из самых удобных в южной части Тихого океана бухту Паго-Паго в качестве стоянки для флота. В 1899 году в ходе конфликта между США, Германией и Великобританией Самоа было разделено на западную и восточную части — соответственно германскую и американскую сферу интересов.
В 1900 году к США отошли острова Тутуила и Аунуу, в 1904 году — группа Мануа. В 1925 году к Американскому Самоа присоединён остров Суэйнс, до этого находившийся в частной собственности, хотя и оставаясь при этом территорией США. Германское Самоа в 1920 году передано под управление Новой Зеландии, с 1962 года превратилось в независимое государство Западное Самоа, в 1997 году переименованное в Самоа). До 1951 года Восточное Самоа управлялось ВМС США. В 1948 году введены элементы самоуправления. С закрытием военно-морской базы в Паго-Паго территория передана под управление Министерства внутренних дел, назначавшего губернаторов для Американского Самоа.
В 1960 году принята первая конституция территории. В 1977 году прошли первые выборы губернатора. Основные политические партии — Демократическая и Республиканская.
Цунами 29 сентября 2009 года
29 сентября 2009 года в 17:48:11 UTC, произошло землетрясение магнитудой 8,0 в 190 км от берега Американского Самоа . Землетрясение произвело цунами. По сообщениям, 4 волны высотой от 4,6 м до 6,1 м прошли на 1,6 км на берег острова Тутуила. По меньшей мере 150 человек погибли в Американском Самоа и неустановленное число в Западном Самоа .
Территория
 
 , остров Тутуила, Американское Самоа.]]
Территория, распространяющая свою юрисдикцию на 7 восточных островов архипелага Самоа, протянувшихся вдоль 14° южной широты, около 170° западной долготы, в южной части Тихого океана, на юге Полинезии, к востоку от Австралии и северо-востоку от Новой Зеландии. Неинкорпорированная и неорганизованная территория США ( ).
 
Из общей территории 200,584 км² площадь суши составляет 199 км².
Природа
 
Остров Тутуила и острова группы Мануа — вулканического происхождения, гористые по рельефу, с лавовыми полями, покрытые густыми переменно-влажными вечнозелёными тропическими лесами, окружены коралловыми рифами. Острова Розе и Суэйнс — коралловые атоллы. Из полезных ископаемых имеются запасы пемзы.
Климат тропический морской, смягчаемый юго-восточным пассатом. Среднегодовая температура — +26&nbsp;°C, температура июля — +24&nbsp;°C, декабря — +32&nbsp;°C. Осадков — 3000—4000 мм в год. Сезон дождей — с ноября по март, во время которого, особенно в ноябре, наиболее часты ураганные ветра (острова находятся в поясе тропических циклонов). Сухой («зимний») сезон — в апреле-октябре.
На островах ощущается нехватка пресной воды. Почвы преимущественно вулканические, в центральных частях островов — каменистые, вдоль побережья — пригодные для возделывания. Национальный парк Американского Самоа создан для охраны животных и растительности палеотропических переменно-влажных лесов, а также прибрежных коралловых рифов.
Административное деление
 
В административном отношении Американское Самоа делится на три округа ( ) и два «неорганизованных» атолла. Округа, в свою очередь, делятся на 14 графств ( ). Провинции делятся на 74 района ( ).
Население
 
Этнический состав: тихоокеанские островитяне — 92,6 % (включая самоанцев (полинезийской группы) — 88,9 %, тонганцы — 2,9 %, другие — 3,8 %), азиаты — 3,6 % (включая филиппинцев — 2,2 %, другие — 1,4 %), смешанные — 2,7 %, другие — 1,2 % (на 2010 год ).
По состоянию на июль 2017 год, численность населения Американского Самоа составляла — 55 504 человек.
Суммарный коэффициент рождаемости — 2,68 ребёнка на 1 женщину .
Возрастная структура, по состоянию на 2005 год.: до 14 лет — 37,5 % (муж. — 10 705; жен. — 17 125); от 15 до 64 лет — 61,3 % (муж. — 18 351; жен. — 17 125); старше 65 лет — 3 % (муж. — 664; жен. — 1080.
Официальные языки — английский и самоанский (один из полинезийских языков австронезийской семьи). Большинство населения двуязычно. Самоанский — 88,6 %, английский — 3,9 %, тонганский — 2,7 %; другие языки: тихоокеанские языки — 3 %, прочие — 1,8 % .
Структура воспроизводства, характерная для развивающихся стран, при значительном миграционном оттоке: естественный прирост — 13,7 ‰ (рождаемость — 19,6 ‰, смертность — 5,9 ‰), миграционная убыль — 26,7 ‰, общий прирост — 13 ‰ (2017 год ). Около самоанцев проживает в смежных штатах США и на Гавайях. Возрастная структура также характерна для развивающихся стран — высокая доля детей (0—14 лет) — 33,4 %, невысокая трудоспособных (15—64 года) — 62,7 %, очень низкая доля стариков (65 лет и более) — 3,9 % (2009 год). Средний возраст населения — 23,1 года. Преобладают мужчины — 104,4 на 100 женщин. Средняя продолжительность жизни — 73,7 лет (мужчины — 71, женщины — 77). Плотность населения 286 человек на км². (2000 год). Наиболее плотно заселён остров Тутуила, особенно его юго-западная равнинная часть (440 человек на км²).
ЭАН — 30,8 %, уровень безработицы — 5,2 % (2000 год). Население занято в промышленности (в основном рыбоперерабатывающая и рыбоконсервная, концентрирующие около 1/3 ЭАН) и сфере услуг (где выделяется значительное число государственных служащих — также около 1/3 ЭАН). В 1995 году наблюдалась следующая структура занятости: сельское хозяйство, рыболовство и лесная промышленность — 2,3 %, промышленность и строительство — 36,1 %, сфера услуг — 61,6 %, в том числе социальное обслуживание — 21,3 %, государственное управление — 17,2 % (итого госсектор — 38,5 %).
Религия
 
Более 50 % верующих — протестанты-конгрегационалисты, 30 % — другие протестантские деноминации (методисты, пятидесятники из Ассамблеи Бога и др.), 20 % католиков. Сохраняются отдельные ритуальные практики языческого происхождения. На островах католические и англиканские церковно-административные структуры. Действует Совет христианских Церквей адвентистов седьмого дня.
Политическое устройство
Американское Самоа формально является неинкорпорированной неорганизованной территорией США ( ), находящейся в ведении Управления дел островов Департамента внутренних дел США ( ), однако имеет самоуправление и конституцию , то есть де-факто является организованной территорией. Поскольку Американское Самоа является территорией США, президент Соединённых Штатов выполняет функции главы государства. Президент США обладает правом суверенитета над территорией, а также является гарантом местной конституции. Президент США не играет активной роли в органах самоуправления территории, но он может распустить законодательное собрание (''Фоно''), и ни один парламентский акт не может стать законом без его одобрения. Закон Ратификационный Акт 1929 наделяет президента Соединённых Штатов Америки судебными и военными полномочими . В 1951 году в соответствии с Распоряжением 10264, президент Гарри Трумэн делегировал эти полномочия министру внутренних дел. 21 июня 1963 года верховный вождь Фагаитуа Тули Ле’иато был приведён к присяге и назначен первым секретарём по делам Самоа губернатором Х. Рексом Ли . В 1966 году Организация Объединённых Наций предоставила Американскому Самоа возможность присоединиться к независимой стране Самоа, но Американское Самоа предпочло остаться в составе Соединённых Штатов. 2 июня 1967 года министр внутренних дел США Фред Эндрю Ситон обнародовал Конституцию Американского Самоа, которая вступила в силу 1 июля 1967 года. Правительство США осуществляет опеку над Американским Самоа. Жители Американского Самоа участвуют в праймериз Республиканской и Демократической партий, но не участвуют в выборах Президента США. Делегат Американского Самоа без права голоса направляется в Палату представителей Конгресса США. Жители Американского Самоа считаются американцами по государственной принадлежности ( ), но не являются гражданами ( ) США. Дипломатические отношения находятся в ведении американского правительства. В 2010 году избиратели отклонили пакет поправок к конституции территории, которые, среди прочего, позволили бы гражданам США быть законодателями только в том случае, если они имели самоанское происхождение.
Органы власти
Законодательная власть возложена на двухпалатное законодательное собрание ''Фоно'' (представительный орган). Нижняя палата (палата представителей) состоит из 21 члена — 20 депутатов, избираемых сроком на два года в 20 одномандатных округах, и один представитель острова Суэйнс без права голоса. Верхняя палата (сенат) состоит из 18 членов, избираемых из числа вождей (''матаи'') кланов сроком на четыре года. Исполнительная власть на островах осуществляется губернатором (с 2003 Тогиола Т. А. Тулафоно), который вместе с вице-губернатором избирается на всенародном голосовании сроком на четыре года. Губернатор Американского Самоа является главой правительства. Полномочия правительства Американского Самоа определяются в соответствии с Конституцией Американского Самоа. Судебные органы Американского Самоа являются независимыми от исполнительной и законодательной власти. Судебная система Американского Самоа состоит из Верховного суда, окружных судов и деревенских судов. Верховный суд находится в столице Паго-Паго. Он состоит из главного судьи и судей, назначаемых министром внутренних дел США. В Американском Самоа существует аналог американских политических партий (республиканцев и демократов).
Известные конгрессмены
* Фалеомаваега, Ени — делегат Конгресса США без права голоса в Палату Представителей США от Избирательного округа Американского Самоа по выборам в Конгресс с широкими полномочиями (с 1988 по 2015 годы).
Вооружённые силы
* Оборона Американского Самоа — задача ВС США.
Экономика
Объём ВВП Американского Самоа — 0,5 млрд долл. (по ППС, 2000 год). Денежная единица — доллар США. В сфере услуг — значительная доля государственного управления и социальных услуг, туризм развит незначительно. Три банка и 3 небанковских финансовых учреждения. Основная отрасль промышленности — рыбная (переработка тунца, поставляемого в основном американскими, южнокорейскими и тайваньскими рыболовами, и его консервирование; в крупных компаниях обычно соединены). Развиты ремёсла. В небольших масштабах ведётся добыча пемзы. Выращиваются ананасы, бананы, кокосовая пальма (сырьё для пр-ва копры), овощи, папайя, хлебное дерево. Более 90 % земель в общинном пользовании. Обрабатываемых земель — 5 %, под временными посевами — 10 %. Шоссе — 150 км, 200 км — второстепенных дорог. Морское сообщение с портами США, Японии, Австралии и Новой Зеландии. Международный аэропорт Тафуна (11 км от Паго-Паго). 15 000 телефонных линий (2001 год), станция спутниковой связи. Компания ''Tesla Motors'' сообщила на Твиттере о том, что острова Американское Самоа почти на 100 % обеспечены солнечной энергией благодаря эксплуатации свыше 5300 солнечных панелей .
Экспорт Американского Самоа — 346,3 млн долл. (экспортная квота — 69,3 %), 96 % — консервированный тунец, импорт — 505,9 млн долл., 44 % (2000 год) — сырые рыбопродукты (тунец), нефть и нефтепродукты, продовольствие, одежда, транспортные средства. Отрицательное сальдо торгового баланса. Внешняя торговля ориентирована на США (80 % товарооборота, 56 % импорта и почти весь экспорт), другие важные торговые партнёры (по объёму импорта) — Австралия, Новая Зеландия, Фиджи, Самоа, Южная Корея, Япония, Китай.
Уровень жизни населения
Средний ВВП на душу населения — 8000 долларов (по ППС, 2000 год). 56 % семей имеют доход ниже официального прожиточного минимума в США.
Образование
97 % взрослого населения грамотно. Обязательное 12-летнее образование. 59 подготовительных, 32 начальных и 9 средних школ (на 1996 год). Один колледж — .
Культура
В соответствии с традиционной культурой самоанцев социальное устройство регулируется системой , в которой основой социальной структуры является  ( ) — клан, расширенная семья, во главе с орматаи или матаи — вождём, ответственным за сохранение преемственности поколений, мифологическую концептуализацию, актуальность обычного права, сохранность традиций. В индустрии туризма эксплуатируется ряд ритуальных вокально-танцевальных практик самоанцев.
Газеты: правительственная ежедневная ''News bulletin'' (на английском языке, 1800 экз.), ''Samoa news'' (на английском и самоанском языках, 4500 экз., 5 раз в неделю), ''Samoa Journal and Advertiser'' (на английском и самоанском языках, 3000 экз., ежедневная). Две радиостанции, и одна телекомпания (18 часов вещания ежедневно на английском и самоанском языках, на двух каналах).
См. также
* Самоа
* Американцы самоанского происхождения
Литература
* Europe World Factbook, 2000
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Информация об Американском Самоа

'''Альберт Данилович Жамет''' ( , ; , Вильна — 1877) — русский художник-пейзажист, академик живописи .
Биография
Альберт Жамет в городе Вильне в небогатой семье местного мещанина — выходца из Гумбиннена в Восточной Пруссии (ныне Гусев). Окончил гимназию в Вильне. Учился с 1840 года в петербургской Императорской Академии художеств, где главным его наставником был профессор М. Н. Воробьев .
В 1847 году на средства графа Бенедикта Тышкевича отправился в Италию и пробыл в чужих краях до 1859 года, посетив, кроме этой страны классического искусства, Францию, Англию и Германию. В 1854 году получил от римской Академии святого Луки премию за вид озера Неми. В том же году за присланную в Санкт-Петербург картину «Тиволи и его водопады» был удостоен звания неклассного художника. Получил звание академика (1859) за три вида из окрестностей Вима (Рокка-ди-Папа) .
После этого отправился во второе путешествие за границу (1861—1863). С 1864 года до самой своей кончины работал декоратором при виленском городском театре. Помимо упомянутых, лучшие произведения этого художника: «Альбанское озеро», «Арко-Скуро и разные виды виллы Бутера, в Палермо» (в Зимнем дворце), «Римский Колизей», «Вид в окрестностях Неаполя», «Римская Кампанья за Порта-Маджоре» и «Римский вид» .
Альберт Данилович Жамет умер в 1877 году.
 
Albert Żamett - Italian landscape 1853.jpg|Итальянский пейзаж (1853)
File:Albert Żamett - Cascade and Sibyl Temple at Tivoli 1855.jpg|Водопад и Храм Сивиллы в Тиволи
Жамет Альберт Данилович - Купальщицы.jpg|Купальщицы
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Эдуард Фернанд Жамон''' ( ;  — ) — французский военачальник, генералиссимус.
Биография
Участвовал в Крымской, Австро-итало-французской войне и Франко-прусской войнах.
В 1885 году был назначен главнокомандующим французскими войсками в Тонкине (северная часть Вьетнама) и завершил его завоевание.
В 1895 году назначен на место Г. Галифе генеральным-инспектором французской армии. В 1897 году стал генералиссимусом.
В 1900 году, недовольный производимыми военным министром в кабинете Вальдека-Руссо, генералом Галифе, переменами в личном составе армии, имевшими целью придать ей прореспубликанский характер, вышел в отставку.
Примечания
 
Литература
* ''Егоршин В. А.'' Генералиссимусы. — : Патриот, 1994. — 368 с. — 242—244.
* ''Уразов Ф. Х., Чернецов Ю. А.'' Генералиссимусы мира XVI—XX веков. Исторические портреты. — Уфа: Китап, 1993. — 352 с.
Ссылки
*

'''Жан''' ( ) — французское личное мужское имя, соответствует русскому Иван/Иоанн ; также фамилия.
Персоны, известные по имени
* Жан (великий герцог Люксембурга)
* Жан (герцог Беррийский)
* Жан (герцог Турени)
* Жан (граф де Монфор)
* Жан Ангулемский
* Жан Орлеанский
* Жан Тристан Французский
* Жан де Лузиньян
* Жан де Мен
* Жан де Мец
* 
* Жан д’Арманьяк-Немур
* Жан д’Артуа
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Жан VII д’Аркур
* Жан VIII д’Аркур
Фамилия
* Жан, Вайклеф (род. 1970) — американский хип-хоп исполнитель.
* Жан, Жайро (род. 1998) — гаитянский футболист.
* Жан, Корентен (род. 1995) — французский футболист.
* Жан, Лу (род. 2004) — французская певица и актриса.
* Жан, Макс (род. 1943) — французский автогонщик, участник чемпионата мира по автогонкам в классе Формула-1.
* Жан, Микаэль (род. 1957) — генерал-губернатор Канады в 2005—2010 годах.
* Жан, Оливье (род. 1984) — канадский шорт-трекист, трёхкратный чемпион мира, олимпийский чемпион 2010 года в эстафетном заезде.
* Жан, Орор (род. 1985) — французская лыжница, участница Олимпийских игр в Ванкувере.
* Жан, Фредерик — швейцарский кёрлингист и тренер, чемпион мира и Швейцарии.
* Жан, Фриц-Альфонс (род. 1956) — гаитянский политический и государственный деятель, премьер-министр Гаити (2016).
* Жан, Шарль Франсуа (1884—1955) — французский археолог и историк, ассириолог.
* Жан, Эжен (1814—1881) — бельгийский писатель, автор исторических трудов, романов и стихотворений.
См. также
* Жан-Батист
* Жан-Жак
* Жанна (значения)
Примечания

'''Свя́то-Тро́ицкий монасты́рь''' — мужской монастырь Алатырской епархии Русской православной церкви, расположенный в городе Алатырь (Чувашия). Памятник истории культуры.
Расположен в северной стороне города.
Имеется Троицкий собор, Сергиевская церковь с приделом в честь Казанской иконы Божией Матери, пещерный храм, жилые и хозяйственные постройки. Все строения каменные XVIII—XIX вв. Рождественский скит. В нескольких километрах к западу от города. 240 га, насельников — 45 чел. Строительство начато в июле 2000 г.
 
С 1748 до начала 30-х гг. существовала почитаемая могила с нетленными мощами схимонаха Вассиана.
Во владении монастыря находились Ключевская загородная пустынь и Свято-духовская пустынь на берегу Суры 
История
Основан в 1584 году в остроге Алатыря, примыкавшем к Алатырскому кремлю.
В 1615 году приписан к Троицкому Сергиевскому монастырю (монастырь наименован лавраю 8 июня 1744 года) в 73 км от Москвы по причине бедственного положения его и города Алатырь.
С 1612 по 1765 монастырем управляли строители и игумены; с 1765 по 1785 — архимандриты; с 1782 по 1796 — игумены; с 1796 утверждена архимандрия и монастырь причислен к 3 классу.
До середины XVIII века все храмы, колокольня и здания были деревянными. В 1748 году по указу Троице-Сергиевой лавры при настоятеле Меркурии Абрамове на месте деревянной церкви Святой Троицы был заложен первый храм в честь Живоначальной Троицы — двухэтажный, без трапезной и колокольни. Он строился с 1748 по 1753 год, а 13 ноября 1754 года был освящен. Но при этом был освящен только второй этаж, а первый пустовал до 1767 года, после чего в нем устроили тёплую церковь в честь Богоявления Господня с пристройкой трапезной и колокольни. Старая деревянная церковь во имя Савватия и Зосисы из-за ветхости была разобрана.
В 1801 году церковь Богоявления Господня была упразднена, и вместо нее в том же году сооружена отдельная каменная церковь у северной стороны главного храма Святой Троицы на расстоянии 19 метров, во имя преподобного Сергия Радонежского. Храм Святой Троицы в 1805—1808 годах был вновь перестроен и в то же время сооружена отдельно каменная трехъярусная колокольня площадью в основании 73 м 2 и высотой 55,5 метров, а в 1814 году внутри Свято-Троицкого храма с западной стороны устроен придел во имя святого Дмитрия Ростовского.
В 1818 году рядом с храмом Сергия Радонежского построены двухэтажные каменные настоятельские покои, а внизу помещение для братии и послушников. К этим помещениям в 1825 году пристроены двухэтажные каменные монастырские кельи.
В 1829—1830 годах при настоятеле архимандрите Арсении над трапезной тёплой Сергиевской церкви устроен придел во имя святого апостола Иоанна Богослова и освящен в 1831 году. В этом же году построен каменный двухэтажный корпус с трапезной и кельями.
В 1848 году, при настоятеле архимандрите Иезекииле, к левой стороне Сергиевской тёплой церкви над могилой схимонаха Вассиана был заложен придел в честь Казанской иконы Божией Матери, который освящен 2 сентября 1849 года. Придел Иоанна Богослова был упразднён.
В 1905 году при настоятеле архимандрите Гаврииле, под приделом Казанской иконы Божией Матери из усыпальницы схимонаха Вассиана была устроена пещерная церковь, куда был перенесён придел Дмитрия Ростовского. В том же году под алтарём этого храма была устроена кувуклия.
4 июля 1906 года из-за пожара в Алатыре, уничтожившего более 300 домов, сгорел весь монастырь: все церкви, колокольня (при этом колокола упали и некоторые разбились), корпуса и все надворные постройки. Осталась только пещерная церковь.
В 1995 году монастырь передан Чебоксарско-Чувашской епархии. 5 мая 1995 года Священный синод РПЦ благословил открытие монастыря .
Объекты
Собор Троицы Живоначальной
 
Кирпичная одноглавая трапезная церковь, построенная в 1801—1817 к северу от Троицкого собора. В 1848—1849 сооружён северный Казанский придел, над трапезной в 1830—1848 был придел Иоанна Богослова. Закрыта не позже 1920-х. В кон. 1990-х восстановлена, сооружён новый купол в неовизантийском стиле, под Казанским приделом в 1997 восстановлен Серафимовский пещерный храм.
Колокольня
Общая высота колокольни от уровня земли до основания креста составляет 81,6 метра. Размер колокольни позволяют видеть её шпиль и слышать звон колоколов практически в любом месте города.
Колокольня возведена в традиционном храмовом стиле XI—XII веков и напоминает башни Московского Кремля, знаменитого храма Вознесения в Государственном историко-архитектурном музее-заповеднике «Коломенское» и других старинных храмов и колоколен шатрового типа. В Алатыре существовал шатровый храм-колокольня Казанской иконы Божией Матери, который горожане считают архитектурным символом города Алатырь (оригинальный шатер этого храма был утрачен в результате пожара в начале 2000-х годов, но в настоящее время он восстановлен).
Колокольня Свято-Троицкого монастыря образует единый архитектурный комплекс со стоящим рядом двухъярусным Свято-Троицким собором. В обоих сооружениях использованы элементы византийского стиля, в частности, общим декоративным элементом является византийский крест (согласно книге «История развития формы креста», издание православного братства во имя Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня, Москва, 1997 г.), который, в соответствии с Российской геральдикой, имели на своих гербах, до Октябрьского переворота 1917 года, некоторые российские города.
Стены колокольни отделаны кирпичом розового оттенка, в сочетании с декоративными элементами из белого мрамора. Медный, с золотыми ребрами, шатер венчается золотым куполом с крестом.
Здание колокольни выполняет несколько функций, что и отражено в её архитектурном решении. Кроме основной функции — размещение колоколов, колокольня является главным входом на территорию монастыря, поэтому колокольня называется «надвратной». В колокольне помещаются храм (на втором этаже) с выходом на территорию монастыря через открытую галерею, музей, библиотеки, служебные, технические и складские помещения, этаж с механизмом уникальных курантов, а также колосники в верхней части шатра для усиления звука.
Общая площадь здания — 1 900,2 м² (включая подвал — 269 м² и открытую галерею — 120,1 м²)
В основании колокольни находится «свайное поле», состоящее из 226-и буронабивных свай, длиной 9 м и диаметром 0,5 м каждая. Над сваями залита железобетонная плита высотой 1 м.
Здание колокольни имеет в своём основании 6 этажей, включая подвал, прямоугольной формы, размером 14,5×24,6 м. Верхняя часть, с отметки 26 м до отметки 48 м, имеет вид восьмигранника, который далее переходит в шатёр.
Площадь застройки здания колокольни составляет 496,9 м², включая открытую галерею со второго этажа 120,1 м².
Звонница, в здании колокольни, располагается на высоте 26 м от уровня земли. В ней располагаются 14 колоколов в 3 яруса на 2 этажах. Вес самых больших колоколов 8,6 и 18 тонн.
Всего в колокольне насчитывается 14 уровней (этажей), соединенных лестницей.
Уникальностью колокольни, помимо оригинального сочетания железобетонной конструкции с кирпичной кладкой, являются наличие лифта, при помощи которого можно подняться с первого по пятый этаж, и механических курантов, расположенных на высоте 41,7 м от уровня земли с циферблатами, выходящими на 4 стороны колокольни, диаметр каждого из которых составляет 3,12 м.
Проектирование колокольни проводилось в 2005—2008 годах. Генеральным проектировщиком выступила компания ЗАО «Производственно — инжиниринговая компания „Реконструкция“». Архитекторы — Вердин В. А., Силуков В. А., конструктор — Потешин В. К. Строительство колокольни было начато 28.04.2006 г. 
Почитаемые иконы
* Божией Матери Казанской, которая спасла город от эпидемии холеры в 1748 году 
* «Нерукотворный Спас»
Изображения
 
Файл:Алатырский Свято-троицкий мужской монастырь в 2005 году.jpg|Собор Троицы Живоначальной
Файл:Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь.jpg|Наружный вид Алатырского Свято-Троицкого монастыря (изображение до 1906 года)
Файл:Внутренний вид Алатырского Свято-Троицкого монастыря.jpg|Внутренний вид Алатырского Свято-Троицкого монастыря (изображение до 1906 года)
Файл:Trinity Monastery Alatyr.jpg
Файл:Свято-Троицкий монастырь в городе Алатырь.jpg
 
См. также
* Иероним (Шурыгин)
Литература
* Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь Симбирской епархии: (историко-археологическое описание) / сост. В. Э. Красовский. — Симбирск : Типо-литография А. Т. Токарева, 1899. — 30 с.
* Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь. — Москва : изд. «Живопис. описание монастырей и обителей», 1904. — 39 с.
* Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь и его подвижник схимонах Вассиан: с присовокуплением чудес, совершившихся при его могилке. — М.: Типолитогр. И. Ефимова, 1906. — 72 с.
* Слово о святой обители. Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь / сост. и подгот.: иеромон. Пахомий — Екатеринбург: Дорога, 2001. — 96 с.
* ''Черкасова М. С.'' Вотчина Троице-Алатырского монастыря в XVII — начале XVIII в. // Марийский археографический вестник: научно-практический ежегодник. 2003. — № 13. — С. 4—12.
* ''Черкасова М. С.'' Документы из архива Троице — Алатырского монастыря начала XVII в. // Марийский археографический вестник: научно-практический ежегодник. 2006. — № 16. — С. 121—140.
* Документы по истории мордвы первой половины XVII века из архива Троице—Алатырского монастыря Публ. и авт. вступ. ст. Черкасова М. С. // Марийский археографический вестник: научно-практический ежегодник. 2009. — № 19. — С. 136—166.
* ''Ветвицкая Е. О.'' Слово о святой земле: Алатырский Свято-Троицкий мужской монастырь. — Алатырь: Изд-во Свято-Троицкого монастыря, 2010. — 174 с.
* ''Черкасова М. С.'' Землевладение и население Троице-Алатырского монастыря во второй четверти XVII в. // Марийский археографический вестник: научно-практический ежегодник. 2013. — № 23. — С. 31—45.
* Свято-Троицкий мужской монастырь: [г. Алатырь] / Авт.- сост. Агния (Сударикова). — Москва, Алатырь: КЮГ, 2013. — 78 c.
* Алатырский Троицкий мужской монастырь: документы 1612—1703 годов / сост.: В. Д. Кочетков, А. А. Чибис — Ульяновск: Корпорация технологий продвижения, 2015. — 512 с.
Примечания
 
*
Ссылки
# wikimapia.org
# Чебоксарско-Чувашская епархия
# Достопримечательности России
# voskres.ru
# «Русский Дом» № 4, 2002

'''Киево-Николаевский Новодевичий монастырь''' — женский монастырь в городе Алатырь, Чувашия.
Был закрыт в 1919 году . В 1993 году монастырь был передан Русской православной церкви. К 2000 году были восстановлены Вознесенский, Покровский храмы, вновь построена Никольская надвратная церковь.
История
Основание
Дата основания Алатырского Киево-Николаевского 3-классного необщежительного женского монастыря точно не установлена. Существует лишь несколько версий:
# В сказке о монастыре, поданной в 1764 году в Нижегородскую Консисторию, говорится об открытии монастыря в 1603 году. В описи за тот же год также приводится дата — 1603 год. Однако в челобитной от 1693 года по поводу спора о рыбных ловлях на реке Сура между Алатырским Троицким монастырем, посадскими людьми и духовенством Рождественского собора и Старо-Никольского монастыря указывается, что они (указом от 1573 года) были пожалованы Киево-Никольскому монастырю . 
# Монастырь был образован в 1619 году на территории Речи Посполитой, недалеко от украинского Прилуцка и селений Ладина и Подгор. По месту расположения и по своей церкви во имя Покрова Пресвятой Богородицы монастырь первоначально назывался Покровский Ладинский-Подгорский Новодевичий монастырь. Впоследствии в его название вошло прилагательное — Киевский, т. к. первые его монахини были киевлянками. В 1638 году из-за усилившихся гонений католической знати на православную церковь ладинские монахини бежали в Россию. Сначала монахини жили в Путивле и Брянске, в сентябре 1638 года были переведены в Алатырь, где основали в 1639 году Киево-Николаевский Новодевичий монастырь . 
Имя
Монастырь первоначально назывался Покровский Ладинский-Подгорский Новодевичий монастырь. 
Впоследствии в его название вошло прилагательное — Киевский . 
Новодевичьим назван по причине существования в Алатыре другого Николаевского женского монастыря. 
Основные даты
1603 (1573) — первое упоминание. 
1639 год — основан вновь игуменьей Ладинского Прилуцкого монастыря Елисаветой (Летинской) вместе с 52 монахинями, часть которых пришла из Киева, и их духовником игуменом Мефодием, «изгнанными ляхами» . 
1668 год — разобраны старые церкви во имя Покрова Пресвятой Богородицы, в пределе Алексея Митрополита, Михаила Малевина, теплая церковь во имя Николы Чудотворца и перенесены на Пятницкое церковное место за острогом выше Казачьей слободы . 
1671 год — постройки Киево-Николаевского монастыря сгорели во время восстания Степана Разина, но через год монастырь был вновь отстроен за счет уездных крестьян и мордвы, принимавшей участие в бунте . 
1690 год — церкви и постройки сгорели . 
1691 год — из соседнего Алатырского Троице-Сергиева монастыря была перенесена старая деревянная церковь во имя Живоначальной Троицы и построена на старом церковном месте теплая церковь во имя Вознесения Господня . Игуменья Елизавета на новом месте возвела церковь Св. Николая Чудотворца . 
1737 год — построена каменная церковь во имя святителя и чудотворца Николая. 
1753 год — деревянная церковь во имя Вознесения Господня заменена на каменную , (трехпрестольную: Вознесения Господня, Св. Тихона Задонского, великомученика Пантелеймона) 
 
1757 год — построена Никольская каменная церковь .
1760-е гг. построена каменная однопрестольная церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы (впоследствии к ней был устроен придел во имя Дмитрия Ростовского) . В распоряжении монастыря было 226 десятин земли, мельница и различные хозяйственные постройки. В состав монастыря (в конце XIX в.) входили: игуменья, 31 монахиня и 237 послушниц . 
1764 — определён в третьеклассный . 
После 1764 года — при Екатерине II многие монастыри были упразднены, в том числе и соседний Николаевский Стародевичий монастырь. Настоятельница и сестры перешли в Киево-Никольский монастырь. .
Сооружения монастыря
 
Церкви: Вознесения Господня, Покрова Пресвятой Богородицы, свят. Николая (надвратная).
Хозяйственные и жилые постройки.
Территория ограждена стеной с угловыми башнями.
Комплекс зданий в стиле барокко.
Настоятели
Настоятельница: игумения Елисавета (Кривошеева) умерла в 2020 году.
20 ноября 2020 года монахиня Елисавета (Ванькина) назначена на должность игумении .
Примечания
 
Ссылки
* Алатырский Киево-Николаевский Новодевичий женский монастырь (статья в Православной энциклопедии)

'''Эжен Жанвье-де-ла-Мотт''' ( ; 28 марта 1823 — 27 февраля 1884) — французский чиновник и политический деятель.
Биография
Эжен де ля Мотт начал свою карьеру в качестве супрефекта округа Динан в 1848 году. В 1849 году он становится супрефектом Вердена, округа Дьеп в 1850 году и Луары в 1852 году. Далее он поочередно становится префектом Лозера (1853 год), Эро (1856), Гара и Морбиана (оба — 1869 год).
В связи с необыкновенной популярностью Мотта его избирают префектом округа Берне в 1876 году и переизбирают в 1881 году (за Мотта проголосовало 67 % избирателей).
Осуществлял свою политическую деятельность в период Третьей Республики.
В отношении Мотта в 1871 году было возбуждено уголовное дело по факту растраты государственных средств. Однако процесс был прекращен, поскольку, во-первых, он восполнил недостающие денежные средства, а, во-вторых, установлено, что денежные средства были использованы Моттом не в личных целях, а для развития различных обществ, расположенных на территории округа.
После депортации из Швейцарии, куда он бежал в связи с уголовным делом, возбужденным в отношении него, Мотт вернулся в политику, издавал бонапартистскую газету «Le Courrier d’Angers».
В 1857 году Мотт возглавлял Общество свободного сельского хозяйства, науки, искусства и художественной литературы Эра.
Библиография
* ''Adolphe Robert, Gaston Cougny''. Eugène Janvier de La Motte. — Dictionnaire des parlementaires français, 1889.
Ссылки
* Sa fiche sur le site de l’Assemblée nationale
*

'''Алекса́ндр Жандебье́н''' ( , , — , ) — бельгийский государственный деятель.
Будучи адвокатом в Брюсселе во время существования Объединённого королевства Нидерландов, приобрёл политическое влияние, особенно как защитник Луи Де Поттера и сотрудник оппозиционного . Во время революции 1830 года был членом национального конгресса и временного правительства, министром юстиции, потом президентом верховного суда.
После избрания принца Леопольда Саксен-Кобургского королём бельгийцев Жандебьен примкнул к оппозиции.
В 1839 году, когда ему не удалось помешать территориальным уступкам в пользу Нидерландов, Жандебьен сложил с себя депутатские полномочия, сохранив, однако, прежнее значение в среде свободомыслящих бельгийцев. Ему воздвигнута статуя в Брюсселе.
Примечания
 
Литература
* Juste, «Alexandre G.» (1874).
*
