'''Никола́й Алекса́ндрович Моро́зов''' (  — 30 июля 1946) — деятель русского революционного движения (народник, народоволец), популяризатор науки, литератор (мемуарист и поэт).
Являлся внебрачным сыном мологского помещика П. А. Щепочкина и дочери кузнеца, носил фамилию матери. Получил неполное среднее образование в объёме пяти классов семилетней Второй московской гимназии. В гимназические годы стал членом кружка «чайковцев» и последовательно участвовал в деятельности «Земли и воли», исполкома «Народной воли». Во время пребывания у народовольцев активно занимался теоретическим осмыслением политического террора, опубликовав брошюру «Террористическая борьба» (1880). Николай Морозов аналитически описал ход и дальнейшее развитие революционного движения в России, причём его прогнозы оказались верными, а влияние тезисов о перманентном терроре как регуляторе действий царского режима ощущалось в эсеровской среде даже в начале XX века. В 1882 году на «Процессе двадцати» Морозов был приговорён к бессрочной каторге, до 1905 года находился в заключении в Петропавловской и Шлиссельбургской крепостях. В общей сложности провёл в царских тюрьмах около тридцати лет, двадцать пять из которых — в непрерывном заключении. Последний раз получил год тюрьмы в 1912 году за книгу стихов. После освобождения и вплоть до революции 1917 года наиболее близки изменившимся взглядам Морозова были программные положения партии кадетов. В советское время он так и не вступил в ряды ВКП(б).
Морозов ещё в юности увлекался естественными науками и впоследствии сам создал большое число трудов в различных областях естественных и общественных наук. После освобождения в 1905 году активно публиковался в разных периодических изданиях, начиная с 1907 года во множестве издавал научно-популярные труды в области физики, химии и астрономии. Критики характеризовали их как дилетантские.
Морозов опубликовал также три больших сочинения на стыке предметных областей истории культуры и естествознания: «Откровение в грозе и буре» (1907), «Пророки» (1914) и 7-томный «Христос» (1924—1932), в которых попытался представить библейские тексты как отражение реальных астрономических наблюдений раннесредневековых астрономов-христиан и сформулировал псевдонаучную теорию о том, что существующая хронология исторических событий неверна («античность — это средневековье») и нуждается в исправлении. Теория Морозова впоследствии сильно повлияла на идеи представителей «Новой хронологии» .
Мемуарные книги и революционная поэзия Морозова пользовались некоторой известностью в начале XX века, вызывая сочувственное отношение Л. Толстого, В. Брюсова и обэриутов, и резко отрицательное — А. Блока, Н. Гумилёва и В. Розанова.
Действительный член Русского физико-химического общества, Русского астрономического общества и почётный член Московского общества любителей естествознания. В 1908 году избран действительным членом Французского астрономического общества. В 1910—1932 годах бессменный председатель Русского общества любителей мироведения. C 1918 года — директор Государственного естественно-научного института им. П. Ф. Лесгафта, научную станцию которого разместил в собственном имении Борок. В 1932 году был удостоен звания почётного члена АН СССР, в 1934 году — звания заслуженного деятеля науки. В честь 85-летия награждён орденом Трудового Красного Знамени (1939). Дважды кавалер ордена Ленина (1944 и 1945).
После кончины Морозова (похороненного в родном имении, где ему был поставлен памятник и устроен музей) сложился своеобразный миф об учёном-революционере, который внёс вклад в самые разные области науки. В известной степени миф о Н. А. Морозове продолжает существовать и в XXI веке. Его именем названы посёлок имени Морозова (1922) и астероид 1210 (Морозовия, 1931) , а также кратер на обратной стороне Луны (Морозов, 1970) .
Биография
Происхождение. Ранние годы (1854—1868)
 
В своих мемуарах Николай Морозов со ссылкой на рассказ отца утверждал, что его прадед Пётр Григорьевич был черкесского происхождения, и «Щепочкин» было переделкой кавказской фамилии . Прадед Николая Морозова — Егор Алексеевич Щепочкин (1772—1829) — происходил из солдатских детей и на военной службе выслужил потомственное дворянство; он находился в родстве с Петром Великим по линии Нарышкиных . В 1817 году против него было возбуждено уголовное дело из-за числящейся за ним задолженности в рублей. Это произошло из-за погашения кредитов, взятых в государственном Заёмном банке с целью перестройки усадебного дома и парка в имении Борок. Огромные долги и судебные издержки стали причиной и его преждевременной кончины. Дед — Алексей Петрович Щепочкин, занимавший пост уездного предводителя дворянства, погиб 21 сентября 1840 года вместе с женой при трагических обстоятельствах. В докладе, представленном императору Николаю I, сообщалось, что дворовые взорвали барский дом, заложив пороховой заряд в печку .
 
Отец, Пётр Алексеевич Щепочкин (1832—1886) , оставшись в восемь лет сиротой, окончил кадетский корпус, но не сумел построить военную карьеру. Увлекаясь всю жизнь лошадьми, со временем он обустроил в имении доходный конный завод, вступил в Петербургское беговое общество и к концу жизни располагал миллионным состоянием . Имение Борок Мологского уезда Ярославской губернии находилось в трёх верстах от Волги, на её правом берегу. Оно считалось одним из самых процветающих и богатых имений в уезде. Деревня исторически входила в округу села Верхне-Никульского, которая с XVI века была вотчиной княжеского рода Солнцевых. После их разорения в конце XVIII века земли Борка перешли во владение Голицыных и Мусиных-Пушкиных . В автобиографии Н. А. Морозова фамилия Щепочкиных не упоминается, как и имена родителей, но был помещён портрет П. А. Щепочкина (атрибуция которого была дана в примечании). Не упомянуто даже имя матери, мельком указаны лишь отчество и девичья фамилия . По воспоминаниям самого Морозова, его отец отличался ярким умом и сильной волей. Взгляды его были противоречивы: будучи англоманом-конституционалистом (хотя и уважавшим Петра Первого), Пётр Щепочкин выступал против крестьянской реформы 1861 года, и, в особенности, против наделения крестьян землёй .
Спутницей жизни Петра стала 16-летняя дочь образованного и богатого крестьянина одного из новгородских имений — Анна Васильевна Плаксина. Она училась грамоте у отца-кузнеца и приятельниц — дочерей священника, обладала художественным вкусом и даже читала наизусть поэзию Пушкина, Крылова и Лермонтова. Пётр Щепочкин даровал Анне вольную, записав её мещанкой города Мологи и переменив фамилию на Морозова; она заняла должность экономки в имении . Первенец Николай родился 8 июля 1854 года и также был записан мещанином города Мологи под фамилией матери; отчество он получил от восприемника — местного помещика Александра Ивановича Радожицкого .
Детство и юность Николая Морозова прошли в материальном достатке. Отец, разделяя все предрассудки своего сословия, так и не узаконил положение Анны Васильевны, несмотря на рождение семерых детей . Дети жили в отдельном флигеле. Очень рано проявилось главное качество характера Морозова — воля. Запуганный россказнями няньки Татьяны Николай, испытывая себя, тайно ночевал один в парке или пробирался ночью к дальнему озеру, чтобы убедиться в существовании русалок и привидений . Отец Николая не отличался религиозностью, и Николай, соответственно, тоже: однажды он совершил поступок в духе «шестидесятников», выбросив из окна икону. В 1865 году П. Щепочкиным было написано завещание, по которому всё его состояние делилось на две равные части: первая половина предназначалась двум сыновьям, вторая — пяти дочерям. Начальное образование Николай получил у матери, а отец позволял свободно пользоваться богатой усадебной библиотекой, в которой имелась, например, «Астрономия» Перевощикова. Дальнейшее обучение подростка проходило под началом гувернёра-француза Н. К. Мореля, увлекавшегося естествознанием .
Гимназия. Определение призвания (1868—1874)
 
Поскольку Николай рано проявил большие способности к науке, Пётр Алексеевич решил готовить его к карьере учёного. Предполагалось, что Николай будет посещать Вторую московскую гимназию, живя в доме Мореля. В дальнейшем планировалось купить ему дом в северной столице, когда он поступит в Петербургский университет. Вероятно, П. А. Щепочкин, не желая подвергнуться остракизму из-за женитьбы на бывшей крепостной, рассчитывал, что первенец, окончив университет и продвинувшись по службе, сумеет получить потомственное дворянство и с полным правом вступит в наследование имением . В 1869 году Морозов поступил во второй класс гимназии, где числился в рядах первых учеников .
 
Классическая учебная программа категорически не устраивала юношу, особой нелюбовью пользовались латынь и закон Божий. Как раз в латыни он успевал и даже помогал товарищам с чтением трудных мест, но из-за конфликта с учителем однажды был оставлен на второй год. Согласно автобиографии, после одного из экзаменов в средних классах лучшие ученики (в их числе и Николай) торжественно расстреляли учебники греческого и латинского языков из «комнатного ружья-монтекристо» . Поскольку естествознание в учебной программе отсутствовало, Николай со второго или третьего класса стал главой неформального кружка самообразования, который превратился в подобие тайного общества со своим уставом. В документе говорилось, что естественные науки способствуют счастью человечества, освобождая его от физического труда и даруя возможность самосовершенствования. Занятия естественными науками (включая изучение трудов Дарвина) шли параллельно чтению радикальной литературы. Собирались члены общества на квартире инженера Печковского — начальника ремонта путей Рязанской железной дороги; Николай переселился туда к своему однокашнику — младшему брату владельца квартиры. Гимназисты вели аристократический образ жизни: у них были три комнаты с отдельным входом, к юношам был приставлен лакей. Отец к тому времени позволял Николаю большую самостоятельность. Члены «Общества естествоиспытателей» даже выпускали рукописный журнал; участники (их было от пятнадцати до двадцати человек) по выходным совершали экскурсии по окрестностям Москвы, собирали гербарии, коллекции насекомых и палеонтологические образцы. Морозов даже обратил на себя внимание куратора университетского музея минералогии : в обрывах Москвы-реки им была найдена намного более древняя, чем допускалось ранее, челюсть плезиозавра. К пятому классу увлечения Николая (он посещал лекции по медицине в университете и занятия в анатомическом театре) стали негативно сказываться на его успеваемости, что вызвало недовольство отца .
Морозов, оставленный на второй год в пятом классе гимназии , в 1874 году был допущен в подпольную студенческую библиотеку, в которой познакомился с бесцензурными изданиями: издаваемым народником Петром Лавровым журналом «Вперёд!» и книгой Н. Соколова «Отщепенцы», которые завозились в Россию контрабандой . В библиотеке он познакомился с Сергеем Кравчинским и сблизился с народниками группы Д. А. Клеменца, который оценил потенциал молодого радикала. Встречи (в том числе совместные с группой «чайковцев») проводились в салоне сочувствовавшей им помещицы Олимпиады Алексеевой . Весной 1874 года Николай Морозов принял решение разорвать все старые связи и вступить в кружок «чайковцев». Основные положения их программы были ему понятны и близки, он был предварительно подготовлен чтением радикальной литературы и публицистики. В число условий для вступления в общество входило изучение ремесла (Кравчинский предложил заняться сапожным делом, и для этого они сняли квартиру у матери Печковского) и «полнейшее отречение от всяких признаков барства». Морозов съехал с квартиры и раздал или раздарил всё своё имущество, включая библиотеку, геологические и палеонтологические коллекции и даже одежду, поскольку полностью перешёл на народный костюм. На этом закончилось его официальное образование .
Николай Морозов и радикальные движения 1870-х годов
 . Арест пропагандиста. ''1880—1889, 1892. Масло по дереву, 34,8 × 54,6 см. Государственная Третьяковская галерея'']]
Сапожная мастерская Кравчинского — Морозова закрылась, не успев начать работы. По большей части участники группы жили на квартире О. Алексеевой и уговаривали Морозова остаться в Москве на связи с «ушедшими в народ», поскольку он не состоял на учёте у полиции и не вызывал подозрений. Однако Морозов предпочёл активную работу и был прикреплён к студенту-медику Н. Саблину. В мае 1874 года Саблин и Морозов прибыли в имение Потапово Даниловского уезда Ярославской губернии, где пропаганду начал ещё в 1872 году сам владелец имения А. И. Иванчин-Писарев. Постепенно в Потапово образовалась целая революционная колония, поскольку в усадьбе гостили Д. Клеменц, акушерка И. Потоцкая, приехавшая из Швейцарии, и врач П. Добровольский. В имении были школа и книжная лавка, образовалась прослойка крестьян-«внушителей». Существовала подпольная типография, продукция которой распространялась через легальных книгонош . Морозову предложили отправиться за 12 вёрст — в старообрядческую деревню Коптево. Николай устроился там учеником кузнеца и нашёл общий язык с селянами. Овладение ремеслом шло успешно; вновь вспыхнуло увлечение ботаникой и геологией, что позволило распространять начала естествознания среди крестьян. Однако летом один из крестьян, недовольный тем, что его сын устроился в столярную мастерскую в Потапово, донёс в полицию, последовали аресты; задержана была и Олимпиада Алексеева. Кроме того, Морозов получил «волчий билет» (то есть был лишён права поступления в любое учебное заведение в России), поскольку кто-то назвал его имя как главного пропагандиста в гимназии. Обеспокоенный отсутствием сына, не приехавшего на каникулы, в Москву прибыл отец — Пётр Щепочкин и, считая, что Николай стал жертвой агитаторов, обратился в Третье отделение .
Оставшись на нелегальном положении, Н. Морозов занялся революционной деятельностью. Первым его заданием была организация естественнонаучного общества в Первой московской гимназии с целью повлиять на умы учащихся средних учебных заведений. Получилось возродить собственное «Общество естествоиспытателей», а также собрать подпольную библиотеку, включающую около 1000 томов. Далее в каникулярное время Николай решил пройти пешком до Курской и Воронежской губерний, причём «хождение в народ» оказалось совершенно неудачным: безусого юнца крестьяне не воспринимали всерьёз и не интересовались приготовленными для них брошюрами. Также оказалось, что крестьянская мораль и этика несовместимы с идеалами братства и коллективизма . Морозов столкнулся с тем, что не в состоянии прокормить себя: когда они вместе со студентом Союзовым устроились на лесоповал, то за неделю каторжного труда сумели заработать всего 7 копеек, очистив 1 кубическую сажень брёвен от сучьев и коры. Последнее «хождение в народ» закончилось в ноябре 1874 года . Партийным прозвищем Николая в те годы было «Воробей» — по фамилии в подложном паспорте. После визита в Петербург с отчётом Морозов и Н. Саблин были командированы Клеменцем и Кравчинским в Женеву, куда отбыли через Вильно и Вержболово с евреями-контрабандистами .
В Швейцарии Морозов жил прямо в редакции газеты «Работник» как «вечный путник», не имея никакого имущества, кроме носимой одежды. Его командировка должна была закончиться после выпуска трёх пробных номеров газеты, с которыми он должен был вернуться в Россию. Несмотря на безденежье, он посещал лекции в Женевском университете по факультету ''des Sciences et des Lettres'' (и познакомился с Элизе Реклю и Карлом Фохтом) , а также занимался в вольной русской библиотеке М. К. Элпидина . Главным интеллектуальным достижением он считал ознакомление с трудами К. Маркса, но, в общем, отношения с эмигрантской средой не складывались . Лично Морозову ближе всего был П. Ткачёв, который встречал его в Женеве. Сближало их и неверие в революционность крестьянства. 1 февраля 1875 года из России пришли известия, что Морозов включён полицией России в список 53 особо разыскиваемых преступников, и на следующий же день Николай был единогласно избран в женевскую секцию Первого интернационала. Тогда же произошло знакомство с Верой Фигнер . Не считая себя вправе оставаться далеко от России и непосредственной борьбы за освобождение, Морозов принял решение вернуться на родину .
В 1875 году состоялся дебют Морозова как журналиста в изданиях «Работник» и «Вперёд!». Это были корреспонденции об успехах пропаганды среди крестьян и «хождении в народ» . Так, в № 3 «Работника» (1 февраля 1875 года) в отделе писем вышла заметка «Село Рябково» за подписью ''Н. В-в'' (то есть «Н. Воробьёв»). Это был рассказ о красильных заводах Шипова, на которых лично Николай не бывал, но общался с рабочими, идущими на работу и после неё по домам. В этой же заметке кратко упоминается и собственный опыт на лесоповале. Молодой автор писал, что неимоверно тяжёлые условия работы по самым низким расценкам приводят к тому, что водка становится продуктом первой необходимости; затем эти суждения были повторены и в книге воспоминаний «Повести моей жизни» .
Годы заключения (1875—1905)
Первый арест и следствие
 
Н. Саблин и Н. Морозов были арестованы сразу после пересечения российской границы в местечке Кибарты 12 марта 1875 года. Они привлекли внимание полиции тем, что имея прусские паспорта, общались по-русски, а также отказались ехать поездом, в котором отсутствовали вагоны третьего класса. Начальник уезда майор В. Н. Смельский лично конвоировал задержанных в Петербург, поскольку сумел установить их настоящие имена. 20 марта Морозов был доставлен в Петропавловскую крепость. Оказалось, что Пётр Алексеевич Щепочкин лично отправил в Третье отделение полученное из Женевы письмо сына. Летом 1875 года Морозова перевели для следствия в Москву. Здесь была устроена очная ставка, на которой финн-сапожник и крестьяне Щёлковского уезда не опознали Морозова. После этого Морозов был переведён в столичный Дом предварительного заключения, где был мягкий режим, и в течение четырёх месяцев он мог получать любую литературу по требованию, многое передавалось «с воли». Параллельно освобождением сына занимался П. А. Щепочкин, который 10 марта 1876 года подал прошение о залоге в 3000 рублей. Оно было удовлетворено, и Морозова перевезли под надзор в отцовский особняк на 12-й линии Васильевского острова (дом 33) . Щепочкин хотел приобщить сына к кругу своих знакомств, среди которых оказался помещик-народник Селифонтов. Однако свобода оказалась недолгой: прокурор Саратовской судебной палаты оспорил освобождение под залог ввиду доказанной антиправительственной деятельности Морозова. 23 марта Николай Александрович был возвращён в Домзак. После этого отец разобрал архив сына, нашёл его письмо к В. Фигнер, где тот не скрывал неприязни к родителю; оскорблённый Пётр Алексеевич и Николай долго не общались .
После возвращения в камеру Николай Морозов занялся изучением языков. Поскольку он владел только французским (не считая латыни и древнегреческого), то попросил учебник немецкого языка, а далее перешёл к английскому, испанскому и итальянскому. Изоляция подтолкнула его к поэтическому творчеству .
18 октября 1877 года начался Процесс ста девяноста трёх, в котором подсудимым был и Морозов. Николай отказался выслушивать приговор, который оказался мягок: 15 месяцев тюрьмы, погашавшиеся отбытым предварительным заключением .
Морозов и народовольцы
После выхода на свободу Морозов поселился в редакции журнала «Знание» (издаваемого Д. Коропчевским), восстанавливая связи в революционных кружках. Разрыв с родителями был окончательным, поэтому в марте 1878 года Николай вместе с В. Фигнер и участниками её группы решили обосноваться в Тамбовской губернии и подготовить крестьян к восстанию, на что было отпущено три года. Однако обосноваться в Тамбове не удалось и пришлось переезжать в Саратов. Из-за разногласий 18 мая Николай вернулся в Москву, сделавшись связным «Земли и воли» с саратовской группой. Далее он перебрался в Петербург, где принял участие в двух неудачных попытках отбить осуждённых по Процессу ста девяноста трёх во время их пересылки к месту отбытия наказания. Памятью об этих событиях стала золотая оправа от очков, подаренная Морозову Кравчинским . Морозов вошёл в состав редколлегии революционной газеты «Земля и воля», был принят в центральный комитет организации. Тогда же начался его фактический брак с Ольгой Любатович — одной из участниц движения. Первый выпуск газеты «Земля и воля» вышел 25 октября 1878 года, причём состав издательского комитета постоянно менялся, но Морозов неизменно в нём состоял, исполняя роль связного и корреспондента. Его собственные статьи по идеологическим соображениям коллег не устраивали — Морозов в тот период был апологетом безудержного террора. Зимой пришлось расстаться с О. Любатович, командированной в Швейцарию .
Летом 1879 года было решено провести в Липецке общий съезд революционеров, чтобы преодолеть раскол, возникший после казни А. Соловьёва и прихода в организацию Г. Плеханова. Съезд проходил с 15 по 17 июня, на нём присутствовали, в частности, Л. Тихомиров, а также несколько приглашённых из других революционных кружков (в том числе А. Желябов и Г. Гольденберг). Предполагалось дополнение старой землевольческой программы принципом политической борьбы. Участники съезда приняли необходимость применения террора, хотя и расходились в понимании его роли среди других форм борьбы. Делегаты съезда объявили себя Исполнительным комитетом социально-революционной партии и фактически стали ядром будущей «Народной воли» . Также на Липецком съезде был принят и утверждён «судебный» параграф устава организации (который сохранился только в мемуарах Н. Морозова), в котором «всякий член Исполнительного комитета, против которого существуют неопровержимые улики, обязан отказаться от всяких показаний» . Буквально на следующий день в Воронеже открылся съезд «Земли и воли», в котором участвовали и некоторые делегаты Липецкого съезда. В Воронеже оформился раскол: Плеханов и «деревенщики» организовали «Чёрный передел», а сторонники политического террора — «Народную волю». В исполнительный комитет этой последней вошёл и Николай Морозов. Вместе со Львом Тихомировым они возглавили газету организации .
После возвращения О. Любатович они с Морозовым снимали квартиру на Невском проспекте (дом 124, квартира 15) под именем «супругов Хитрово». Николай Александрович также служил секретарём-архивариусом организации и казначеем. Семейная жизнь была беспокойной: однажды супругам пришлось бежать от полиции, бросив верхнюю одежду. Взгляды Морозова становились всё более радикальными, но в исполнительном комитете он оказался в одиночестве; не привлекали его и к реальным боевым акциям. Если программа «Народной воли» рассматривала террор как исключительный метод борьбы и в дальнейшем предусматривала отказ от него, то Морозов предлагал использовать перманентный террор в качестве регулятора политической жизни в России. Разработанная Морозовым теория получила название «теллизма» (в честь Вильгельма Телля). В январе 1880 года, после ареста типографии и наступления беременности у О. Любатович, партия предоставила им с Морозовым «бессрочный отпуск». В феврале через Берлин и Вену супруги прибыли в Женеву, после чего обосновались в Кларане. В мае Исполнительный комитет назначил Морозова своим официальным представителем в Европе, координатором информационных сообщений. Семейная жизнь в эмиграции также была нелёгкой: Морозов зарабатывал в журнале «Дело», Ольга Любатович и Кравчинский перевели роман Джованьоли «Спартак», также опубликованный в этом журнале и имевший большой успех у публики. Как вольнослушатель Николай посещал лекции по естественным наукам в Женевском университете и свёл знакомство с С. Подолинским. В октябре 1880 года у Ольги родилась девочка (имя её не упоминалось в источниках), которую хотели удочерить супруги-эмигранты Арнольди .
В декабре 1880 года Морозов посетил Лондон, где при посредничестве Льва Гартмана дважды встречался с Карлом Марксом . Далее Софья Перовская срочно вызвала его в Петербург. Был арестован глава Исполкома — А. Михайлов. При попытке перехода границы, 23 января 1881 года, был арестован и Николай Морозов. Поскольку он не называл своего имени, 26 февраля его перевели в Варшаву, заподозрив в принадлежности к местной революционной организации. После убийства Александра II Морозова перевели в петербургский Домзак, где 17 апреля он был опознан. На очной ставке вызванный П. А. Щепочкин сына не признал, чем Морозов, по собственным воспоминаниям, «был очень растроган». Окончательно его раскрыла квартирная хозяйка Фролова . На допросе 24 апреля Морозов дал единственное показание, полностью соответствующее уставу :
 По убеждениям своим я террорист, но был ли террористом по практической деятельности — предоставляю судить правительству. 
«Террористическая борьба»
 
В статьях «Листка „Земли и воли“» (например, «Значение политических убийств») Н. А. Морозов наиболее последовательно в русской революционной журналистике отстаивал превращение политического террора в систему. Начав с обычных для «Земли и воли» тезисов, что «политическое убийство — это прежде всего акт мести» и «единственное средство самозащиты при настоящих условиях и один из лучших агитационных приёмов», Николай Морозов утверждал, что при негибкости политической системы России, каждый акт террора «производит неурядицу во всех его (государства) функциях». Именно это позволяет «горсти смелых людей… бороться с миллионами организованных… врагов». О. Будницкий усматривал в ряде тезисов явное влияние на Морозова идей и стиля С. Кравчинского . В общем, в идеологии «Народной воли» террор не занимал первенствующего места, и даже П. Лавров в мае 1880 года в письме Морозову предупреждал, что терроризм вызовет одно только «общее отвращение», и что если правительство продолжит «серьёзную войну против террористов, нет ни малейшего сомнения, что все они погибнут, а императорство останется» .
В августе 1879 года Морозов предложил собственный вариант программы Исполнительного комитета «Народной воли»; в 1880 году этот документ увидел свет в Женеве (для конспирации на титуле поставили Лондон) с некоторыми изменениями и дополнениями, под названием «Террористическая борьба». 14-страничная брошюра вводилась экскурсом в историю народных движений в Европе, причём утверждалось, что первая из форм — крестьянская борьба — стала невозможна с появлением массовых армий и усовершенствованием путей сообщения. В этом отношении центр борьбы перенёсся в города. В России же, в которой крестьянство разрознено и рассеяно огромными просторами страны, а городской пролетариат малочислен, революция приобрела форму «террористического движения интеллигентной молодёжи». Обрисовывая революционное движение 1870-х годов, Морозов показал логику перехода от пропаганды к террору. Особенно он напирал на факт, что властям, как правило, не удавалось разыскать террористов. Далее Николай Александрович переходил к перспективам революционной борьбы в её террористической форме. Этот способ борьбы не требует посторонних, что делает бессильной тайную полицию .
Морозова интересовал и моральный аспект. Он заявил, что «террористическая революция» более справедлива, чем массовая революция, в которой «народ убивает своих собственных детей». Террористы казнят лишь тех, кто действительно повинен в свершившемся зле. Морозов предсказывал, что рекомендуемый им метод борьбы удобен, и станет традиционным для России. Также он сравнивал тираноубийц былых времён и их отличия от своих товарищей. Террористы «совершают правосудие», оставаясь при этом в живых, и могут снова жить и работать для своего дела. Психологии террориста не свойственно самопожертвование, это не вспышка отчаяния, а борьба «силы с силой, равного с равным; борьба геройства против гнёта, знания и науки — против штыков и виселиц» . Идею Земского собора у «Народной воли» он считал главной ошибкой, поскольку не верил, что большинство пойдёт за социалистами. При этом Морозов парадоксально заявлял, что целью террористической борьбы является завоевание фактической свободы мысли, слова и безопасности личности от насилия — необходимых условий для «широкой проповеди социалистических идей». Речь при этом идёт о фактических свободах, а не закреплённых законодательно. При ослаблении режима террор ослабевает, в случае ужесточения — возобновляется. Косвенным продуктом борьбы будет и установление конституционного строя, но это не отменяет террористического «регулирования»: ''«в России, где самое грубое насилие и деспотизм сделались традиционными в существующей династии, дело террора значительно усложняется и потребует, быть может, целого ряда политических убийств и цареубийств»'' .
Несмотря на то, что коллеги Морозова, в том числе А. Желябов и М. Полонская, сразу же стали от него отмежёвываться, революционное движение в России, по сути, двинулось по предсказанному им пути — «наименьшего сопротивления». Слава и влияние «Народной воли» основывались именно на актах террора, в первую очередь — цареубийства 12 марта 1881 года . Явно можно проследить воздействие идей Морозова на представителей революционного движения России в последующие годы. Такова брошюра 1885 года «Политический террор в России» Л. Я. Штернберга, в которой некоторые пассажи являются пересказом морозовской «Террористической борьбы» (особенно «теория неуловимости») . Воздействие морозовской террористической теории ощущалось в течение двух следующих десятилетий. Так, в издаваемом В. Бурцевым в Лондоне ультрарадикальном журнале «Народоволец» (1897 год) теория народовольцев подменялась отвергнутыми ими самими постулатами Морозова. В 1907 году Бурцев переиздал «Террористическую борьбу» в одном из своих парижских сборников . В том же году на II съезде партии эсеров, проходившем в Финляндии, избранный в ЦК Г. А. Гершуни в полном соответствии с заветами Морозова стремился соотнести террористическую активность с государственной политикой, что выражено в формуле: ''«при хорошей Думе и плохая бомба лишняя и скверная вещь; при плохой Думе хорошая бомба — вещь неизбежная»''. По замечанию О. Будницкого, это полностью соответствовало смыслу и духу морозовской «Террористической борьбы» .
Четверть века в неволе
 
Получив известия об аресте Морозова, Ольга Любатович оставила дочь в Швейцарии и выехала в Россию. Переписку удалось наладить только в мае 1881 года. Тогда же пришло известие о кончине их дочери. После этого Ольга начала сколачивать собственную террористическую группу, но в ноябре 1881 года была арестована . 9 февраля 1882 года начался «Процесс двадцати»; родственники Николая не воспользовались своим правом участия в процессе. «Дело двадцати» слушалось в Особом присутствии Правительствующего сената при закрытых дверях и под усиленной охраной, председателем был П. А. Дейер, прокурором — Н. В. Муравьёв. По утверждению Н. Троицкого, народовольцы вообще мало интересовались юридической стороной своего процесса: с одной стороны, они отвергали законность царского судопроизводства в принципе, с другой — понимали всю бесплодность юридической полемики с обвинением . Морозов в числе других народовольцев обвинялся в устройстве подкопа под полотно Московско-Курской железной дороги с целью взрыва царского поезда, осуществлённого 19 ноября 1879 года, но обошедшегося без жертв. Совершённое ими преступление подпадало под статьи 241, 242, 243 и 249 «Уложения о наказаниях» (О преступлениях против священной особы государя императора и членов императорского дома; о бунте против власти верховной и о государственной измене) . Защитниками по «Делу двадцати» выступали шестнадцать присяжных поверенных, в том числе известные представители русской адвокатуры: В. Д. Спасович, П. А. Александров, В. Н. Герард, Е. И. Кедрин, А. Н. Турчанинов и помощник присяжного поверенного Е. Ф. Королёв . По свидетельствам очевидцев, Морозов был апатичен, отвечал очень спокойно и тихо. Он не отрицал своих взглядов на террор; в обвинении он значился как «поэт и теоретик партии „Народная воля“». В числе пяти обвиняемых Морозов был приговорён к бессрочной каторге. После вынесения приговора свидания с ним добился его отец П. А. Щепочкин; по особому распоряжению министра юстиции они виделись дважды и полностью примирились. Прошение заключённой О. Любатович о встрече с мужем осталось без ответа .
26 марта 1882 года (в ночь со Страстной пятницы на Великую субботу) Николай Морозов был доставлен в Алексеевский равелин . Условия одиночного заключения были тяжелы: из-за скудного пайка развилась цинга, которая повторялась трижды (по предписанию тюремного врача временно прописывали препараты железа и молоко). Далее появилось кровохарканье, ставшее следствием сырости и холода — корпус плохо отапливался и был окружён рвом. Тюремный врач поставил ему диагноз «чахотка». В этих условиях Морозов стал заставлять себя ходить по камере, сколько позволяли силы, трижды в день занимался гимнастикой. Для уменьшения поражения лёгких Николай Александрович старался сдерживаться при приступах кашля (чтобы не допустить разрыва альвеол) и примерно за месяц ему удалось стабилизировать своё состояние. Чтобы не сойти с ума, Морозов стал общаться с тюремным священником, добился разрешения получать литературу по богословию, и в шутку утверждал, что полностью освоил всю программу богословского факультета .
 
2 августа 1884 года народовольцев (из десяти осуждённых выжили Морозов, Фроленко, Тригони, Исаев, а также сошедший с ума Айзик Арончик) перевели в Шлиссельбургскую крепость, в так называемую «новую тюрьму». В первый год там оказалось тридцать шесть человек — почти все знакомые Морозова. Имён осуждённые не имели, Николай Морозов значился под № 4. Расход на содержание узников составлял двадцать две копейки в день, исходя из расчёта двух фунтов серого и чёрного хлеба; кроме того, на две недели выдавали фунта чая и 1 фунта сахара . Нательное бельё меняли раз в неделю, постельное — раз в две недели. Баня полагалась раз в месяц, в это время проводился обыск камеры; личный обыск устраивался при смене белья. Страдавших психическими заболеваниями узников (двое были буйными) держали вместе со здоровыми . 30 сентября 1885 года последовало распоряжение жандармского управления о разрешении чтения и письменных занятий осуждённых; с весны 1886 года разрешили устроить огороды, на которых заключённые могли бы работать . Огороды имели площадь 15 × 6 м, их было выделено шесть (затем их стало восемь). Для заключённых привезли семена редиса, моркови, репы и проч. В клетках для прогулок поставили деревянные лопаты, которыми можно было перекидывать из угла в угол насыпанный песок, чтобы узники «не захирели» от отсутствия движения. Самым слабым по здоровью предоставили право прогулок вдвоём, которое было даровано и Морозову два раза в неделю . Его спутником в этих прогулках был Иван Ювачёв, а после перевода — Василий Караулов . В 1895 году в тюрьме было проведено электрическое освещение. С 1897 года узникам разрешили два раза в год переписываться с родными, благодаря чему Н. А. Морозов узнал о кончине отца, последовавшей ещё в 1886 году. После заключения сына он потерял интерес к делам, сильно проигрался на биржевых спекуляциях и умер в возрасте пятидесяти трёх лет от прогрессивного паралича . Их петербургский дом был продан за долги. Мать, потеряв зрение, жила в Борке .
 
После 1889 года в тюрьме были организованы мастерские, где в послеобеденное время заключённым разрешалось работать. Поскольку в 1890-е годы тюремные смотрители не утесняли своих подопечных, осуждённые явочным порядком получили некоторые привилегии, например, открыто переговаривались при прогулках и работе на огороде. После назначения в 1892 году нового коменданта И. И. Гангардта было улучшено питание и заменён врач. Появление в рационе овощей и местных ягод, например, рябины, полностью излечило цингу . Михаил Новорусский (позднее назначенный старостой заключённых) научился варить варенье из моркови, которого иногда получалось до тридцати фунтов. Затем он перешёл на самогоноварение, из-за чего был уволен надзиратель Фёдоров . Тогда же образованные заключённые могли начать чтение лекций для своих товарищей; заказанная школьная доска обычно стояла в камере Морозова. Главным организатором просветительского кружка была Вера Фигнер, содержавшаяся в тюрьме с 1886 года . Далее занятия стал проводить И. Д. Лукашевич, под руководством которого Морозов прошёл курсы высшей математики, кристаллографии, практической химии и т. д. . По одной из версий, идею обучения подсказал комендант Гангардт, который в 1893 году передал в переплётную мастерскую журнал «Новь», где была заметка о движении за образование взрослых в США, именуемое «Шатокуа». В переплётной мастерской в 1895 году оказался и народнический журнал «Новое слово» (впоследствии — орган легальных марксистов) . Количество разрешённой прессы постоянно возрастало, вплоть до того, что в 1898 году Департамент полиции дозволил выписывать газету «Times» . С 1899 года за работу в мастерских по заказам администрации или надзирателей заключённые стали получать плату, которая чаще всего шла на покупку продуктов и книг . Во второй половине 1890-х годов Вера Фигнер при поддержке коменданта добилась для заключённых абонемента в публичной библиотеке, а после его запрета Департаментом полиции Морозов упросил начальство оформить доступ в передвижной музей учебных пособий под предлогом занятий минералогией. Сотрудником музея сделался вновь назначенный тюремный врач Н. С. Безроднов. Музей охотно пользовался услугами Морозова: однажды ему прислали россыпью коллекции минералов, которые он рассортировал, каталогизировал, снабдил этикетками и разложил по собственноручно сделанным ящикам. М. Новорусский сделал специальный инсектарий и изготовил коллекцию превращений насекомых на разных этапах жизненного цикла. И. Лукашевич приводил в порядок гербарии .
Николай Александрович Морозов едва ли выделялся среди своих товарищей. Он никогда не имел конфликтов с охраной, вёл исключительно размеренный образ жизни . Полагая, что если он «не жалел своих врагов на свободе, то и они имеют право не жалеть» его в тюрьме, Морозов разработал этику взаимоотношений заключённого с администрацией как взаимную терпимость . Прогуливаться предпочитал в первой половине дня, ел очень мало (едва ли половину положенной порции); после разрешения работать в мастерских выбрал переплётную и овладел этим ремеслом в достаточной степени. Писал он обычно стоя за собственноручно изготовленной конторкой, а читал лёжа. Изучение языков продолжалось и преследовало практические цели — чтение книг по интересующим предметам. Чтение преимущественно было посвящено естественным наукам: химии и астрономии. По просьбе В. Фигнер он начал писать мемуары. Состояние здоровья его было стабильно плохим: осенью и весной каждого года он регулярно болел бронхитами и катарами, с 1895 года добавился хронический ревматизм, с которым он боролся, танцуя мазурку вместо зарядки. Вместе с В. Фигнер они установили норму ежедневных прогулок — десять вёрст. Морозов страдал бессонницей и не мог долго заниматься физической работой на огороде. Также его изнуряли учащённое сердцебиение и плохая работа кишечника, от которых помогал только постоянный приём лекарств (белладонна и ревень). При взвешивании в 1898 году оказалось, что в Морозове три пуда двадцать фунтов (пятьдесят шесть килограммов) .
В марте 1902 года из-за ужесточения режима была совершена попытка тюремного бунта, в котором деятельное участие приняла В. Фигнер. По собственной инициативе Н. Морозов передал описание событий министру внутренних дел, в результате участники событий даже не получили взысканий, хотя администрация тюрьмы и охрана были частично заменены .
Считая, что он далеко продвинулся в изучении строения вещества Вселенной, в 1903 году Морозов добился передачи одной из своих химических рукописей на рассмотрение директору Горного института Д. П. Коновалову, который, отдавая дань уважения эрудиции своего оппонента, опроверг тем не менее все его выводы. Первое свидание Морозову было дозволено лишь в 1904 году, когда узника навестила семидесятипятилетняя княжна Дондукова-Корсакова — знакомая И. Ювачёва, которая считала своим долгом помогать заключённым .
Всего в 1884—1905 годах в Шлиссельбургскую тюрьму было помещено шестьдесят шесть человек, одиннадцать из которых казнили по приговору суда, двое были расстреляны за протесты, пятнадцать человек умерли от цинги, туберкулёза и душевных болезней, пятерых душевнобольных перевели в другие места, а четверо покончили с собой после освобождения . Николай Александрович как-то сказал Вере Фигнер, что на четверть века для него «время остановилось», и с тех пор всегда вычитал годы заключения из своего возраста .
Освобождение
 
После начала Первой русской революции заключённым позволили выписывать официальный «Правительственный вестник», из которого они узнали, что императорским указом от 21 октября 1905 года были амнистированы восемь человек, включая Морозова. На баркасе под конвоем их привезли в Трубецкой бастион, где были относительно мягкие условия: свидания, например, разрешались трижды в неделю, — благодаря чему Николай Александрович смог увидеться с братом и сёстрами. Также ему был предоставлен гражданский костюм, сшитый по мерке . 7 ноября 1905 года он вышел из тюрьмы, но должен был оставаться в Петербурге, получая однодневный вид на жительство. Предполагалось отправить Николая Александровича в родовое имение под надзор полиции. Комендант Петропавловской крепости выдал сестре Вере бумаги Морозова, переплетённые в двадцать шесть томов, не просматривая их .
Благодаря содействию юриста Оскара Грузенберга Морозов в конце декабря смог выехать в Мологу, где уже через неделю получил паспорт, после чего принял решение вернуться в Петербург. Ему предстояло заново найти своё место в жизни, источник заработка и способ осуществления своих учёных планов. 24 января 1906 года состоялась его встреча с Ольгой Любатович, которая тогда была замужем за Иваном Джабадари. В марте 1906 года восстановилась и переписка с Олимпиадой Алексеевой (в браке Лукьяненко), которая давно отошла от революционной деятельности. Паспорт был действительным до февраля следующего года. Пошли и литературные гонорары: «Донская речь» опубликовала сборник стихотворений «Из стен неволи», а в «Русском богатстве» публиковались (с продолжением) мемуары «В начале жизни» .
Меж двух революций (1906—1917)
Новая жизнь: женитьба и литературно-художественные знакомства
 . Портрет Н. А. Морозова. 1906. Репродукция на открытке, изданной Музеем революции СССР]]
После возвращения в столицу в салоне переводчицы М. В. Ватсон Морозов познакомился с её племянницей Ксенией Бориславской. К моменту их встречи она была довольно известной пианисткой, окончившей консерваторию. Также она занималась переводами произведений Уэллса и Гамсуна. Сблизились они, когда Ксения хотела поступать в медицинский институт, а Морозов стал её репетитором по физике и химии. Разница в возрасте составляла 26 лет, «не зачтённых» Николаем Александровичем . 7 января 1907 года они обвенчались в селе Копани близ Борка, причём священник потребовал официальную бумагу, что у невесты нет претензий по отношению к жениху .
В Петербурге Морозов, как и его сотоварищи, пользовались поддержкой Шлиссельбургского комитета, созданного под председательством В. И. Семевского для помощи всем политзаключённым. В гостях у него Николай Александрович познакомился с И. Репиным; художник загорелся идеей написать портрет революционера, работа над ним проходила в «Пенатах» . По воспоминаниям Ксении Морозовой:
 Внешнее сходство было безусловное, но Репин остался недоволен своим произведением. Как можно было судить по его словам, он заранее составил себе представление о Николае Александровиче как о несчастном исстрадавшемся узнике, больше половины своей жизни прожившем в неволе. Между тем он видел перед собой необыкновенно жизнерадостного, подвижного человека, полного душевной молодости и ясности, по лицу которого никак нельзя было догадаться о всех перенесённых им испытаниях. Как слить художнику в одно целое уже живший в его воображении образ с реальным? Какими неуловимыми штрихами передать редкий пример душевной стойкости? 
На некоторое время Н. Морозов стал завсегдатаем «Пенат» (всего Репин исполнил четыре его портрета) , где шлиссельбуржец впервые в жизни встал на лыжи и познакомился с К. Чуковским и Л. Андреевым . При встрече с Брюсовым оказалось, что тот ещё с детства помнил Николая Александровича, который, будучи нелегалом, некоторое время жил в их доме . Из литературных знакомств особо ценил Морозов своё краткое общение со Львом Толстым. 31 марта 1907 года он отправил в Ясную Поляну две своих книги и получил ответ уже в апреле: живой классик сожалел, что отсутствует продолжение мемуаров «В начале жизни». Однако личное знакомство состоялось только 28 сентября 1908 года по личному приглашению Толстого. Разговор касался книги Морозова «Откровение в грозе и буре» (которую Толстой так и не прочитал) и перешёл на обсуждение науки вообще . В конце беседы Лев Николаевич немало шокировал Николая Александровича тем, что позавидовал вслух его заключению. Этот случай быстро стал анекдотическим; его обыграл, в частности, В. Розанов в «Опавших листьях»:
 Толстой искал «мученичества» и просился в Шлиссельбург посидеть рядом с Морозовым.
— Но какой же, ваше сиятельство, вы Морозов? — ответило правительство и велело его, напротив, охранять . 
Тем не менее, периодически Толстой и Морозов переписывались, последнее послание из Ясной Поляны было датировано 20 апреля 1910 года .
Просветительская и преподавательская деятельность
 
20 декабря 1906 года состоялась встреча с Д. И. Менделеевым, проходившая довольно бурно. Великий химик скептически отнёсся к морозовской идее, что периодическая таблица является лишь частным случаем многих периодических систем разного порядка. Не вызвала энтузиазма и таблица углеводородных радикалов Морозова, напоминающая менделеевскую. Существует миф, что за книгу «Периодические системы строения вещества» Дмитрий Иванович успел исходатайствовать для бывшего узника докторскую степень honoris causa по химии. В действительности в газете «Сегодня» от 13 октября 1906 года (то есть более чем за два месяца до встречи с Менделеевым) появилась заметка, что Дмитрий Иванович предложил «почтить Н. А. Морозова званием почётного химика». Легенда о докторской степени была изложена Л. Круковской в книге «Н. А. Морозов: Очерк жизни и деятельности», выпускавшейся в 1912 и 1920 годах, а Николай Александрович указал на неточность в частном письме и ничего не сделал для её публичного опровержения .
С января 1907 года супруги Морозовы обитали в Петербурге на Гончарной улице. Николай Александрович был избран действительным членом Русского физико-химического общества, Русского астрономического общества и почётным членом Московского общества любителей естествознания. Это не снимало проблемы регулярного заработка, но вскоре П. Ф. Лесгафт предложил Морозову вести практические занятия по аналитической химии в основанной им Вольной высшей школе. Далее Лесгафт принял Морозова на должность приват-доцента физической химии, поскольку брал на работу интересных людей, хотя бы и не имеющих возможности работать в учреждениях Министерства народного просвещения. Со следующего года Николай Александрович был избран профессором (так в Вольной высшей школе именовали постоянных, а не временных сотрудников) . Профессора Морозова поселили рядом с квартирой его директора. В 1908 году морозовский учебник «Законы сопротивления упругой среды» был принят для артиллерийских учебных заведений. Тогда же Морозов общался с Н. Е. Жуковским. После кончины Лесгафта Морозов работал в химическом отделе лесгафтовской Биологической лаборатории (находившейся в ведении министерства; он был утверждён министром Кассо). Он был одним из учредителей Петроградских высших курсов, куда был избран по кафедре астрономии, но, поскольку утверждение министром состоялось только в 1915 году, то и официально читать курс астрономии он мог только с этого года. До 1917 года читал также курсы мировой химии в Психоневрологическом институте . Кроме того, Морозов редактировал разделы по астрономии в «Технической» и «Детской энциклопедии» .
Весной 1907 года Морозов даже сумел получить командировку в Париж, где намеревался собирать материалы и прочитать лекции об истории создания Апокалипсиса. В декабре 1907 года, благодаря знакомству с князем Д. О. Бебутовым, Морозов был принят в масонскую ложу «Полярная звезда». Масонская ложа «Полярная звезда» Великого востока Франции существовала при Высших курсах П. Ф. Лесгафта . В феврале 1910 года Н. А. Морозов участвовал в работе учредительного конвента, который провозгласил создание Великого востока народов России — парамасонского объединения, ставившего своей целью приход в Государственную Думу и политическую борьбу. По сведениям, приводимым В. Брачевым, Морозов являлся руководителем ложи «Заря Петербурга» . В 1910—1932 годах Н. А. Морозов являлся бессменным председателем Русского общества любителей мироведения, чья деятельность всецело определялась масонскими интересами его главы. В программе общества значилось исследование мифов и священных книг, включая Библию и Талмуд. Члены общества читали доклады на следующие темы: «Когда возникла Каббала» (Л. Филиппов, 1913), «Астральная основа христианского эзотеризма первых веков» (Д. О. Святский, 1914), «Зелёный луч в Древнем Египте» (А. А. Чикин, 1918), «Созвездия в Ветхом Завете» (Г. А. Тихов, 1918), «Зодиак в Ветхом и Новом Завете» (Д. О. Святский, 1918), «Астрономия и мифология» (Н. А. Морозов, 1920) . Примерно та же тематика была характерна для лекционных выступлений Н. А. Морозова, который посетил 54 российских города .
Согласно воспоминаниям жены, Н. Морозов осенью 1907 года пытался участвовать и в выборах в Государственную думу III созыва. Его выдвинули единым кандидатом от всех прогрессивных партий Мологского уезда, и сам Николай Александрович представил программу развития местного самоуправления и народного просвещения. Из 191 человека, наделённых правом голоса, на выборах в городской управе 20 сентября за Морозова проголосовали 129, после чего исправник телеграфировал ярославскому губернатору А. П. Роговичу и попытался объявить результаты выборов недействительными. Морозов обратился к местным кадетам (их возглавлял князь Д. Шаховской), которые поддержали его официальный протест, датированный 26 сентября. В конечном счёте, губернатор назначил новые выборы 5 октября с аннулированием предыдущих результатов .
Благодаря покровительству П. Ф. Лесгафта, в короткий период после освобождения до Октябрьской революции Морозов опубликовал 113 книг и статей . Все опубликованные к тому времени труды Н. А. Морозова подверг весьма едкой характеристике В. В. Розанов в рецензии от 13 апреля 1910 года:
 Г-н Н. Морозов замечателен четырьмя вещами: 1) тем, что он 20 лет просидел в Шлиссельбургской крепости, 2) тем, что, выйдя из неё, он немедленно женился, о чём говорил весь Петербург, 3) что он нелепо объяснил Апокалипсис и 4) что Репин написал с него изумительный портрет, но сбоку, так что глаз не видно, «глаза» портрета ничего не говорят… Этими четырьмя поступками он составил себе быструю репутацию колеблющегося смысла, но настолько громкую, что куда бы ни появился, что бы ни написал, все бегут смотреть или спешат читать: «А, да ведь это Н. Морозов», «который 20 лет просидел в одиночке, вышел и женился». Признаюсь, репутация его мне не нравилась, и в особенности казалась нескромною явная претенциозность в науке, которую он хотел «переворотить и обновить»… Он о чём-то совещался и что-то оспаривал и у Д. И. Менделеева насчет его периодического закона элементов, и тоже «не соглашаясь», «опровергая» и «открывая новое». «Апокалипсис» и «Физико-химия» читаются только из вежливости к «шлиссельбургскому узнику», который вместо того, чтобы с ума сойти, как, вероятно, со многими и случилось бы, над чем-то копался и что-то писал… 
Аэронавтика
 
После открытия Императорского аэроклуба при поддержке своих коллег по Астрономическому обществу в 1910 году Морозов стал его членом и 15 сентября совершил первый полёт на аэроплане под управлением Л. М. Мациевича. Событие не осталось незамеченным прессой, вызвав, в том числе публикации, в которых говорилось, что бывший народоволец желает бросить бомбу в императорское семейство с воздуха. Эти предположения вызвали смех на одном из заседаний Государственной Думы, но также спровоцировали полицейский обыск на дому Н. Морозова . 31 октября того же года Морозов совершил подъём на аэростате. Аэростат «Треугольник» под управлением капитана Б. Гебауера и Д. Фритца поднялся на 3200 м и был от Петербурга отнесён к деревне Вересь в 28 км от станции Дивенской. В мае 1911 года, увлёкшись астроспектрографией, Николай Морозов совершил второй подъём на аэростате, чтобы провести съёмку в лучах восходящего Солнца. Николай Александрович прочитал статью Тимирязева о том, что, якобы, Лоуэлл и Слайфер обнаружили в спектрах планет (в том числе Урана и Нептуна) линии хлорофилла. В полёте участвовали поручик М. Н. Канищев и преподаватель Технологического института В. И. Ярковский. 17-часовой полёт завершился на железной дороге в 40 вёрстах от Вологды; проходящий поезд эвакуировал аэронавтов с корзиной и оболочкой. Общая дистанция полёта составила около 600 км. Однако фотографии спектрограмм оказались неудачными .
4 апреля 1912 года должно было произойти солнечное затмение, и Морозову удалось договориться о подъёме на «Треугольнике». Пилотировали шар капитан А. Раевский и . Спектроскоп с фотоаппаратом был предоставлен Г. Тиховым из Пулковской обсерватории. Затмение началось, когда шар был на высоте 1750 м, а закончилось, когда шар поднялся на 2825 м. Сели в деревне Карманово Новгородской губернии. После того, как экипаж покинул корзину, оболочка аэростата была унесена ветром, её обнаружили и сочли всех аэронавтов погибшими, пока через трое суток они не вернулись в Петербург. Из семи сделанных спектрограмм удачными получились четыре, в том числе спектрограмма заснеженного хвойного леса . Вторая попытка снятия аэроспектрограмм была проведена 8—9 мая 1913 года также на дистанции Санкт-Петербург — Вологда; в указателях публикаций Н. А. Морозова на русском языке этот полёт не отражён, но очерк о нём он опубликовал на французском языке в журнале La ''Revue aéronautique et automobile franco-russe et étrangère'' . Последний полёт на аэростате Морозов совершил (в компании И. С. Цитовича) 4 апреля 1914 года. Чуть ранее, в конце марта 1914 года, совет Всероссийского аэроклуба назначил Н. Морозова главой «Комиссии научных полётов» .
Последний тюремный срок
 
По приглашению владельца издательства «Скорпион» С. А. Полякова в 1910 году Морозов собрал сборник своих стихотворений «Звёздные песни», так как их объединяло упоминание светил. Однако сомнение редакции вызвало «Беззвёздное стихотворение», которое якобы намекало на дело Азефа. Книга вышла в свет и неплохо продавалась, однако Комитет по делам печати возбудил дело против издателя «за дерзостное неуважение к верховной власти в России». Н. А. Морозов по собственной воле обратился в следственный комитет и был вызван на допрос 18 января 1911 года . 24 ноября 1911 года был назначен суд, поскольку в следственном деле фигурировал уже ряд стихотворений, «возбуждающих к учинению бунтовщических деяний», а именно: «Проклятие», «Памяти 1873—75 гг.», «Видения в темнице», «Древняя легенда», «Цепь», «Встреча» и «Пророк» . Несмотря на то что все стихотворения вышли в составе сборника вторым изданием (тираж первого в 1906 году был пропущен цензурой и не вызывал нареканий и впоследствии), Морозов был приговорён к году тюремного заключения. Адвокатом шлиссельбуржца был В. А. Маклаков . Кассационная жалоба была подана и рассматривалась до 1912 года . Всё это время Морозова не стесняли, на лето супруги отправились в Артек в имение С. И. Метальникова. На отдыхе 15 июня 1912 года за Морозовым пришли полицейские, так как Московская судебная палата потребовала исполнения приговора ещё 22 мая, но документ очень долго шёл в Симферополь и задержался в губернском центре .
После телеграммы, направленной К. Морозовой члену Государственного совета М. М. Ковалевскому, пришло распоряжение перевести Морозова в Двинский замок для отбытия тюремного срока . Параллельно И. Е. Репин попытался обратиться к А. Ф. Кони, чтобы тот попытался вызволить Морозова . Хлопоты не принесли результатов. Тем не менее, в Двинске были просторные помещения и сносный режим содержания, вдобавок, Ксения Морозова, которая преподавала в Народной консерватории в Петербурге, могла регулярно навещать мужа . 26 июня Николай Морозов был отправлен из Ялты в Севастополь отдельно от этапируемых уголовных . Через Киев и Витебск Морозов был доставлен в Двинск . Узник сам оплачивал все необходимые удобства, включая отопление камеры, баню и прогулки на купание. Репин прислал ему репродукцию своей картины «Запорожцы». Николай Александрович писал мемуары («Повести моей жизни»), на что тратил от четырёх до пяти часов в сутки, и при этом принципиально не читал ничего, чтобы не мешать приводить в порядок воспоминания. Далее он начал написание книги «Пророки» как продолжения «Откровения»; получил он и корректуру немецкого перевода «Откровения». 16 февраля 1913 года Морозов был амнистирован в связи с 300-летием дома Романовых, с чем его первым поздравил Репин. Из-за бюрократической процедуры на свободу Николай Александрович вышел 21 февраля . Вернувшись в Борок, летом Морозов был избран гласным избирательного собрания Мологского уезда. Иными словами, он даже не был ограничен в избирательных правах. 4 сентября в газете «Русское слово» сообщалось, что постановлением Ярославского по земским и городским делам присутствия Морозов был исключён из состава земских гласных, поскольку «у присутствия нет сведений, восстановлен ли Н. Морозов в правах после привлечения его в 1911 г. по 128 и 129 статьям Уложения о наказаниях, то есть в преступлениях, совершённых Н. Морозовым после амнистии» .
Годы Первой мировой войны
Сентябрь — ноябрь 1914 года Морозов провёл в Борке, занимаясь перестройкой окончательно обветшавших усадебных флигелей. После начала боевых действий Николай Александрович устроился во Всероссийский земский союз и отправился в Польшу в качестве военного корреспондента. Он должен был информировать главное управление Всероссийского союза о деятельности в прифронтовой полосе, а также получил аккредитацию как корреспондент «Русских ведомостей». Варшавское отделение Союза не захотело иметь с ним дел; бывшему революционеру пришлось дойти до ставки генерала Н. В. Рузского, которому он дал обещание, что не будет вести агитации. Также он устроился работать в биологической лаборатории Союза в Жирардово, где изучали эпидемические заболевания и разрабатывали антисептики. Пребывание зимой на фронте вызвало жестокий бронхит, излечение от которого потребовало всего лета 1915 года, проведённого в Борке . Из своих очерков в 1916 году Морозов составил книгу «На войне», которая отразила дальнейшую эволюцию его мировоззрения . В очерке «Война как один из факторов психологической и общественной эволюции человечества» он писал:
 …мотивами современных войн являются теперь или прямо освободительные великодушные идеи, или причины национального характера, в которых прежний личный эгоизм заменился эгоизмом национальным, а ведь это уже наполовину альтруизм, то есть переходная ступень к дальнейшей стадии гражданского развития человеческого рода, единого во всех своих письменах и народах. 
Подобные взгляды (которые могут характеризоваться как «странные») объяснялись дистанцией «планетарного сознания», которое Морозов пропагандировал .
В августе 1915 года супруги Морозовы поездом отправились на Дальний Восток. Собственно, идея посетить города Сибири вынашивалась Николаем Александровичем ещё с 1909 года, о чём свидетельствует переписка с Г. Потаниным. Ксения Алексеевна должна была дать серию сольных фортепианных концертов, причём по договору с антрепренёром 60 % прибыли должно было достаться Морозовым. Первым пунктом был Иркутск, где сам Николай Александрович прочитал две лекции: о философском камне и о своих полётах на аэропланах и аэростатах; такая же тематика выдерживалась до конца турне. Также Морозов служил для своей супруги конферансье и читал собственные стихи в перерывах между номерами. Далее выступления переместились в Читу, Верхнеудинск и Хабаровск. Морозов побывал на строительстве моста через Амур. Далее через Харбин турне продолжалось до Никольска-Уссурийского и Владивостока. На обратном пути были посещения Красноярска и Томска (здесь всё-таки состоялась встреча с Г. Потаниным), Новониколаевска, Екатеринбурга. В Перми произошла неожиданная встреча с К. Бальмонтом, который пришёл на концерт К. Морозовой. В Петербург добирались через Архангельск и Вологду. Антрепренёр для рекламы поместил на афиши в столице «шлиссельбуржец Морозов», из-за чего концерт был запрещён, а Меклер получил три месяца административного ареста .
Две революции 1917 года
 . 27 февраля 1917 года. ''Холст, масло. 90 × 72 см. Государственная Третьяковская галерея'']]
 
После свержения самодержавия здание Петроградских высших курсов было занято штабом ревкома, и в нём проходили заседания Совета рабочих и солдатских депутатов. В помещениях Биологической лаборатории неоднократно выступал В. И. Ленин . Тем не менее, старый радикал Морозов при всём своём оптимизме оказался далёк от революционной восторженности . Ещё 15 февраля он сообщал одному из своих корреспондентов, что перестал интересоваться делами Государственной Думы: ''«в полемику ни с кем пускаться не буду, уж больно противный тон принимает она всегда у наших публицистов»'' . В результате бывший народник заявил, что будущее России — в развитии капитализма в союзе с наукой. 11 мая 1917 года Морозов выступал об этом на организационном собрании Свободной ассоциации положительных наук, и его речь была опубликована в кадетском издании . Ранее, 26 апреля 1917 года, Морозов обратился к министру иностранных дел М. И. Терещенко, предложив свои услуги «какому-нибудь научному или техническому учреждению (метеорологическому, химическому и т. д.)». В этом послании он также утверждал, что выступает «за сохранение частновладельческого строя как единственно приспособленного к психологии современных поколений». Собирался он баллотироваться от Мологского уезда и в Учредительное собрание как беспартийный и вообще старался разумные (с его точки зрения) инициативы Временного правительства поддерживать своим авторитетом. Например, это касалось реформы орфографии и подписки на «Заём свободы» . В сентябре 1917 года было открыто Демократическое совещание с эсеровским большинством, в работе которого Морозов принимал участие от академической группы, но скепсиса не скрывал. Был он избран и в состав Временного совета Российской республики .
Встретив октябрьские события в Москве (Ксения Алексеевна безвыездно пребывала в Борке), Николай Александрович за собственный счёт издал 16-страничную брошюру «Семь дней революции. События в Москве: Дневник очевидца». К событиям он относился и как мыслитель-глобалист, и как обычный человек: когда его обворовали в трамвае (19 октября 1917 года), предложил в газете совет пришивать внутри карманов иголки, чтобы жулик не мог безнаказанно вынуть руку . В Учредительное собрание Морозов избран не был, и о полученном опыте с нескрываемой радостью писал 14 ноября: ''«…среди крестьян такая гражданская темнота и слепота, что руки опускаются. Подачу голоса они называют „припиской к партии“, каждый должен приписаться к какой-нибудь, тогда что-нибудь получит от неё, а то останется ни с чем, и все страшно встревожены, как бы не „приписаться неудачно“, то есть к такой партии, которая окажется „не у власти“, то есть будет вытеснена другою, которая будет мстить за неприписку к ней»'' .
31 декабря 1917 года Морозов написал жене:
 …ты …уже знаешь последний декрет правительства комиссаров, отменяющий оплату купонов процентных бумаг, но я не знаю, понимаешь ли ты вполне смысл этого! Это значит, что мы с тобой, а также и мамаша в Борке и все, кто в нашем положении, — отныне нищие. Это все равно, лежат ли бумаги в банке на хранении или на дому. Их никто более не купит, а потому и я, и ты, и имеем для дальнейшей жизни лишь ту физическую силу, которая сохранилась в наших руках, или те неотъемлемые знания, которые накопились у нас в голове. Но это последнее богатство теперь в загоне и презрении в наших великорусских областях и на время должно храниться в запасе. Единственное средство интеллигентных людей теперь — крепко цепляться друг за друга… 
 
Николай Морозов в Советской России (1918—1946)
Вживание в советскую систему
 
Вопрос физического выживания для Н. А. Морозова остро встал зимой 1917—1918 годов. Число слушателей вечерних Лесгафтовских курсов за революционный год сократилось (около 400, из которых успешно выпустились только 47, и новых заявлений было всего 150). Директор Биологической лаборатории С. И. Метальников не вернулся из Крыма, где начал создание Таврического университета. В этих условиях Совет курсов и лаборатории избрал своим директором Николая Александровича, вероятно, рассчитывая на то, что он будет авторитетен для новой власти. Частное учреждение было решено преобразовать в Естественно-научный институт имени П. Ф. Лесгафта. Морозову удалось добраться до А. В. Луначарского, в результате 26 апреля 1918 года Наркомпрос утвердил его в должности директора. Кроме того, в письме от 17 июня Г. Н. Потанин извещал Морозова, что Томский технологический институт избрал Николая Александровича ординарным профессором . 1919 год Морозов провёл в Петрограде, пользуясь репутацией «защитника»: ему удалось освободить из-под ареста директора Пулковской обсерватории А. Белопольского . За арестованных он хлопотал все 1920-е годы, пока откровенно не получил совет из ОГПУ не вмешиваться, «если не хотите идти на наше место» .
Николай Морозов состоял членом совета Ленинградского отделения Общества бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев .
Следующей важной задачей было спасение родового имения: даже в самые тяжёлые годы Гражданской войны Николай Александрович всегда подолгу жил в Борке . Из переписки следовало, что крестьяне расхитили всех кур, а в обмен на продукты принципиально не брали денег и взвинчивали цены. 20 июля 1918 года крестьянский комитет отобрал у Морозова луга, что вынудило его продать половину скота. В декабре по доносу был устроен обыск в Борке, который, по сути, превратился в ограбление . Николай Морозов ещё после Февральской революции предложил министру земледелия А. И. Шингарёву передать имение в дар «под какое-нибудь культурное учреждение». По договору с Ярославским земством Николай Александрович должен был пожизненно пользоваться домом и частью полей, а также получать пожизненную пенсию. Аналогичное соглашение было заключено 20 июня 1920 года по договорённости с наркомом земледелия С. П. Середой. В январе 1921 года последовало письменное распоряжение Наркомзема (за подписью А. И. Муралова) о недопущения своеволия по отношению к Морозову. В газете «Известия» от 16 ноября 1922 года было опубликовано постановление коллегии Наркомзема о предоставлении имения Борок в пожизненное пользование. Самому Морозову из-за его невыполнения пришлось обращаться к Л. Б. Каменеву . 24 января 1923 года вышло постановление Совнаркома за подписью Л. Каменева:
 Предоставить в пожизненное пользование Н. А. Морозова имение «Борок» Рыбинской губернии со всеми постройками, живым и мёртвым инвентарем, в нём находящимися. Освободить имение «Борок» от всех денежных налогов и продналога, приравнять таковое к государственным культурным хозяйствам . 
Многократно тиражируемая легенда о личном распоряжении В. И. Ленина о передаче Борка Морозову была сочинена им самим ещё в 1930-е годы, когда осуждённого Каменева упоминать было опасно . Личное письмо вождю Н. А. Морозов написал в июле 1919 года, когда решалась судьба Лесгафтовского института — его предполагалось слить со Вторым пединститутом. Послание осталось неотправленным — дело разрешил А. В. Луначарский, а на титульной странице Морозов оставил резолюцию: «отстоял институт» .
Директор института
 в Петрограде 29 декабря 1918 года. ''В первом ряду А. Луначарский, автор скульптуры О. Гризелли и Н. Морозов'']]
По факту, согласиться на директорство в Естественнонаучном институте им. Лесгафта Н. А. Морозова заставила отчаянная нужда 1918 года и перспектива лишиться имения. Эту должность, однако, он сохранил до конца жизни, поскольку она не только давала большие материальные блага сотрудникам (которые получались помимо регулярных бюрократических процедур, по связям директора) , но и позволяла принимать их вне штата и легализовать деятельность . В 1918 году Николай Александрович создал и возглавлял астрономический отдел института, преимущественно работавший над занимавшими его темами — астрономической привязкой событий древней истории. Под началом Морозова работал серьёзный коллектив специалистов, распределённых по десяти отделениям: Л. А. Орбели (отдел физиологии), Н. В. Весёлкин (глава отдела физиологической химии), Г. А. Тихов (отделение астрофизики) и др. До разгрома в 1931 году Общества любителей мироведения оно было тесно связано с Институтом . С 1919 года почётным членом Общества мироведения был по инициативе Морозова принят К. Э. Циолковский, которому он затем сумел «выбить» пенсию научного работника, ставшую единственным источником его существования на многие годы вперёд .
В 1927—1929 годах Н. А. Морозов разрабатывал проект Историко-методологического общества, основную работу над уставом и программой которого проводил В. Р. Мрочек. Предполагалось осуществить комплексное исследование истории развития цивилизации, связав воедино типы хозяйства и техники, способы организации государства, взаимодействие науки и техники. Планировалось выявить цель, объём и содержание научной работы, социальный тип учёных и качество их подготовки, то есть организацию и трансляцию научной традиции. Глава будущего общества не скрывал, что преследовал целью перепроверки положений своей книги «Христос» и их дальнейшее развитие . Главнаука отказала в регистрации нового общества, аргументировав это тем, что структур Академии наук вполне достаточно для реализации подобных проектов, что означало непризнание программы Морозова, а особенно — его руководства над нею .
В отличие от своего товарища-народовольца М. Фроленко, Н. Морозов так и не вступил в ряды ВКП(б), аргументируя это тем, что не имеет времени на партийную работу, а быть членом партии — это в первую очередь активно работать над социальными проблемами. В 1935 году Николай Александрович был избран депутатом Ленсовета XIV созыва и в первый год работал в комиссии по проверке научных учреждений. Далее он написал заявление об освобождении от обязанностей вследствие большой загруженности в институте .
В 1939 году, после того как Л. Орбели был избран академиком и назначен директором Института Павлова, наметился раскол, связанный с преобладанием биологической тематики в развитии Лесгафтовского института. В 1945 году выяснилось, что в прежнем виде институт существовать не может, поскольку в структуре Наркомпроса не нужен, а его отделения, где остались только старые кадры, могли безболезненно влиться в разные структуры Академии наук. Однако фактически это было осуществлено в 1957 году — через 11 лет после кончины Н. А. Морозова .
Почётный академик
В связи с «академическим делом» в 1929 году по отделению исторических наук АН СССР освободилось два вакантных места. В этой связи была развёрнута кампания по избранию Н. А. Морозова в действительные члены Академии наук , главным инициатором которой был юрист В. Л. Блюменау (1889—1949) . Рекомендацию Морозову дало Общество старых большевиков . Кроме того, Николай Александрович передал Академии часть своего имения Борок в подарок для организации дома отдыха и работы научных сотрудников . Доклад по кандидатуре почётного членства в АН СССР (с 1945 года это звание именовалось «почётный академик») для Морозова делал непременный секретарь Президиума Академии историк социалистической мысли В. П. Волгин; заседание проходило 27 марта 1932 года. «За» проголосовало 39 участников сессии, «против» — 7. Вместе с Николаем Александровичем был избран и Ромен Роллан, а действительным членом Академии стал её будущий президент С. И. Вавилов .
Выражением статуса Н. А. Морозова в научно-административной системе того времени служили регулярно отмечаемые юбилеи. Для его 70-летия в 1924 году был абонирован Михайловский театр, в церемонии участвовало около 3000 человек. Приветственную речь читал А. В. Луначарский, сцена была декорирована как общая тюремная камера. Торжественно отмечались с широким освещением в прессе его 75- и 80-летия. На юбилее 1934 года в газете «Правда» подчёркивалось, что Морозов «60 лет своей жизни провёл в неутомимой борьбе, родился в эпоху крепостничества и дожил до эпохи социализма» . Постановлением ВЦИК на заседании от 20 июня 1934 года Морозову было присвоено звание заслуженного деятеля науки РСФСР . Даже находясь на девятом десятке, Николай Александрович был бодр физически и духовно, что видно из документального фильма, снятого о нём в 1941 году . К 85-летию Морозова сотрудники Института стали хлопотать о присуждении своему директору ордена Ленина. Однако В. М. Молотов назвал Николая Александровича «идейным противником Ленина», недостойным носить орден его имени, и тогда ограничились орденом Трудового Красного Знамени. В 1944 году Морозов всё же был награждён орденом Ленина в честь собственного 90-летия, а в 1945 году — в честь 220-летия Академии наук .
Последние годы жизни
 . Портрет почётного академика Морозова. ''Бумага, карандаш, 1945. Хранится в Архиве РАН'']]
Великая Отечественная война застала морозовское семейство в Борке. Было решено не эвакуироваться, в имении приютили родственников и сотрудников Лесгафтовского института, в том числе Елизавету Пельконен — племянницу учителя-сапожника юного Николая. Оставшимся в Ленинграде отправляли продуктовые посылки . 90-летний юбилей почётного академика праздновали тоже в Борке; Морозова наградили вторым орденом Ленина и было объявлено об учреждении стипендии его имени, которая присуждалась студентам и аспирантам, работающим в области астрономии, физики и химии . Историк Валентина Твардовская так характеризовала награждения:
 Советская власть, награждая почётного академика Н. А. Морозова…, подчёркивала, что отдаёт дань не только его научным, но и революционным заслугам. Образ учёного-революционера должен был стать символом связи науки и революции, преемственности революционной традиции. С реальной личностью Морозова этот образ уже имел мало общего, но эпоха нуждалась в своих символах, мифах, легендах . 
С годами войны связан и примечательный миф, распространяемый с 2000-х годов. Согласно этому мифу, Н. А. Морозов являлся «старейшим участником Великой Отечественной войны», который ещё в 1939 году окончил снайперские курсы ОСОАВИАХИМа и якобы участвовал в боевых действиях на Волховском фронте, за что и был награждён орденом Ленина. В литературе ранее 2007 года, а также в архивных документах, сведений об этом нет. Сам Николай Александрович писал председателю Ленгорисполкома П. Попкову, что на время войны был оформлен в длительную командировку на станции АН СССР в Борке. Кроме того, зимой 1942 года он был доставлен в Кремлёвскую больницу, где ему была сделана урологическая операция. В плане научной работы астрономического отдела Лесгафтовского института значилась тема «Теоретические основы геофизики и метеорологии». Морозов доказывал, что воздействие Галактики на метеорологические и геофизические процессы Земли имеет закономерный характер и настолько велико, что без его учёта невозможно научное предсказание погоды .
В 1945 году Николай Александрович обратился к С. И. Вавилову, вновь избранному президентом АН СССР, с просьбой о предоставлении квартиры в Москве. Аргументировалось это ухудшением здоровья, делающим невозможным проживание в Борке зимой, и тем, что ленинградская квартира за годы блокады пришла в полную негодность. Осенью того же года квартира была предоставлена на Большой Калужской улице, недалеко от здания президиума Академии наук. Жил он, однако, в академических санаториях «Узкое» и «Барвиха» . 30 июля 1946 года почётный академик скончался в Борке. Похороны прошли в усадебном парке, на них присутствовали академик В. Н. Сукачёв, член-корреспондент С. И. Вольфкович, партийное руководство Ярославской области. В честь 100-летия Морозова на могиле был открыт памятник работы скульптора Г. И. Мотовилова. Торжественную церемонию возглавили И. Д. Папанин и А. И. Опарин .
Интеллектуальная деятельность
Естественнонаучные и математические публикации
По словам А. Шикмана:
 Новаторства и оригинальности в дилетантских трудах Морозова более чем достаточно. Среди его работ есть неплохие учебники и справочные пособия, но никаких открытий в них нет. Бывало, что и хорошего изложения уже известного тоже не получалось . 
Физическая химия и история химии
Первым опубликованным трудом Н. А. Морозова был «Периодические системы строения вещества. Теория образования химических элементов», который, как следует из ноябрьского письма 1906 года В. Фигнер, печатать пришлось за собственный счёт . Находясь в Шлиссельбурге, Морозов был отрезан от поступлений научных журналов и новейшей литературы. Бывали ситуации, когда Н. Морозов мог основываться лишь на тех материалах, что «накопились в голове за прежние годы». Отмечается, что Морозов был одним из первых, кто разработал теорию о сложном строении атома, объяснил явления изотопии и радиоактивности, обосновал теорию синтеза и взаимопревращаемости атомов. Предварив ряд открытий XX века, шлиссельбургский узник явился, по мнению С. Вольфковича, одним из основоположников современной атомистики . В 1910 году книга Морозова была переведена на немецкий язык. Отзыв-реферат на эту работу был опубликован в международном « ». Автор отзыва — В. Оствальд — дал «благоприятную и лестную оценку книге» .
Академик С. Вольфкович обращал внимание на то, что «представления Морозова о строении атома и возможности использования атомной энергии сильно отличались от современных». Он особо подчёркивал, что Морозов «не знал ничего о ядрах и ядерных силах, не представлял движения элементарных частиц». Именно это обстоятельство делает, по мнению Вольфковича, особо значимым тот факт, что уже в то время «Морозов убеждённо отстаивал сложность построения атома и возможность взаимопревращения элементов» и ещё в начале XX века «предвосхитил открытие изотопов, открытие электрона и позитрона, открытие наведённой радиоактивности» .
Большим успехом пользовалась научно-популярная книга Морозова «В поисках философского камня» (СПб., 1909), которая оказалась как первой книгой по истории алхимии на русском языке, так и популярным очерком истории химии как науки . Многие советские химики признавались, что выбрали свою профессию, находясь под впечатлением от «прочитанной в детстве „алхимической“ морозовской книжки» . Вместе с тем данная книга отражала гуманитарные интересы своего автора и выражала присущий ему позитивистский подход. Он много писал о наличии и доступности исторических источников — алхимических произведений, и обратился к оценке их достоверности, которая следовала из эпохи создания и включения в интеллектуальную коммуникацию. Реконструкция же истории химии как таковой была проведена Морозовым с позиций умеренного антикварианизма, когда он указывал на случайность открытий и своеобразия их интерпретации в контексте времени. Использовал он также исторический и психологический метод, сравнивая собственные тюремные переживания с опытом Роджера Бэкона . З. Шептунова отмечала, что поскольку Н. Морозов не был профессионально знаком с историей химии, он демонстрировал весьма спорные положения. Например, он утверждал, что «химия породила магию», что в Средние века «содержание химии было слишком незначительно», и, поскольку она не составляла тогда самостоятельной области знания, была тесно связана с моралью . Для его метода характерен редукционизм: Морозов подходил к истории отдельных дисциплин с позиции истории науки в целом, а исторические факты рассматривал с точки зрения свершившихся открытий . В то же время З. Шептунова отмечала гармоничность соединения исторической науки с идеями современности в книге Николая Александровича . С. Вольфкович считал, что и в 1970-е годы книга была полезной для просвещения школьников, и сетовал, что проект переиздания «Философского камня» с обстоятельным научным комментарием в издательстве «Наука» так и не осуществился .
Теория относительности, теория вероятностей, статистический анализ
Попытки Николая Александровича обратиться к теории относительности вывели его за пределы научного знания. Так, в 1919 году он попытался обосновать неправильность принципа относительности Эйнштейна. На следующий год вышла книга «Принцип относительности и абсолютное: Этюд из области проявления волнообразного движения». В 1922 году Морозов был обозначен как редактор монографии Эйнштейна «Специальная и общая теория относительности», вышедшей в переводе его знакомой и биографа Л. Круковской .
Математические выкладки Морозова встречали ироническое отношение даже в среде людей, далёких от точных наук. Так, Л. Липавский иронизировал над занятиями Я. Друскина: ''«Что ни проделаешь с числами, всегда что-нибудь получится; это конечно любопытно. Можно, например, перемножать номера телефонов. Но ты к тому же любишь ещё ниспровергать. Быть тебе в математике шлиссельбуржцом Морозовым»'' . Главные печатные работы Морозова по математике: «Начала векториальной алгебры в их генезисе из чистой математики» (1909) и «Функция. Наглядное изложение дифференциального и интегрального исчисления и некоторых его приложений к естествознанию и геометрии: Руководство к самостоятельному изучению высшего математического анализа» (1912). В рецензии Б. Кореня о второй книге сказано, что «мало места уделяет обосновывающим теоремам, но направляет главное усилие на дидактическое уяснение метода обоих исчислений и добытых результатов» . Специальный разбор математических трудов Морозова представил Б. А. Розенфельд:
 Н. А. Морозов ставит вопрос о том, когда мы имеем право складывать величины различной природы, или, по его терминологии, «различные именованные величины». В современной математике такого вопроса нет: современный математик может складывать или объединять в одно множество элементы самой различной природы. Но подход Морозова к математике был подходом не математика, а естествоиспытателя, поэтому он ставит этот вопрос… 
Равным образом, Б. Розенфельд признал дилетантским труд «Христос или Рамзес?». Морозов на основе подсчёта вероятности совпадений заявлял о невозможности совпадений в мировой истории . Неудачей закончилось и применение Морозовым статистического метода, описанное в книге «Лингвистические спектры. Средство для отличения плагиатов от истинных произведений того или иного известного автора» (1916). Основой этой книги была статья 1913 года, вызвавшая отповедь А. А. Маркова в «Известиях Императорской академии наук» . Николай Александрович исходил из постулата, что у каждого писателя имеется индивидуальная закономерность употребления союзов, частиц, предлогов, что позволяет алгоритмизировать её и представить в табличной форме. Такие таблицы автор именовал «лингвистическими спектрами». Не ограничиваясь русским языком, он заявил, что сочинения Платона написаны не одним человеком, а целой школой. Б. Розенфельд отмечал, что успешное решение задачи математической атрибуции текстов было впоследствии предложено А. Н. Колмогоровым. Морозов не владел теорией вероятностей и математической статистикой на профессиональном уровне, что и приводило к неоднозначности его выводов .
Историко-культурные взгляды и проекты
 
 
«Откровение в грозе и буре» и «Пророки»
 », 1907, № 2'']]
Первое публичное выступление Н. А. Морозова «Апокалипсис с астрономической точки зрения» состоялось 12 декабря 1906 года на заседании физического отделения Русского физико-химического общества. Текст доклада был опубликован в журнале «Вестник знания» (1907, № 2) . Однако своё первое историко-культурное сочинение «Откровение в грозе и буре. История возникновения Апокалипсиса» (1907) Морозову пришлось публиковать за собственный счёт, получив перед тем негативный отзыв о рукописи со стороны коллеги по Шлиссельбургу Германа Лопатина. Тем не менее, книга распродавалась и до 1910 года выдержала ещё два издания, была переведена на эстонский, польский и немецкий языки. Её содержание сводилось к тому, что символы Откровения Иоанна Богослова (кони и всадники) Морозов отождествил с небесными явлениями: кони — планеты, всадники — созвездия. Николай Александрович вычислил, что такое расположение планет можно было наблюдать с острова Патмос только в ночь на 30 сентября 395 года. Из этого следовало, что Апокалипсис был создан IV веке, а не в I, и его автором был не евангелист Иоанн, а знаменитый проповедник Иоанн Златоуст. Дальнейшие умозаключения привели Морозова к идее, что Иисус Христос на самом деле был Василием Великим, архиепископом Кесарийским, современником Иоанна Златоуста, и был распят («столбован») 20 марта 368 года .
Профессиональные историки и философы единодушно отвергли построения Морозова. Если Н. П. Аксаков назвал свою рецензию «Беспредельность невежества», то весьма глубокий анализ теории Николая Александровича дал В. Ф. Эрн. Признавая ценность подхода Морозова к истории религии (то есть попытки антирелигиозной полемики, опирающейся не на эмоциональное отрицание, а на рациональные доводы), Эрн отмечал дилетантизм в его разработке и применении. В первую очередь, это касалось неочевидности отождествления небесных явлений с символизмом шестой главы Апокалипсиса . В. Эрн убедительно показал ненаучность рассуждений Морозова, игнорирование и искажение им контекста, то есть некритичность предложенных методов. Интерес же к книге Эрн объяснял «сочувствием к человеку, которому выпал исключительный жребий оставшегося в живых мученика», а не научной ценностью его мыслей . Историк Н. М. Никольский особо анализировал филологические выкладки Морозова в связи со значениями слова «Христос», показав, что «психологически книга Морозова понятна и ценна, и русский читатель поймёт её и даже увлечётся ею. Но для того, чтобы быть научным исследованием, ей недостаёт самого главного: изучения предмета и научного метода» . Негативную рецензию на издание 1910 года выпустил и П. А. Юнгеров .
За рубежом «Откровение» вызвало некоторый резонанс. На сессии 6 мая 1908 года Н. Морозов удостоился членства во Французском астрономическом обществе за публикацию этой книги . (''Die Offenbarung Johannis, eine astronomisch-Historische Untersuchung'') вышел в октябре 1912 года и удостоился положительных отзывов только со стороны Артура Древса. Профессор Древс отрицал историческое существование Иисуса Христа, поэтому принял все аргументы Морозова и назвал их «новой эрой разработки древней истории». Книга Древса «О личности Христа» вышла в русском переводе в 1913 году как раз с предисловием Морозова; в 1920-е годы она использовалась для антирелигиозной пропаганды . Кроме того, в 1940—1941 годах реферат книги Морозова был опубликован на английском языке в журнале « » и удостоился отдельной рецензии астронома Николая Бобровникова. Бобровников признал русский оригинал книги «увлекательным», но это единственное его достоинство. Отождествление реально существующих планет признаётся неубедительным, как и трактовка описания солнечного затмения (с тем же успехом оно могло быть и лунным). Бобровников именовал окончательные выводы Морозова «полной бессмыслицей» (''sheer nonsense'') и приводил результаты своей консультации у филолога, который заявил ему, что это то же самое, как «доказывать, что „Кентерберийские рассказы“ написал не Чосер, а Байрон» .
Тематика «Откровения» была продолжена в 1914 году в книге «Пророки. История возникновения библейских пророчеств, их литературное изложение и характеристика», в которой применялся тот же метод. Николай Александрович доказывал, что ветхозаветные пророческие книги были созданы позже Апокалипсиса, то есть позже пятого века нашей эры. Данная книга не имела успеха у публики, хотя специалисты обратили на неё внимание. Первая рецензия была дана Д. Святским. Проанализировав его выкладки, астроном пришёл к выводу, что «…здесь не только астрономическая картина определяет дату, а по предвзятой мысли определяется астрономическая картина и затем уже желаемая дата. Но таким путём можно, конечно, отнести комету Иеремии к какой угодно эпохе». Д. Святский отмечал, что Морозов игнорировал достижения библеистики и даже историю астрономической науки .
«Христос» и историология
В 1921 году Н. А. Морозов обратился к секретариат В. И. Ленина с просьбой о публикации книги «Христос» в Петроградском Госиздате. А. Луначарский, к которому переадресовали запрос, писал:
 Лично я с книгой знаком. Это совершенно сумасбродная вещь, доказывающая на основании нелепой выкладки, к какому числу могут быть отнесены затмения Солнца и Луны, указанные в Евангелии, как сопровождавшие распятие Христа, произошедшее, по Евангелию, в пятницу, что Христос жил не в первом веке, а в V, отрицающая на этом основании в качестве мифов таких лиц, как Цезаря, который почему-то оказывается Юлианом Отступником, как Августа и т. д. как относящихся на самом деле к Средним векам, и т. д. и т. п. . 
В августе 1924 года Николай Александрович обратился к Дзержинскому по вопросу публикации, которая началась практически немедленно . В опубликованном виде (к 1932 году) «Христос» включал 7 томов суммарным объёмом свыше 5000 страниц .
По мнению Н. Морозова, до I века н. э. (христианская эра именовалась им «александрийской») никакой истории вообще не было. Первый век — это конец эпохи каменного века на берегах Средиземного моря, изобретение колеса и топора. Второй век — эпоха папируса и пергамента, бронзы и железа. Третий век — широкое использование железа, основание «латино-эллино-сирийско-египетской империи», представлявшей собой единое государство с единой историей, которую учёные ошибочно (с точки зрения Морозова) принимают за историю разных государств; Египта, Греции, Рима, Вавилона, Ассирии. Четвёртый век — «Столбование» Василия (Иисуса Христа), появление Апокалипсиса и начало христианства. Пятый век — появление библейской литературы. Иными словами, всё знание о древнем мире, по Морозову — не что иное, как «волшебные сказки», созданные средневековыми авторами и систематизированными в так называемую эпоху Возрождения, которую правильнее называть эпохой ''Нарождения'' науки, литературы, искусств. Человечество непрерывно двигалось по лестнице прогресса без скачков и провалов, поднимаясь к истинному познанию природы и «умственному и материальному улучшению своей жизни». Иногда Морозов противоречил сам себе: он мог относить создание «Начал» Евклида и Альмагеста Птолемея и к XIV, и к XII веку .
«Христос» вызвал раздражённую реакцию у профессиональных историков и антиковедов и стал причиной как минимум трёх волн публикаций в советских научных изданиях. А. Б. Ранович в статье 1931 года «Методология Н. А. Морозова в истории античности» (основанной на материале вышедших к тому времени томов), отмечал, что Николай Александрович в присущей ему манере игнорировал «грандиозную по своим размерам и скрупулёзной тщательности работу по изучению античности, проделанную в течение двух тысяч лет историками, филологами, археологами и социологами» . А. В. Мишулин обвинил Морозова в идеализме и иронически писал, что у Николая Александровича «не история творит хорошую или плохую астрономию, а всегда хорошая астрономия — ту или иную историю» . По сути, методология исторического познания Морозова была редукционистской, то есть сводила исторические факты к простым и доступным исчислению данным .
Морозов пытался обратиться к И. В. Сталину, сообщив, что подготовил большой том о «грандиозном клерикальном подлоге, лежащем в основе всей официальной монархической „Истории государства Российского“», но вождь не захотел ни встречаться с ним, ни давать разрешения на публикацию . В содержательном отношении этот том («Новый взгляд на историю Русского государства»), был посвящён астрономическим несоответствиям в русских летописях. Морозов не обращался к новым источникам, полагая, что фактов уже достаточно, нужно предлагать новую интерпретацию. Согласно Морозову, не было татаро-монголов, а было «татарское иго» («татары» от Татры), вместо Орды Русь платила дань Ордену ( ), русские князья ездили не в Сарай на Волге, а в Сараево на Балканах, Чингисханом был на самом деле римский папа Иннокентий III, а «Хан Батый» означает «Батяй», то есть всё тот же римский папа, и т. д. Иными словами, широко применялись лингвистические толкования восточноевропейских и азиатских топонимов на основе европейских языков. От захвата Константинополя крестоносцами в 1204 году до женитьбы Ивана III на Софье Палеолог Русь была униатской. Это доказывалось, как обычно у Морозова: до XV века год в русских летописях начинался, как и в католических странах, в марте, а затем был принят, как у византийцев, в сентябре .
По мнению историка русской философии А. В. Малинова, Морозов в своём радикализме стремился выстроить историю как полноценную науку, точное знание на основе математики и астрономии. Такой подход не был уникальным в то время (этим занимался, к примеру, А. С. Лаппо-Данилевский), однако у Морозова не было методологии истории, исторической рефлексии — он сводил «историю истории» к расшифровке гороскопов в апокалиптическом контексте и разоблачению католических «фальсификаций» . Свой проект он именовал «историологией», понимая под ней исследование преемственности развития исторической науки, основываясь на «достоверных психологических и эволюционных законах» .
Интерес к «историологическим» воззрениям Н. А. Морозова был в 1970-е годы возрождён математиком Московского университета М. М. Постниковым и вслед за ним A. T. Фоменко и некоторыми их коллегами . В известной степени, в «Новой хронологии» получили дальнейшее развитие ключевые идеи Н. А. Морозова: радикальный отказ от всей предшествующей историографической традиции, отказ от сложившейся датировки событий и полный их пересмотр по астрономическим данным, отождествление исторических деятелей разных эпох. Тем не менее, сами представители «Новой хронологии» утверждали, что развитие их теории шло независимо от направления поисков Н. Морозова .
Историко-философское мышление Н. А. Морозова
По мнению А. В. Малинова, для мышления Николая Морозова, сформированного в Шлиссельбургской крепости, был характерен монологизм, изначально вызванный недостатком общения, это накладывалось на желание расправиться со «старой» наукой, так же, как революционер собирался покончить с отжившим своё царским режимом на фоне убеждённости в своей правоте, доходящей до фанатизма. Естественнонаучный позитивизм и рационализм у Морозова сочетались с народническим радикализмом и пантеистическим мистицизмом антихристианского толка. Поскольку интерес к этим сферам духовной жизни проявляли Ф. Э. Дзержинский и А. В. Луначарский, не приходится удивляться изданию морозовских сочинений в СССР. Разоблачения Морозовым христианства и связанной с ним историографии были созвучны поискам «нового религиозного сознания» . С. Я. Лурье связывал гиперкритицизм Морозова со временем его становления как мыслителя. Кризис исторической науки того времени совпал со множеством разоблачений древних и средневековых поддельных текстов, многие из которых сохранялись в монастырях .
Знакомства Морозова с К. Циолковским и А. Чижевским не привели к корректировке его личных взглядов. Согласно Н. Морозову, жизнь представляет собой результат эволюции Вселенной, эволюция жизни — продолжение эволюции материи. Вершиной эволюции является человеческий разум. Иными словами, система Морозова была архаична, восходя к ренессансному антропоцентризму. Историком как таковым он не являлся ни по кругу интересов, ни по основной сфере интеллектуальной деятельности (физика, химия, математика). К собственно историческим проблемам (под которыми понимал в первую очередь летоисчисление) он пришёл, занимаясь теологическими вопросами, а именно, астрономической экзегезой Апокалипсиса, о чём писал матери из Шлиссельбурга 13 марта 1904 года. К русской истории он пришёл через чтение Четьих-Миней. В этом контексте А. Малинов обращал внимание на множественность совпадений источниковедческой концепции Морозова с программной статьёй С. С. Уварова «Продвигается ли вперёд историческая достоверность?», опубликованной дважды в 1850 году — в «Современнике» и «Москвитянине». Можно утверждать, что Морозов развивал основные подходы и мотивы, высказанные Уваровым, причём при совпадении логики и хода мыслей, выводы прямо противоположны. С. Уваров в своей статье постулировал сомнительность сведений, полученных о древней истории. Однако, если для бывшего министра история — предмет веры, то Морозов, признавая условность картины древней истории, приступил к поискам методов аналитической проверки фактов далёкого прошлого. Совпадали Уваров и Морозов в формуле: «История имела у древних одно общее происхождение с религией и поэзией». В своём труде об истории России (публиковавшемся в 2000 и 2007 годах), Н. А. Морозов сделал объектом своей критики клерикальную историографию, причём, как и Уваров, признавал XV век поворотной эпохой .
Для народника Морозова принципиально важно то, что человек может стремиться не только к истине, но и к её сознательному искажению. Абсолютизация им естественных факторов, особенно астрономических и метеорологических явлений, позволяла провести деидеологизацию истории (в русле равно позитивизма и политического радикализма), то есть отвергать исторические факты. Выявляя мистификации в истории, Морозов задавался вопросами: «Кому выгодна та или иная интерпретация истории? Чьи интересы отражает традиционная историография?» В результате он пришёл к идее тотальной фальсифицированности истории .
Позитивная часть программы Морозова включала осознание ценностей более значительного масштаба — Вселенной и сознание своей сознаваемости. Человек вновь обретал ценностное измерение, но не в статусе создания Творца, а как венец эволюции Вселенной. При этом ценностная часть философии Морозова с историей не соприкасалась, поскольку история для него означала диктат традиции и авторитета и требовала дальнейшего опровержения . Согласно А. В. Малинову, «трагедией Морозова как учёного» было то, что в 1920-е годы новая научная теория истории была создана в рамках марксизма-ленинизма, и дальнейшие его работы угрожали авторитету исторического материализма. «Новая хронология» Морозова как таковая ничего не дала для развития исторической науки — она была своего рода «работой над ошибками», в финале которой полагалось не «правильное решение», а полное изменение условий задачи, исходя из выявленных ошибок .
Николай Морозов — литератор
В письме от 16 июня 1909 года, адресованном , Николай Александрович особо обращал внимание, что «главный источник моего существования — это литературный заработок» . В первую очередь, публику привлекал революционный и тюремный опыт Морозова. Издательство «Заря», когда рассылало анкету известным людям своего поколения, включило в список Андрея Белого, Алексея Ремизова, Всеволода Мейерхольда, Мартироса Сарьяна, Александра Кизеветтера, — среди них был и Николай Морозов . О его известности свидетельствует тот факт, что просил автограф писателя для своей коллекции, а портрет Николая Морозова был включён в юбилейный том, выпущенный в 1916 году к пятидесятилетию издательской деятельности И. Д. Сытина .
Н. А. Морозов был известен и общественной активностью в сфере литературы. Он состоял пожизненным членом Литературного фонда, членом Петроградского литературного общества и даже участником литературного суда чести .
Поэзия
 
Поэтические произведения Н. А. Морозов создавал с юности. После 1877 года в нелегальных изданиях народовольцев, выпускаемых в Швейцарии и Англии, их охотно публиковали . Поэзия Морозова была пронизана социальными мотивами, пафосом влюблённости в революционную идею, уверенностью в правильности избранного пути, отчасти это поэзия народнической пропаганды. Проблематика стихотворений запечатлена в их названиях: «Проклятие!», «Цепи», «Борьба», «Светоч». Жанры разнообразны: зарисовки-воспоминания («В поезде»), дружеские послания («Друзьям из темницы», «Сквозь стену»), лирические монологи («Под поэтами телеграфистами»), надписи («Надпись на каземате»), посвящения («Друзьям», «Вере Фигнер», «Прости»), стихотворная сатира («Песня о Громове-генерале»). Обращался Морозов и к жанру поэмы («Встреча», проблематика и ритмико-стилистический строй которой восходил к поэме Н. А. Некрасова «Кому на Руси жить хорошо»). Большинство произведений Морозова носило автобиографический характер. Тюремную лирику Морозова отличает переживание оторванности от революционного дела («Проклятие! Пиши стихи в тюрьме, / Когда на воле ждёт не слово — дело!»), насыщенность романтической лексикой (ночь, ветер, луна, тернистая дорога, призывность интонаций («Сквозь стену»), агитационность, проявляющаяся в лозунговой ёмкости и лаконичности. Стихотворения, опубликованные в 1900-е годы, отличает прорыв в космические глубины («Полярная звезда», «В небесном пространстве», «Планеты»). Не отказываясь от социальной тематики, Н. Морозов уподоблял общественные процессы явлениям природы. Особую группу его текстов составляла так называемая «научная поэзия» (В. Брюсов именовал его основоположником научной лирики), в которой поэтически переосмысливались конкретные научные факты. Согласно , морозовское творчество претерпело существенную эволюцию. В поздних поэтических текстах происходит отказ от романтической риторики и воспевания абстрактных идеалов. Морозов сам осознавал слабости собственной поэзии: длинноты, архаические структуры, самоповторы . В его архиве обнаружены выписки из труда «Теория и практика поэтического творчества. Технические начала стихосложения» (1914) .
Поэтический разбор сборника «Звёздные песни» представил Н. С. Гумилёв:
 Неужели в почтенные лета автора можно дебютировать книгой стихов, имея подобный запас образов, приёмов и закристаллизированных переживаний? Или это та научная поэзия, о которой столько говорят во Франции Ренэ Гиль и его сторонники? Нет, там всё построено на искании синтеза между наукой и искусством, а в стихах Николая Морозова мы не видим ни того ни другого. Одно великолепное презрение к стилю, издевательство над требованиями вкуса и полное непонимание задач стиха, столь характерные для русских поэтов-революционеров конца XIX столетия, да разве ещё шаблонность переживаний, тупость поэтического восприятия и бесцеремонность в обращении с вечными темами — вот стихи Морозова. 
Резко критически к поэзии Морозова отнёсся А. Блок («стихи… плохие, ещё гораздо хуже плещеевских») и даже В. Фигнер; из переписки самого Николая Александровича следовало, что в поэтической ценности своих произведений он не сомневался и на критику реагировал болезненно . В дальнейшем (по выражению Александра Чанцева) поэтические произведения Николая Александровича «оценивались, в общем, с оглядкой на его гражданский облик» .
 » в 1918 году, № 36. Это первый номер «Нивы», свёрстанный в новой орфографии ]]
После революции поэзия Морозова (полный корпус которой был издан кооперативным товариществом «Задруга» в 1920—1921 годах в двух томах) неожиданно привлекла деятелей круга ОБЭРИУ. Личный поэтический язык Морозова не подвергся влиянию качественного скачка в развитии национального поэтического языка, который свершился между 1882 и 1905 годом. В результате, по мнению И. Лощилова, «его поэтические сочинения, при известном версификационном мастерстве, связаны с …курьёзными поэтиками» . Поэтический мир Морозова основывался на представлении о «двух науках»: «древней», наивной, сохранившейся лишь в формах оккультного «тайного знания», — и наследующей ей современной, «новой» науке, основанной на позитивном знании и способной к кардинальному преобразованию физического мира . Прямая связь зафиксирована между Морозовым, Хармсом, В. Кавериным и Заболоцким . В частности, стихотворение Заболоцкого «В лесу» 1935 года имеет источником «В химической лаборатории» Морозова .
 «В лесу» — не подражание и не пародия, но своего рода поэтическая полемика, основанная на инверсии «первой» (созданной Творцом) и «второй» (создаваемой человеком, рукотворной) природы: Морозов, описывая лабораторию учёного, метафорически уподобляет «частицы»-атомы перелётным птицам; Заболоцкий описывает весенний пейзаж как лабораторию . 
Проза
 
Морозовские мемуарные тексты историк Валентина Твардовская (дочь А. Твардовского) характеризовала как «добротную русскую прозу». В содержательном отношении книга «Начало жизненного пути» (1906, полное издание под названием «Повести моей жизни» вышло 1918 году) тяготела к событийности, то есть в тексте почти нет «революционных будней», взамен которых внимание читателя акцентируется на выдающихся фактах и эпизодах жизненных событий автора. Морозов не стремился воссоздавать характеры и убеждения окружавших его революционеров. Поскольку к 1912 году, когда он писал основную часть своих воспоминаний, Морозов полностью пересмотрел свою идеологию и убеждения, они отражали именно данный конкретный этап его жизни. Хватало и ошибок памяти, отмеченных как товарищами (в том числе В. Фигнер), так и последующими исследователями. В мемуарах изложение было доведено только до раскола «Земли и воли», народовольческий период остался не описанным . В советское время воспоминания переиздавались семь раз .
Находясь в Шлиссельбургской крепости, Н. А. Морозов обратился к научной фантастике. В 1910 году он издал «На границе неведомого» — сборник «научных полуфантазий», написанных для развлечения товарищей по заключению . Они интересны как источник по личной космогонии, разрабатываемой Николаем Александровичем. Он развил в себе чувство «сопричастности к бытию Космоса», понимая это бытие как цепочку трансформаций «атомов-душ» и тем самым отрицал линейное время и границы между людьми, живой и мёртвой природой. Характеризуя эту философию (и личную религию Морозова), А. Чанцев отмечал, что в ней «причудливо проявлялись догадки о будущих открытиях релятивистской физики, элементы философского солипсизма, из-за слабой методологической проработки получавшего характер психологизирующего своеволия, а также свойственный социалистическому сознанию оптимизм, возводимый в ранг закона эволюции» .
Память и наследие
В 1922 году в честь революционера был назван рабочий посёлок Шлиссельбургского порохового завода. В честь 80-летнего юбилея в 1934 году вновь открытый астероид получил имя «Морозовия»; позднее в его честь назвали кратер на обратной стороне Луны . Именем Николая Морозова названа улица во Владивостоке . Постановлением главы администрации Ярославской области № 329 от 22 ноября 1993 года захоронение Николая Александровича Морозова и его жены Ксении Алексеевны Морозовой (скончалась в 1948 году) объявлено памятником регионального значения .
В 2020 году для канала НТВ был поставлен четырёхсерийный мини-сериал «Дед Морозов», основанный на легенде о снайперской деятельности Николая Александровича на фронте. В роли старого Николая Морозова — Аристарх Ливанов .
Личный архив Н. А. Морозова (фонд 543) хранится в Архиве Российской академии наук и включает 13 описей, содержащих 5293 дела, 135 746 листов архивных документов. Все документы оцифрованы и доступны всем пользователям портала АРАН . Главный многотомный труд Николая Александровича «Христос» был переиздан репринтным образом, далее увидели свет три тома, подготовленные им при жизни, но так и не напечатанные, а также не публиковавшаяся рукопись «Новый взгляд на историю Русского государства». Переиздавались также ранние книги «Христос или Рамзес?», «История возникновения Апокалипсиса» .
Морозовская историография весьма обширна. В 1981 году вышел библиографический справочник, включающий полный перечень публикаций Н. А. Морозова, доведённый до 1979 года; биографическую статью написал академик С. Вольфкович, хорошо знавший Морозова при жизни. Ксения Морозова опубликовала биографию мужа к его 90-летию; книга была основана на некоторых первоисточниках, хотя и содержала сознательные подтасовки, призванные укрепить его репутацию учёного-универсала . В 1969 году обстоятельную биографию Николая Александровича выпустил директор его дома-музея в Борке Б. С. Внучков, и она получила высокие оценки рецензентов, в том числе в газете «Правда». Второе издание книги вышло в 1988 году . Советскую версию мифа о выдающемся революционере, который в неволе создал множество научных открытий, представил в своём романе-эссе «Память» В. Чивилихин . Современную биографию Н. А. Морозова, написанную племянницей И. Д. Папанина — Валентиной Александровной Романенко — издал в 2013 году музейный отдел Института биологии внутренних вод . В 2016 году вышла книга А. Шикмана «Николай Морозов. Мистификация длиною в век», посвящённая, преимущественно, критике его работ и исследованию создания морозовского мифа в СССР и постсоветской России .
Публикации
 
* ''Морозов Н. А.'' Террористическая борьба. — Лондон: Рус. тип., 1880. — 14 с.
* ''Морозов Н. А.'' Периодические системы строения вещества: Теория образования химических элементов . — М.: Изд. т-ва И. Д. Сытина, 1907. — 437 с.: ил., табл.
* ''Морозов Н. А.'' Основы качественного физико-математического анализа и новые физические факторы, обнаруживаемые им в различных явлениях природы / Николай Морозов. — М.: т-во И. Д. Сытина, 1908. — XII, 402, [1] с., 4 л. табл.: ил.
* ''Морозов Н. А.'' Законы сопротивления упругой среды движущимся телам. — СПб.: тип. «Т-ва худож. печати», 1908. — 66, [2] с.
* ''Морозов Н. А.'' В поисках философского камня. — СПб.: Обществ. польза, 1909. — 300, [3] с., 147 ил., портр., 6 л. табл.
* Под сводами: Сб. повестей, стихотворений и воспоминаний, написанных заключёнными в старой Шлиссельбург. крепости, сост. Н. Морозовым. — М.: кн. маг. «Звено», 1909. — 305, [2] с.
* ''Морозов Н. А.'' Звёздные песни. М.: Скорпион, 1910. — 190 с.
* ''Морозов Н. А.'' Письма из Шлиссельбургской крепости. — СПб.: Изд-во М. Аверьянова, 1910. — 268, [2] с.: ил., 1 л. портр. Рисунки художника М. Соломонова.
* ''Морозов Н. А.'' На границе неведомого. В мировом пространстве. Научные полуфантазии. — М.: Звено, 1910. — 192 с.
*: Переизд.: М.: Книговек, 2013. — 224 с. ISBN 978-5-4224-0716-3
* ''Морозов Н. А.'' Функция: Наглядное изложение дифференциального и интегрального исчисления и некоторых его приложений к естествознанию и геометрии: Руководство к самостоятельному изучению высшего математического анализа . — СПб.; Киев: Сотрудник, 1912. — XII, 464 с.
* ''Морозов Н. А.'' Лингвистические спектры: Средство для отличения плагиатов от истин. произведений того или др. известного авт.  — Петроград : тип. Имп. Акад. наук, 1916. — [2], 42 с.
* ''Морозов Н. А.'' Семь дней революции! События в Москве. Дневник очевидца. 1917 г.  — [М.], 1917. — 16 с.
* ''Морозов Н. А.'' Звёздные песни: Первое полное издание всех стихотворений до 1919 г.: В 2 кн. М.: Задруга, 1920—1921. Кн. 1. — 1920. — 190 с.; Кн. 2. — 1921. — 206 с.
* ''Морозов Н. А.'' Принцип относительности и абсолютное : Этюд из области проявлений волнообразного движения / Николай Морозов. — Пб.: Гос. изд-во, 1920. — 88 с.
* ''Морозов Н. А.'' История изучения вселенной / Под ред. и с дополнениями Николая Морозова, директора Гос. науч. ин-та им. Лесгафта и председ. Русск. о-ва любителей мироведения. М.-Л.: [изд-во П. П. Сойкина], 1928. — 80 с.
*: Переизд.: Екатеринбург: Издательские решения, 2019. — 163 с. — ISBN 978-5-4496-3046-9
* 
* ''Морозов Н. А.'' Повести моей жизни. Т. 2 / почётный акад. Н. А. Морозов; ред. и примеч. С. Я. Штрайха. — М.: Акад. наук СССР, 1947. — 555 с. : 3 л. ил. — (Акад. наук СССР. Науч.-попул. серия. Мемуары).
* ''Морозов Н. А.'' Повести моей жизни. Т. 3 / почётный акад. Н. А. Морозов; ред. и примеч. С. Я. Штрайха. — М.: Акад. наук СССР, 1947. — 415 с.: 3 л. ил. — (Акад. наук СССР. Науч.-попул. серия. Мемуары).
* 
* 
* ''Морозов Н. А.'' Сборник произведений : художественная литература. — М.: Директ-Медиа, 2014. — 107 с. ISBN 978-5-4475-3246-8
Псевдонаучные сочинения
* 
* 
* 
* 
* 
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
Первоисточники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи и монографии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Публикации сторонников «Новой хронологии»
* 
* 
* 
* 
На европейских языках
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Внебиржевая сделка''' ( ) — это сделка с финансовым инструментом (акция, облигация, депозитарная расписка), заключённая сторонами напрямую, а не через биржу. Большинство внебиржевых сделок заключается через организаторов торговли, однако в отличие от биржевых торгов, на внебиржевом рынке организатор не несёт ответственности в случае неисполнения обязательств одним из участников. Для заключения внебиржевых сделок не требуется резервировать средства накануне торгов, так как участники сделок рассчитываются напрямую. Как правило, внебиржевые сделки заключаются с отсроченными расчётами. Такие сделки обозначаются T+N1+N2, где N1 и N2, соответственно, — дата поставки ценных бумаг и дата оплаты (напр., T+5+7 — поставка через 5 рабочих дней, оплата через 7 рабочих дней). По внебиржевой сделке может быть оформлен договор купли-продажи ценных бумаг.
Внебиржевой рынок ценных бумаг в Европе берет свое начало с момента создания первых акционерных обществ в 60-е годы XVI века, когда в 1568 г. была зарегистрирована одна из самых первых сделок .
Типы внебиржевых сделок
'''Поставочный форвард''' — является самой распространённой формой заключения внебиржевых сделок, одна сторона поставляет базовый актив, другая платит деньги. Сделки '''спот''' можно рассматривать как частный случай таких сделок с «ближайшим» сроком расчётов.
'''Расчётный форвард''' — является менее распространённой формой. Для России данный вид сделок является достаточно редким ввиду своей правовой незащищённости. В 1998 году после августовского кризиса российским судом было отказано нескольким зарубежным банкам в их исках по поводу неуплаты российскими банками их обязательств по расчётным форвардам. Российский суд приравнял данные сделки к пари.
'''Внебиржевой опцион''' — распространённый тип внебиржевой сделки, по которой одна сторона получает право, но не обязательство на покупку/продажу актива. Не следует путать внебиржевые опционы со стандартными биржевыми. Для внебиржевых рынков опцион является скорее не инструментом торговли, а типом сделки, тогда как для биржевых торгов биржевой опцион является именно финансовым инструментом.
Внебиржевые рынки
Внебиржевой рынок не имеет единого торгового помещения. Он существует потому, что не все ценные бумаги могут обращаться на бирже. Как правило, это бумаги средних и мелких корпораций, а также крупных, по тем или иным причинам не прошедшие процедуру листинга . Через внебиржевой оборот проходит примерно 2/3 всего оборота ценных бумаг. Исторически внебиржевой рынок возник раньше, а уже потом рост операций с ценными бумагами потребовал организации более упорядоченной торговли .
В США внебиржевой рынок объединяет 415 тысяч официальных держателей акций и облигаций.
Самые известные внебиржевые площадки:
* OTC-платформа — торговая платформа Московской биржи для поиска контрагента во внебиржевых сделках 
* RTS Board — российская многофункциональная информационная система .
* Pink Sheets — американская внебиржевая система
* OTCBB — электронные доски объявлений внебиржевого рынка США
См. также
* Сделка
* Биржевая сделка
Примечания
 
Ссылки
* Microcap Stock: A Guide for Investors US SEC 
* Over-The-Counter Market Investopedia

'''За еди́ную Украи́ну!''' ( , «За ЕдУ»)  — избирательный блок пяти политических партий Украины, созданный для участия в выборах в Верховную Раду в 2002 году. Блок поддерживал президента Леонида Кучму. Впоследствии политический проект стал основой для роста Партии регионов.
Создание
Весной 2001 года «„Трудовая Украина“ (ТУ)», Народно-демократическая партия (НДП), Партии регионов (ПР) и Аграрная партия Украины (АПУ) создали блок, который журналисты шутливо окрестили «ТУНДРА» (по заглавным буквам образовавших его партий) . В конце 2001 года данный блок обрел официальное название — «За единую Украину!» . Позже к ним присоединилась Партия промышленников и предпринимателей Украины (ПППУ).
29 марта 2002 года была подписана декларация о создании политической партии на базе блока, в которую вошли:
* Народно-демократическая партия,
* Партия промышленников и предпринимателей Украины,
* Партии регионов,
* Партия Трудовая Украина,
* Аграрная партия Украины,
* Христианская демократическая партия,
* Демократический союз,
* Демократическая партия Украины,
* Всеукраинская партия мира и единства,
* Партия национально-экономического развития,
* Еднисть,
* Селянская партия,
* Солидарность женщин Украины,
* Украинская морская партия .
Предвыборная программа
Блок выступал за построение государства равных возможностей . Во внешней политике отношения со странами ЕС и с Россией назывались одинаково приоритетными, вместе с тем позиции блокообразующих партий по этому вопросу существенно различались. 
Предвыборный список
В первую десятку партийного списка вошли :
* Владимир Литвин — глава администрации Президента Украины.
* Анатолий Кинах — премьер-министр Украины («Партия промышленников и предпринимателей Украины»).
* Екатерина Ващук — народный депутат Украины («Аграрная Партия»).
* Владимир Бойко — генеральный директор «Мариупольского металлургического комбината имени Ильича».
* Виктор Скопенко — ректор Киевского университета имени Тараса Шевченко.
* Валерий Пустовойтенко — министр транспорта Украины («Народно-демократическая партия»).
* Сергей Тигипко — народный депутат Украины («Трудовая Украина»).
* Владимир Семиноженко — вице-премьер-министр Украины («Партия Регионов»).
* Михаил Гладий — глава Львовской областной государственной администрации («Аграрная Партия»).
* Георгий Кирпа — генеральный директор Госадминистрации железнодорожного транспорта Украины.
Участие в выборах
На парламентские выборы блок выставил 207—217 человек в предвыборном списке, и 120 кандидатов по мажоритарным округам .
С результатом 11,77 процентов (3 051 056 голосов избирателей ) блоку удалось провести в парламент 35 народных депутатов по своему списку, в мажоритарных округах победили 66 его представителей блока. Кроме того, о присоединение политсиле 18 самовыдвиженцев, победивших в одномандатных округах . Большинство голосов было получено на Восточной Украине . Тем самым Леониду Кучме удалось сформировать лояльное большинство в Верховной Раде IV созыва.
В июне 2002 года блок распался .
Примечания

'''Шара́нский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Шаранский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Шаран.
География
Район расположен в западной части Башкортостана. Четверть площади района занимают смешанные леса, протекают реки Ик и Сюнь, разведаны месторождения нефти, кирпичного сырья.
Протяжённость с севера на юг составляет 38 километров, с запада на восток — 43 километра.
История
В 1935 году на карте Башкортостана наряду с 14 новыми районами появился Шаранский район. Населённые пункты ранее входили в состав Туймазинского, Бакалинского, Чекмагушевского районов. 
Вновь образованный район состоял из 26 сельских советов, 136 населённых пунктов, в которых проживало 52 тысячи человек. Потенциал был представлен Шаранской МТС (машинно-тракторной станцией). Она располагала 30 маломощными колёсными и гусеничными тракторами, тремя зерноуборочными комбайнами. Также в районе было 13 грузовых автомобилей, около шести десятков прицепных сельскохозяйственных орудий. 
Первым коллективным хозяйством стала сельхозартель «Шаймурат», позднее переименованная в «Кызыл чулпан». Она образовалась в 1922 году. 
8349 жителей Шаранского района сражались с оружием в руках против немецких захватчиков, в том числе 18 девушек. В годы войны погибли 4317 шаранцев.
За годы Великой Отечественной войны район дал фронту более трёх миллионов пудов хлеба, 18 тысяч центнеров мяса, 5 миллионов 813 тысяч литров молока, 21 миллион рублей денежных средств. За ратный труд в годы войны награждены 6580 шаранцев. Район гордится пятью Героями Советского Союза и одним полным кавалером ордена Славы. Это Михаил Егоров, Зайнулла Мустакимов, Миргай Фархутдинов, Дмитрий Кармишин, Леонид Цыбизов и Салих Сабитов.
В конце 40-х годов XX века число колхозов дошло до 105, а число сельсоветов достигло 30. В 1949 году колхозы района получили от государства 32 гусеничных трактора, 20 комбайнов. Была организована третья машинно-тракторная станция. 
В 1963 году район был включён в состав Туймазинского района, а в 1964 году передан в состав Бакалинского района. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР район 30 декабря 1966 года был восстановлен .
Инициаторами возрождения района были Ткачёв Константин Иванович, Гареев Мугалим Адылгареевич, Яркин Георгий Александрович, Агапитов Виктор Никифорович, Густов Василий Фёдорович. 
В начале XXI века построены и введены в эксплуатацию 20 общеобразовательных школ на 2820 ученических мест, в том числе 17 основных школ, детские сады на 275 мест. Введены в действие 10 учреждений культуры на 1620 мест. В 22 населённых пунктах открыты новые здания фельдшерско-акушерских пункта. В Шаране вырос прекрасный терапевтический корпус на 120 коек, в Мичуринске построено новое здание участковой больницы. 
Кроме того, за эти годы были построены пекарни, магазины, автостанция, баня, автоматизированные телефонные станции, новое здание прокуратуры, инспекции по налогам и сборам, а также целый ряд объектов производственного назначения. 
Объём промышленного производства за 2003 год составил 4 миллиона 149 тысяч рублей в фактических ценах. По сравнению с соответствующим периодом прошлого года увеличился на 18,2 процента. Индекс физического объёма производства составил 102 процента. Отгружено продукции на 11 миллионов 23 тысячи рублей и по сравнению с соответствующим периодом прошлого года эта цифра увеличилась на 38,6 процентов. Доля отгруженной продукции в объёме произведённой составила 98,9 процента. 
В 2003 году в бюджет района поступило 154 миллиона 191 тысяча рублей или 105,6 процента к уточнённому плану. Собственные доходы района составили 59 миллионов 648 тысяч рублей. 
В 2003 году всеми категориями хозяйств района произведено валовой продукции сельского хозяйства на сумму 1 миллиард 8 миллионов рублей. Всеми сельхозпроизводителями выращено и собрано зерновых и зернобобовых культур 60 387 тонн. 
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 18,91 тыс. чел.
* 2035 — 15,7 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: татары — 33 %, башкиры — 24,9 %, марийцы — 19,7 %, русские — 11,6 %, чуваши — 9,7 %, лица других национальностей — 4,3 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
татарский — 49,3 %, марийский — 18,8 %, русский — 15,2 %, чувашский — 7,8 %, башкирский — 7,0 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: татарский — 37,7 %, башкирский — 19,1 %, марийский — 16,6 %, русский — 16,3 %, чувашский — 7,8 % .
Административное деление
В Шаранский район как административно-территориальную единицу республики входит 13 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 13 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
В районе 103 населённых пункта :
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Упразднённые населённые пункты
* Присюньское лесничество
* Суюндюково
* Туйгун
* Чингиз-Ивановка
Экономика
Направление сельского хозяйства: зерново-животноводческое, возделывается сахарная свекла, подсолнечник, развито пчеловодство.
Транспорт
Через территорию района проходят три ветки газопроводов: Челябинск — Петровск, Уренгой — Петровск и Уренгой — Новопсков. Компрессорная станция Шаранского ЛПУМГ ООО «Баштрансгаз» ежегодно перекачивает около 85 млрд м³ газа. Территорию района пересекают автомобильные дороги Бакалы — Туймазы и Чекмагуш — Туймазы.
Образование
В районе 49 общеобразовательных школ, в том числе 17 средних, Шаранское ПУ, 26 массовых библиотек, 51 клубное учреждение, 4 больницы. Издаётся газета на русском и татарском языках «Шаранские просторы» — «Шаран киңлекләре».
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Администрации Шаранского района 
* 
* Башкиры Шаранского района РБ. Научный справочник

'''Гра́дус''', '''мину́та''', '''секу́нда''' — общепринятые единицы измерения плоских углов. Также эти величины используются в картографии для определения координат произвольной точки земной поверхности, а также для определения азимута.
Градус
 , образованной стороной равностороннего треугольника (выделена красным). Одна шестидесятая этой дуги равна одному градусу. Шесть таких хорд охватывают полный круг]]
Градус (от  — деление шкалы, шаг, ступень) обозначается °. Один полный оборот соответствует углу в 360°. В прямом угле, таким образом, 90°, в развёрнутом — 180°.
Причина выбора градуса как единицы измерения углов неизвестна. Одна из теорий предполагает, что это связано с тем, что 360 — приблизительное количество дней в году . Некоторые древние календари, такие как древнеперсидский, использовали год в 360 дней.
Другая теория гласит, что аккадцы (вавилоняне) поделили окружность, используя угол равностороннего треугольника как базу и поделив результат на 60, следуя своей шестидесятеричной системе счисления .
Если построить окружность радиусом 57 см, то 1 градус будет примерно соответствовать 1 см длины дуги данной окружности.
Градус в альтернативных единицах измерения:
: 1^\circ=\frac{2 \pi}{\displaystyle{360}} радиан =\frac{\pi}{\displaystyle{180}}=\frac{1}{\displaystyle{p}} \approx \frac{1}{\displaystyle{57{,}295779513^\circ}} \approx 0{,}0174532925 (радиан в 1°)
: 1^\circ=\frac{1}{360} оборота = 0,002(7) оборота = 0,0027777777…
: 1^\circ=\frac{400}{360} градов = 1,(1) градов = 1,1111111111… градов
Минуты и секунды
 
По аналогии с делением часа как интервала времени градус делят на 60 минут (от  — маленький, мелкий; обозначается штрихом: x′), а минуту — на 60 секунд (от  — второе деление; обозначается двумя штрихами: y″). Ранее употреблялась величина в 1/60 секунды — терция (третье деление), с обозначением тремя штрихами — z″′. Деление градуса на минуты и секунды ввёл Клавдий Птолемей ; корни же такого деления восходят к учёным Древнего Вавилона (где использовалась шестидесятеричная система счисления).
Минуты и секунды в других системах измерения:
: 1'=\frac{2\pi}{\displaystyle{360^\circ} \cdot 60'}=\frac{1'}{p'} \approx \frac{1'}{3437{,}747'} \approx 2{,}90888208 \cdot 10^{-4} ~ \text{rad} (1 минута в радианах)
: 1''=\frac{2\pi}{\displaystyle{360^\circ} \cdot 60' \cdot 60''}=\frac{1''}{p''} \approx \frac{1''}{206264{,}8''} \approx 4{,}848136811 \cdot 10^{-6} ~\text{rad} (1 секунда в радианах).
Минуты и секунды в радианной мере из-за своих чрезмерно малых величин представляют ограниченный интерес и практически очень мало используются. 
Гораздо больший интерес представляет перевод десятичных (сотых, десятитысячных) долей градуса в минуты и секунды и обратно — см. ''Радиан#Связь радиана с другими единицами'' и ''Географические координаты''.
Угловая секунда
 с расстояния около 45 километров]]
'''Углова́я секу́нда''' ( , , , ; синонимы: '''дуговая секунда''', '''секунда дуги''' ) — внесистемная астрономическая единица измерения малых углов, тождественная секунде плоского угла .
Использование
Угловая секунда (обозначается ″) используется в астрономии при измерении плоских углов в градусных мерах. При измерении углов в часовых мерах (в частности, для определения прямого восхождения) используется единица измерения «секунда» (обозначается s ). Соотношение между этими величинами определяется формулой 1 s =15″ .
Иногда угловую секунду (и производные от неё дольные единицы) ''ошибочно называют арксекундой'' , что является простой транслитерацией с .
Дольные единицы
По аналогии с международной системой единиц (СИ), наряду с угловой секундой применяются и её дольные единицы измерения: миллисекунды ( , ), микросекунды ( , ) и пикосекунды ( , ) . Они не входят в СИ (СИ рекомендует миллирадианы и микрорадианы), но допускаются к применению . Однако согласно ГОСТ 8.417-2002, наименование и обозначения единиц плоского угла (градус, минута, секунда) ''не допускается применять с приставками'' , в связи с чем такие дольные величины должны приводиться либо к единицам СИ (миллирадианам и т. п.), либо к угловым секундам, либо обозначаться исходными единицами (например, , и ) .
 
Дольные единицы могут использоваться для обозначения собственного движения звёзд и галактик, годичного параллакса и углового диаметра звёзд.
Для наблюдения астрономических объектов под такими сверхмалыми углами астрономы прибегают к методу интерферометрии, при котором сигналы, принимаемые несколькими разнесёнными радиотелескопами, комбинируются в процессе апертурного синтеза. Так, используя методику интерферометрии со сверхдлинной базой, астрономы получили возможность измерить собственное движение галактики Треугольника. 
В видимом свете существенно труднее достичь миллисекундного разрешения. Тем не менее, спутник Hipparcos справился с этой задачей в процессе астрометрических измерений, по результатам которых были составлены наиболее точные (по состоянию на 1997 год) каталоги звёзд Tycho (TYC) и Hipparcos (HIP) .
См. также
* Град, минута, секунда
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Че́хи''' ( ) — западнославянский народ, основное население Чехии. Общая численность — более 12 млн; говорят на чешском языке западнославянской подгруппы славянской группы, близком к словацкому и верхнелужицкому.
Значительные общины чехов живут во Франции, Германии, Великобритании, США, Словакии, Хорватии, Австрии, Польше и Украине.
Название
Название «чех» образовано при помощи уменьшительного форманта ''*-xъ'' от '' '', отражённого в словах ''*čelověkъ'' и ''*čelędь'', то есть внутренняя форма этого слова — «член рода» .
История
Чехи произошли от славян, проживавших на территории Богемии, Моравии и Силезии с VI века, а также проживавших здесь до славян германских и кельтских племён, таких как маркоманны, бойи, герулы . Первое славянское государство Само существовало на территории современной Моравии (оно было основано в 622 году).
В 1860-х годах в ходе массовой эмиграции часть чехов переселилась на территорию Российской империи .
До начала XX века среди чехов выделялись несколько этнографических и субэтнических групп: гораки, ходы, моравы и другие.
Известные представители
 ; проповедник Ян Гус; политик Франтишек Палацкий; учёный Ян Эвангелиста Пуркине; император Священной Римской империи Карл IV, художник Альфонс Муха; король Чехии Вратислав II; композитор Бедржих Сметана]]
Исторические деятели
Наиболее известный из всех чешских королей — Карл IV Люксембургский (1346—1378), который также был императором Священной Римской империи. Из числа монархов значительным авторитетом у своих современников пользовались также короли Пржемысл Отакар II (1253—1278) и Йиржи Подебрад (1458—1471).
Из других значимых личностей можно отметить деятеля Реформации Яна Гуса, педагога-гуманиста Яна Амоса Коменского и Вацлава Гавела — писателя, драматурга, правозащитника и государственного деятеля, последнего президента Чехословакии и первого президента Чехии.
Ян Жижка — вождь гуситов, полководец, национальный герой чешского народа.
Деятели искусства
Среди чехов немало значительных людей, оставивших след в мировом искусстве.
Поэт Ярослав Сейферт был лауреатом Нобелевской премии по литературе. Ярослав Гашек, Карел Чапек, Владислав Ванчура, Эдуард Шторх, Мария Майерова составляют список чешских писателей с мировым именем.
Чешскому народу принадлежат также композиторы Бедржих Сметана и Антонин Дворжак; певцы Карел Готт и Хелена Вондрачкова; художники Альфонс Муха и Зденек Буриан; кинорежиссёры Карел Стеклы, Отакар Вавра, Франтишек Влачил и режиссёры анимационного кино Иржи Трнка и Карел Земан; фотограф Ян Саудек.
Спортсмены
* Хоккеисты — Доминик Гашек и Яромир Ягр.
* Теннисисты — Иван Лендл и Мартина Навратилова.
* Легкоатлеты — Эмиль Затопек и Ян Железны.
* Футболисты — Йозеф Масопуст, Павел Недвед, Петр Чех.
* Биатлонисты — Зденек Витек и Габриэла Коукалова.
* Культуристы — Алоис Пек, Либор Минаржик.
Религия
В X веке в Чехии было принято христианство. На сегодняшний день большая часть населения Чехии, однако, не причисляет себя ни к какой из религий: в 2021 г. 56,9 % населения страны не относило себя к какому-либо вероисповеданию . Среди верующих жителей Чехии бо́льшую часть составляют католики.
См. также
* Чешский народный костюм
Примечания
 
Литература
*

'''И́мандра''' ( )  — озеро в западной части Кольского полуострова, крупнейшее в Мурманской области и 14-е в России по площади водного зеркала. После создания на реке Ниве каскада гидроэлектростанций оказалось в зоне подпора и стало водохранилищем с многолетним регулированием .
Нормальный подпорный уровень (НПУ) — 128,38 м, уровень предполоводной сработки (УПС) — 124,88 м; площадь при НПУ — 876 км² (до зарегулирования — 812 км² ), при УПС — 750 км²; объём при НПУ — 11,2 км³, полезный объём — 2,33 км³. Длина — 120 км, максимальная ширина — 14 км. Площадь водосбора — 12 342 км² . Максимальная глубина — 67 м, средняя — 16 м . Высота над уровнем моря — 127 м .
Свыше 140 островов, крупнейший — Ерм (26 км²). Впадает около 20 притоков, вытекает река Нива. Озеро разделено узкими протоками на три основные части — Большую (Хибинскую) Имандру (северная часть озера, площадь — 328 км², длина — около 55 км, ширина — 3—5 км), Экостровскую Имандру (южная часть, 351 км²) и Бабинскую Имандру (юго-западная часть, 133 км²). Пролив Широкая Салма и Экостровский пролив были частично пересыпаны дамбами при строительстве автодороги М-18 «Кола»; оставлены узкие протоки под мостами, что значительно снизило водообмен между тремя частями Имандры и фактически разделило её на три озера. Скорость стоковых течений, ранее не очень заметных, когда протоки были широкими, значительно возросла и особенно заметна в Экостровском проливе. Тем не менее, протоки доступны для миграции рыбы и прохода маломерных судов.
Озеро подвергается антропогенной нагрузке от различных металлургических и горно-обогатительных предприятий в Оленегорске, Мончегорске, Кировске и Апатитах. Один из крупнейших заливов, Белая губа, был отгорожен дамбой и использован при строительстве нефелиновых хвостохранилищ.
Уникальным местом на Имандре, в её Бабинской части, является Молочная губа, которая не замерзает круглый год за счёт сброса тёплой воды по каналу с Кольской АЭС. Этот залив служит местом для разведения ценных пород рыб, а также популярным местом отдыха и купания для жителей близлежащих городов, таких как Апатиты, Мончегорск, Полярные зори и Кандалакша.
Озеро богато рыбой , в нём обитают сиг, хариус, озёрный голец , ряпушка, щука, язь, налим, окунь, озёрная кумжа и другие .
 и Имандра]]
 
На озере расположены города Апатиты и Мончегорск, а также населённые пункты Имандра, Хибины, Тик-Губа, Африканда, Зашеек .
К западу от озера Имандра находится Лапландский заповедник.
Ежегодно в апреле на льду озера проводится международная 100-километровая супермарафонская гонка под кайтами и другими зимними парусами.
В Мончегорске на озере проводятся плавания на яхтах и каяках, и во многих других местах оно активно используется для водного туризма, отдыха и рыбалки.
В 1915 году по озеру Имандра перевозились грузы, продовольствие и оборудование для нужд строящейся Мурманской железной дороги .
Туризм
С 2022 года Мончегорск поддерживается проектом Visit-imandra как новая точка на карте Русского севера и туристическая локация для внутренних и зарубежных туристов. 
Примечания
 
Литература
* Кошечкин Б. И. Жемчужина в ладонях Лапландии. — Л.: Гидрометеоиздат, 1985. — 88 с.
* 
* 
*

Для оценки текущей '''стоимости облигаций''' применяется метод дисконтирования денежных потоков.
'''Текущая стоимость''' дисконтной облигации (''zero coupon bond'') может быть рассчитана как
: PV=\frac{N}{(1+y)^T} .
Здесь
* PV  — текущая стоимость облигации,
* N  — номинал облигации,
* y  — ставка дисконтирования (ставка альтернативных вложений),
* T  — время (количество временны́х периодов), оставшихся до даты погашения облигации. Соответственно ставка y должна указываться на один период.
'''Будущая стоимость''' дисконтной облигации рассчитывается как
: FV=PV*(1+y)^T ,
где T  — время (количество периодов) до даты, на которую рассчитывается будущая стоимость.
Для ''процентных облигаций'' доход получается в виде купонов, то есть имеет место поток платежей C_t , распределённый во времени. В этом случае текущая стоимость рассчитывается следующим образом:
: P=\sum_{t=1}^T \frac{C_t}{(1+y)^t}+\frac{N}{(1+y)^T} 
 N — номинал облигации, С — купон облигации.
То есть для процентных облигаций суммируется дисконтированная сумма основного долга (номинала) и каждого из непогашенных купонов.
Методы расчета стоимости облигации
Применяются несколько методов расчета текущей стоимости облигации
ISMA yield
Применяется метод, рекомендуемый International Security Management Association.
Стоимость рассчитывается по следующей формуле:
 Price + Accrued\ Interest = \sum_{1}^{n} \frac{CashFlow_i}{\bigg(1 + \frac{ISMA\ Yield}{Frequency}\bigg)^{YearFraction_i \times Frequency}} 
где:
 \ YearFraction_i  — срок (в годах) от даты расчета доходности до даты денежного потока по облигации — CashFlow_i (купона или амортизации). Расчет YearFraction_i производится на основании конвенции (Day count convention), установленной для облигации.
IRR yield
Применяется метод, используемый ММВБ (Раздел ''функция вычисления доходности''). Отличается от ISMA yield тем, что частота выплат купонов не учитывается, параметр ''Frequency = 1''.
Стоимость рассчитывается по следующей формуле:
 Price + Accrued\ Interest = \sum_{1}^{n} \frac{CashFlow_i}{\bigg(1 + IRR\ Yield\bigg)^{YearFraction_i}} 
где:
 \ YearFraction_i  — срок (в годах) от даты расчета доходности до даты денежного потока по облигации — CashFlow_i (купона или амортизации). Расчет YearFraction_i производится на основании конвенции (Day count convention), установленной для облигации.
ISMA yield (adjusted)
Данный тип расчета полностью соответствует типу ISMA yield за тем лишь исключением, что при расчете денежных потоков используются календари праздников, к которым привязан инструмент, и, как следствие, даты выплат сдвигаются на бизнес дни в соответствии с Business Day Rolling Convention, установленной для соответствующего календаря праздников.
IRR yield (adjusted)
Данный тип расчета полностью соответствует типу IRR yield за тем лишь исключением, что при расчете денежных потоков используются календари праздников, к которым привязан инструмент, и, как следствие, даты выплат сдвигаются на бизнес дни в соответствии с Business Day Rolling Convention, установленной для соответствующего календаря праздников.
Simple
Данный тип расчета используется для бескупонных облигаций и векселей.
Применяется:
* ММВБ (Раздел ''Функции вычисления доходности для бескупонных облигаций'')
* Калькулятором РВС сайта www.bills.ru.
Стоимость рассчитывается по следующей формуле:
 {PresentValue} = \frac {FutureValue} {1 + Yield\ Simple \times {YearFraction}} 
или (расчет доходности из цены):
 Yield\ Simple = \Bigg[ \frac {FutureValue} {PresentValue} -1 \Bigg] \times \Bigg[ \frac {1} {YearFraction}\Bigg] 
где:
 \ YearFraction  — срок (в годах) от даты расчета доходности до даты погашения облигации / векселя.
См. также
* Дюрация
* Доходность облигации
Литература
* '' '' Рынок облигаций: Анализ и стратегии / Пер. с англ. — М.: Альпина Бизнес Букс, 2005.
Ссылки
* ММВБ. Методика расчета НКД и доходности

'''Не́мцы''' ( ) — народ и нация германского происхождения, основное население Германии, Австрии, Швейцарии и Лихтенштейна.
Язык — немецкий, германской группы индоевропейской семьи. До XX века также именовались '''герма́нцами'''.
Этимология слова
Этимология славянского экзоэтнонима
От этнонима ''немет''
Филолог-русист Вениамин Брим в 1923 году писал, что «славяне стали называть западных немцев первоначально кельтским именем ''Nemeti'' и истолковали его как „немой — немец“». Эту точку зрения касаемо этимологии слова «немец» поддерживали лингвисты Павел Шафарик, Иосиф Миккола, Алексей Шахматов и другие слависты. Они возводили славянское ''нѣмьць'' к кельтскому именованию германского племени неметов, отмеченному древнеримскими авторами Цезарем (I в. до н. э.) и Тацитом (I—II вв. н. э.) .
Древнейшие известные упоминания этнонима в формах Νεμίτζοι (nemid͡zi), Νεμίτζιοι, Νεμίτζους, Νεμίτζων отмечены в византийских источниках, где этот этноним используется для обозначения жителей Баварии (и, шире, Германии) :
* трактат «О церемониях византийского двора» (X век);
* сочинение «История» Михаила Атталиата (XI век);
* акты монастыря Лавры св. Афанасия на Афоне (XI век);
* акты монастыря св. Иоанна Богослова на Патмосе (XI век);
* труд «Алексиада» Анны Комнины (XII век);
* историческая хроника Иоанна Зонары (XII век).
В венгерском языке этноним ''Német'' впервые отмечен в топонимии в середине XIII века: в 1235 году в форме ''«Nemchen»'' и в 1283 году в форме ''Nympty'' .
В русских летописях этноним «немцы» впервые употребляется в Повести временных лет, документе начала XII века .
Согласно китайской хронике Юань ши, в XIII веке монгольский командир Урянхадай называл Священную Римскую империю словом ''Nie-mi-sz''' .
Имя германских неметов (и кельтских неметатов) связано с религиозными понятиями *nemedaz/*nemētom «роща, неметон» или *Nemiþôna/*Nemetonā «Неметона», но возведение этнонима неметов и понятий к кельтскому фонетически спорно из-за интердентальных и вокализма, особенно учитывая форму «Nemethae», возможно, передающую германское [θ] диграфом «th». 
От слова «немой»
Праславянское слово *''němьсь'' «чужестранец» было образовано от ''*němъ'' «немой, неспособный говорить на понятном языке». В более широком смысле слово обозначало всех иностранцев, говорящих «непонятно», в том числе и другие германские народы: шведов, датчан и другие. Такое толкование встречается в новгородских летописях, где норвежцы назывались «каинскими немцами» .
В актах археографической экспедиции за 1588 год этноним «немец» распространяется на англичан, шотландцев, брабантцев, венецианцев, голландцев, пруссов и другие народы Европы . Корень используется в славянских языках для обозначения государства немцев, названия их народа и языка, например :
* ''немец/немски'' — в болгарском,
* ''німецька''/''німець'' — в украинском,
* ''nemecký/nemčina'' — в словацком.
Лингвист Геннадий Ковалёв, обобщивший в своих работах весь опыт установления происхождения этого слова в мировой науке, считает, что прямая этимология этнонима «немец» от «немой» («не способный говорить») является не научной, а народной. Он обозначил ряд вопросов, которые ставят научность такой этимологии под вопрос :
# «если славяне в древности называли германцев „немыми“, то почему они не называли так всех неславян — в частности, римлян, греков, тюрок, угров и балтов?»;
# «если „неговорящими“ называли всех чужестранцев из Западной Европы, то почему все славяне одинаково называют „немцами“ один и тот же, единственный из всех германцев, народ?»
# «как совместить этимологию ''нѣмь'' > ''нѣм-ьць'' с установленным Олегом Трубачёвым фактом, что древнейшая славянская этнонимия не оформлялась суффиксом ''-ьци''?»;
# «как проигнорировать, что этнонимы на ''-ьц'' и адъектонимы на ''-ский'' имеют общую основу, например: „голландец — голландский“, „исландец — исландский“, но „немец — немецкий“, вместо ''нем-ский''? Нет никаких оснований видеть этимологический ''-ец'' в слове „немецкий“, как и в словах „турецкий“, „грецкий (орех)“, „ненецкий“ (от ''ненэць'' — „человек“) и „энецкий“ (от ''энэтен'' — „люди“)».
По его мнению, истолкование лексемы «немцы» как «немые» («чужестранцы»), по всей видимости, произошло в славянских языках значительно позднее на основе народноэтимологического сближения ''неметов'' с корнем ''нем-'' (''немой'', ''немота''), поскольку только омонимией объясняется единообразие, с которым все славянские языки обозначают «немцами» именно жителей Германии .
Историк С. В. Назин, ученик В. А. Сафронова и О. Н. Трубачева, считает, что этноним «не́мец» не может иметь отношения к слову «немой», так как существительное, образованное от корня «нем» с помощью суффикса «-ец» имело бы ударение на последний слог («немой — неме́ц», «слепой — слепе́ц»), а не на первый .
Этимология эндоэтнонима
 
Немецкое же слово '''''Deutsche''''' «немцы» происходит от древневерхненемецкого слова ''diutisc'' (от ''diot'', что значит «народ»), которое использовалось в словосочетании «народный язык», как называли немецкий язык . Слово ''ein diutscher'' в смысле одного представителя немецкого народа появилось в средневерхненемецком языке во второй половине XII века . Корень закрепился во многих современных германских и некоторых языках Юго-Восточной Азии: в африкаанс (''Duitsland, Duits''), фарерском (''Týskland, Týskt''), датском (''Tyskland, tysk''), нидерландском (''Duitsland, Duits''), шведском (''Tyskland, tysk(a)''), японском (ドイツ, ドイツ人 или ドイツ語), корейском (독일, 독일인 или 독일사람) и других. В английском языке, однако, происходящее от этого корня слово ''Dutch'' стало относиться к жителям соседних Нидерландов (''Dutch'').
В других языках распространены иные корни. Латинский корень ''german'' употребляется для обозначения немцев и немецкого языка в английском (''Germany, German''), индонезийском (''Jerman, Jerman''), румынском (''Germania, germana'') и в других языках. В русском языке корень употребляется только в названии страны («Германия»), тогда как название языка и определение «немецкий» образованы от славянского ''нѣмьць''. Схожая ситуация и в итальянском языке, где корень используется только в названии страны (''Germania''), а определение (''tedesco'') заимствовано из исконно германского ''diutisc''. В других языках используются корни от названия германского народа алеманнов . В большинстве своём это романские языки: французский (''allemand''), португальский (''alemão''), испанский (''alemán'') и другие. Этот же корень существует в арабском (''almāniyy'' — الألمانية), турецком языке (''Alman''), азербайджанском языке (''Alman'') и татарском языке (''Алман''). Менее распространённые корни этнонима, которые происходят от названий других германских племён: ''saksa'' — от племени саксов (в эстонском языке), ''bawerski'' — от племени баваров (в лужицких языках).
Восточными славянами и балтами для обозначения конкретно германцев использовался термин «тевтоны», ведущий от латинского названия германских племён ''Teutoni'', упоминаемых вместе с кимврами . Он же дал название Тевтонскому ордену (официальное — «Тевтонской братии церкви Святой Марии Иерусалимской»). Это не самоназвание — так называли лишь жители Великого княжества Литовского, Польши и племена балтов.
Немцы как этнос
История
 
 
В становление современного немецкого этноса внесли вклад такие германские племена и их союзы, как алеманны, бавары, франки, саксы, швабы и другие, заселившие в Средние века территорию нынешней Германии.
После раздела Франкской империи в 843 году образовалось Восточно-Франкское королевство, с X века оно стало называться Тевтонским ( , от германского племени тевтонов).
К XII—XIII векам территории, населяемые полабскими славянами и поморянами, были захвачены немецкими феодалами, после чего началась их интеграция в Священную Римскую империю и онемечивание этих славянских племён, однако поморяне (предки современных кашубов) и лужичане так и не подверглись полной ассимиляции немцами.
В XIII веке, после завоевания Тевтонским орденом территории, населяемой балтийским племенем пруссов, начался процесс их ассимиляции немцами.
В XIV веке силезские племена, попав под власть Люксембургов, начали подвергаться онемечиванию. Причём население Нижней Силезии было ассимилировано только частью, в отличие от Верхней.
 а в национальных костюмах]]
Долгое время Германия была феодально раздробленной, поэтому до сих пор в ней сохраняется много областных самоназваний — швабы, баварцы, саксонцы, франконцы и так далее. Решающую роль в объединении нации сыграло наиболее сильное во второй половине XIX века немецкое государство — Пруссия.
 в национальных костюмах]]
Немецкая нация была окончательно сформирована после создания Германской империи в 1871 году. Индустриализация и связанный с ней отход населения в города способствовали нивелированию региональных и этнографических различий.
Однако Германская империя не охватывала более двух третей немецкоязычной территории ( ). Часть немецких этнических меньшинств, проживающих за рубежом, классическим примером которых являются балтийские немцы, считали себя немцами. Однако многие подданные Германской империи (рейхсдойче) с гневом отвергали претензии балтийских немцев на немецкость.
 
Группы немецкого населения в Центральной, Восточной и Юго-Восточной Европе формировались в ходе средневековой колонизации и более поздних переселений немцев на восток. После окончания Первой мировой войны, распада Австро-Венгрии и возникновения независимой Польши они стали национальными меньшинствами. В общей сложности за пределами немецких государств оказалось 6,5 млн немцев, в частности, Германия потеряла 3,5 млн немецкого населения. Впоследствии нацистская Германия использовала эту ситуацию в интересах своей агрессивной внешней политики, подогревая прогерманские настроения немецких меньшинств . После поражения Германии во Второй мировой войне принудительному выселению из различных государств подверглось около 12-14 млн немцев.
Субэтносы
По языковому признаку среди немцев Германии наиболее выделяются несколько субэтносов .
* Собственно немцы, говорящие на стандартном немецком языке, включая средненемецкие и восточно-нижненемецкие диалекты — около 50,3 млн чел. в северо-восточной и средней частях Германии.
* Нижнесаксонские немцы, говорящие на нижненемецких (нижнесаксонских) диалектах — около 7,2 млн чел. на северо-западе Германии (Нижняя Саксония, Шлезвиг-Гольштейн, Северный Рейн-Вестфалия и др.).
* Баварцы, говорящие на баварском диалекте — около 6,0 млн на юге Баварии (округа Верхняя Бавария, Нижняя Бавария, Верхний Пфальц)
* Франконцы, говорящие на франконских (восточно-франкских) диалектах — около 4,9 млн на севере Баварии (округа Верхняя Франкония, Нижняя Франкония, Средняя Франкония).
* Саксонцы (верхнесаксонцы), говорящие на саксонском языке (верхнесаксонском диалекте) — около 2,0 млн чел. в Саксонии — по языку вместе с тюрингенцами объединяются в тюрингско-верхнесаксонскую группу диалектов (вместе с которыми расселены также в Тюрингии и Саксонии-Анхальт)
* Швабы, говорящие на швабском диалекте — около 0,8 млн чел. на юге Германии, в Баден-Вюртемберге и юго-западе Баварии (округ Швабия).
Язык
 
 
Немецкий язык относится к германской группе индоевропейской языковой семьи. По́зднее образование единого немецкого государства способствовало откладыванию кодификации норм немецкого языка, общего для всех немцев, и сохранению сильных различий между субэтническими группами немцев. По этой причине в Германии существует широкое диалектное разнообразие, в котором большинство диалектов зачастую значительно отличаются в произношении, грамматике и словоупотреблении от общепринятого литературного языка ( ) и друг от друга вплоть до проблем взаимопонимания между носителями диалектов .
Немцы как политическое понятие
В широком смысле немцы — лица немецкой национальности ( ), представители немецкого народа ( ). ''Лица немецкого происхождения'' ( ) — лица, имеющие предков немецкой национальности и не обладающие немецким гражданством. Часто таких людей более не относят к немцам, хотя и признаётся у них наличие немецких предков, например американцы немецкого происхождения.
Закон о гражданстве Германии определял немцев как немецких граждан (без различия национальности), ранее — граждан всех немецких земель и непосредственных граждан Германской Империи , тогда как Конституция ФРГ в статье 116 определяет немцев как немецких граждан (любой национальности), а также ''статусных немцев'' ( ) — беженцев и перемещённых лиц немецкой национальности и членов их семей, а также официально признанных немецких переселенцев ( ), не имеющих немецкого гражданства и принятых на территории Германии в соответствии с законом о делах перемещённых лиц и беженцев, который фактически и определяет критерии принадлежности к немецкой национальности.
До 1945 года для обозначения лиц немецкой национальности, но не имеющих немецкого гражданства, использовался термин ''фольксдойче'' ( ). В праве нацистской Германии ''фольксдойче'' называли этнических немцев, проживающих за пределами Германской империи; немцы рейха именовались ''рейхсдойче''. Также в нацистской Германии употреблялся термин ''лица немецкой крови'' ( ), обозначающий немцев, имеющих арийское происхождение. Сегодня все эти термины из-за нацистского прошлого более не употребляются. В современном разговорном немецком языке для обозначения этнических немцев Германии без миграционного прошлого используется неполиткорректный термин ''«бионемцы»'' ( ) , который противопоставляется унижительному термину ''«паспортные немцы»'' ( ) , обозначающему немецких граждан, не являющихся лицами немецкой национальности.
Расселение в мире
Около половины немцев живёт за пределами Германии. Большая часть населения Австрии, Швейцарии, Лихтенштейна и Люксембурга, где распространён немецкий язык в собственных национальных вариантах, в последнее время считает себя не немцами, а австрийцами, швейцарцами и лихтенштейнцами.
Значительные общины немцев живут в Бельгии (около 70 тысяч, имеют культурно-языковую автономию), Дании, Франции (Эльзас и Лотарингия (северо-восток департамента Мозель)), Италии, Польше, Чехии, Словакии, Венгрии, Румынии (румынские немцы), России (российские немцы), Казахстане (также причисляемые к российским немцам в силу общности происхождения и культурно-языковой близости), а также в Бразилии, других странах Латинской Америки, Намибии и США (при этом по данным переписи населения лица немецкого происхождения представляют в США наиболее многочисленную группу, опережая по численности выходцев из Англии).
Немцы в России
 
Немцы внесли заметный вклад в развитие российской науки и культуры. Многие из них отличились, находясь на государственной и военной службе в период объединения земель вокруг Москвы и особенно в период существования Российской империи.
Немцы в США
 
 
Одной из крупнейших (но не единственной) и наиболее ранней из немецких общин в США являются пенсильванские немцы, сохранившие своеобразный диалект. Значительный процент лиц немецкого происхождения наблюдается в северно-центральных штатах США (Висконсин, Иллинойс, Огайо и др.), а их максимальная концентрация — в штатах Северная Дакота и Южная Дакота: есть также крупные общины на юге (Техас, Миссури). По вероисповеданию американские немцы — почти целиком протестанты разных конфессий.
В целом число лиц, сохранивших немецкую идентичность и тем более язык, в США относительно мало, в то время как германское происхождение имеет весьма значительная часть его населения.
В 2016 году 50 % жителей канзасского округа Эллис сообщили, что их предки являются немцами, а ещё 5 % — что «немецкими русскими» .
Немцы в Казахстане
 
 
Согласно результатам Национальной переписи населения 2021 года, в Казахстане проживало 226 092 немцев (1,2 % населения страны) . Значительное их количество сосредоточено в северных, восточных и центральных областях республики , лингвистически являются русифицированными . В большинстве — православные .
Немцы стали проникать на территорию современного Казахстана после начала процесса присоединения страны в состав Российской империи в начале XVIII века и в основном преследовали военно-административные задачи и научные цели . Непосредственно немецкая община начала складываться с 90-х годов XIX века : согласно Первой всеобщей переписи населения 1897 года в Казахстане проживало 2,6 тыс. немцев , к началу Первой мировой войны — 63,5 тыс. чел . С началом Великой Отечественной войны, указом Президиума ВС СССР от 28 августа 1941 «''О переселении немцев, проживающих в районах Поволжья''», немцы, обвиненные в коллаборационизме, подверглись массовому выдворению в ''изобилующие пахотной землей районы Новосибирской и Омской областей, Алтайского края, Казахстана''. Всего за период войны в республике было размещено порядка 400 тыс. немцев , часть из которых были мобилизованы в трудовые армии. В последующем, положение немецкого населения относительно улучшилось и их численность продолжала неуклонно расти. Так, по переписи 1989 года, немцы являлись третьим по численности народом в Казахстане с численностью 958 тыс. чел . После распада СССР, большинство немцев репатриировало в историческую родину в качестве поздних переселенцев.
Быт и культура
Традиционное хозяйство
В строительстве являются классическими каркасные (фахверковые дома), среди более крупных сооружений — готические соборы. Фахверковые дома часто встречаются и в городах.
Выделяется 4 типа сельских домов:
 (трахте)]]
* Нижненемецкий дом — одноэтажный, каркасный, все помещения — под одной крышей, для отопления использовался очаг, в XIX веке он заменён камином. Жилище было разделено на несколько комнат.
* Средненемецкий дом — двухэтажный, каркасный, внизу — жилая часть, вверху — подсобные помещения; хозяйственные постройки — во дворе. Внутри — очаг и печь.
* На юге Германии распространён альпийский дом, характерный также для австрийцев.
* В земле Баден-Вюртемберг — шварцвальдский, переходный от средненемецкого к альпийскому.
Местные различия выражены и в мебели: если на севере в украшении преобладает резьба, то на юге — роспись.
Традиционная немецкая одежда сложилась в XVI—XVII веках, но вышла из употребления уже в XIX веке. Женщины носили корсажи, кофты, разной длины юбки, передники, наплечные платки, в Верхней Баварии — платье. Мужчины носили рубахи, короткие и длинные штаны, безрукавки, жилеты, шейные платки. Обувь — кожаные башмаки с пряжками, сапоги, изредка — деревянные башмаки. Позже на юге стал популярен тирольский костюм — короткие штаны на подтяжках, белая рубаха, красная безрукавка, чулки до колен, туфли, шляпа с пером.
Пища — в зависимости от типа хозяйства. На севере — картофель и блюда из него, ржаной хлеб, на юге — мучные изделия, лапша, клёцки, пшеничный хлеб. Сосиски и колбасы считались общенемецкими продуктами. Один из классических напитков — пиво. Праздничная пища — свиная голова, свинина, гусь, карп, квашеная капуста, много мучных — торты, пряники, печенье.
Праздники
Главные праздники — общие, Рождество и Новый год. В январе и феврале проводятся карнавалы (широко известен Кёльнский карнавал).
Вальпургиева ночь — это наиболее значительный из языческих праздников, посвященный плодородию. Вальпургиева ночь отмечается ночью 30 апреля в ознаменование расцветающей весны.
Название Вальпургиевой ночи связано с именем святой Вальпурги, уимбурнской монахини, приехавшей из Англии в Германию в 748 году с целью основания монастыря. Она умерла 25 февраля 777 года в Хайденхайме. Она пользовалась чрезвычайной популярностью, и её очень скоро начали почитать как святую. В римском списке святых её день — 1 мая.
В Средние века существовало поверье, что Вальпургиева ночь является ночью пиршества ведьм во всей Германии и Скандинавии. Ведьмы садились верхом на метлы и слетались на горные вершины, где проводили время в диких пирах, плясках и совокуплении с демонами и дьяволом.
Вальпургиева ночь в чём-то схожа с Хэллоуином.
Галерея
 
Файл:Germanic limes.jpg|Римские и современные границы.
Файл:West Germanic Kingdoms 460.jpg|Германские королевства в Европе ок. 500 г. н. э.
Файл:HRR 10Jh.jpg| Протяженность Священной Римской империи в 972 году (красная линия) и 1035 году (красные точки) с выделением Королевства Германия синим цветом 
Файл:Holy Roman Empire 1648 RU.png| Священная Римская империя после Вестфальского мира, 1648 
Файл:Wernerprokla.jpg| 18 января 1871 года: провозглашение Германской империи в Зеркальном галерее Версальского дворца. Бисмарк появляется в белом. Великий герцог Баденский стоит рядом с Вильгельмом, ведя приветствие. Наследный принц Фридрих, позже Фридрих III, стоит справа от отца. 
Файл:Deutsches Reich (1871-1918)-en.png| Германская империя 1871–1918 гг. Исключая немецкоязычную часть многонациональной Австрийской империи, это географическая конструкция представляла собой Kleindeutsche Lösung («Меньшее немецкое решение»). 
Файл:Lange diercke sachsen deutschtum erde.jpg| В 1930 году около 100 миллионов человек по всему миру имели немецкое происхождение. 
Файл:Legal statuses of German in the world.svg| Немецкий (международный язык) остаётся важным вторым языком в большей части Центральной и Восточной Европы и в международном научном сообществе 
Файл:Legal statuses of German in Europe.svg| 
Файл:Map of the German Diaspora in the World.svg|Немецкая диаспора
Файл:Image Germania (painting).jpg| — картина 1848 года, экспонируется в церкви Святого Павла во Франкфурте-на-Майне 
Файл:Herder by Kügelgen.jpg|Иоганн Готфрид Гердер
Файл:Austria Hungary ethnic.svg|Этноязыковая карта Австро-Венгрии, 1910 г.
Файл:Bundesarchiv R 49 Bild-0705, Polen, Herkunft der Umsiedler, Karte.jpg|''Heim ins Reich''
Файл:Thefalloftheberlinwall1989.JPG| Падение Берлинской стены в 1989 году привело к воссоединению Восточной и Западной Германии 
Файл:Bundesarchiv B 145 Bild-F074398-0021, Bonn, Pressekonferenz Bundestagswahlkampf, Kohl.jpg| Гельмут Коль сыграл главную роль в воссоединении Германии 
Файл:Angela Merkel (2008).jpg|Ангела Меркель, федеральный канцлер Германии в 2005-2021 годах
 
 
Файл:Der junge Goethe, gemalt von Angelica Kauffmann 1787.JPG|Иоганн Вольфганг фон Гёте, величайший немецкий писатель, поэт, мыслитель.
Файл:Printing3 Walk of Ideas Berlin.JPG| (Берлин) — скульптура, чествующая Иоганна Гутенберга и некоторых самых влиятельных писателей Германии 
Файл:Gotthold Ephraim Lessing.PNG|Готхольд Эфраим Лессинг Просвещения
Файл:Gerhart Hauptmann nobel.jpg| Герхарт Гауптман, немецкий драматург и писатель, получивший Нобелевскую премию по литературе в 1912 году. 
Файл:Thomas Mann 1937.jpg| Томас Манн, немецкий романист, автор коротких рассказов, общественный критик, филантроп, эссеист и лауреат Нобелевской премии по литературе 1929 года. 
Файл:Herta Müller 2007.JPG| Герта Мюллер, швабского происхождения, была рождена в немецком меньшинстве в Румынии. Она является лауреатом Нобелевской премии по литературе 2009 года за свой роман «Вдох-выдох». 
 
 
Файл:Immanuel Kant portrait c1790.jpg|Немецкий философ Иммануил Кант
Файл:Albertus Magnus-Denkmal.jpg| Статуя Альберта Магнуса, средневекового немецкого философа, теперь объявлен католическим святым. 
Файл:Schopenhauer by Jules Lunteschütz.jpg| Артур Шопенгауэр, немецкий философ, наиболее известный своей книгой ''Мир как воля и представление''. Своими работами он оказал влияние на многих других мыслителей. 
Файл:Karl Marx 001.jpg| Идеи Карла Маркса сыграли значительную роль в становлении общественных наук и развитии социалистического движения. За свою жизнь он опубликовал множество книг, наиболее заметными из которых были ''Манифест Коммунистической партии'' и ''Капитал''. Он также считается одним из величайших экономистов всех времён. 
Файл:Engels.jpg| Фридрих Энгельс был социологом, писателем, политологом, философом и отцом марксистской теории вместе с Карлом Марксом. Он является соавтором ''Манифеста Коммунистической партии''. 
Файл:Max Weber 1894.jpg| Макс Вебер был социологом, философом и политэкономом, который глубоко повлиял на социальную теорию, социальные исследования и саму дисциплину социологии. Вебер часто упоминается вместе с Эмилем Дюркгеймом и Карлом Марксом как один из трёх основоположников социологии. 
 
 
Файл:AvHumboldt.jpg|Александр фон Гумбольдт
Файл:Statue de Jean Gutenberg à Strasbourg.jpg| Статуя в честь Иоганна Гутенберга за изобретение первого подвижного типа; печатный станок. 
Файл:Konrad Zuse Z1 (2299314923).jpg| Великолепная панорама металлического переплетения в недрах первого в мире компьютера, созданного Конрадом Цузе. 
Файл:Geiger counter in use.jpg| Счётчик Гейгера, изобретенный Хансом Гейгером, представляет собой тип детектора частиц, который измеряет ионизирующее излучение. 
Файл:First medical X-ray by Wilhelm Röntgen of his wife Anna Bertha Ludwig's hand - 18951222.gif| Отпечаток одного из первых рентгеновских снимков Вильгельма Рентгена (1845–1923) левой руки его жены Анны Берты Людвиг. Оно было вручено профессору Людвигу Цендеру из Физического института Фрайбургского университета 1 января 1896 года. 
Файл:Fahrenheit small.jpg| Даниэль Габриэль Фаренгейт был физиком, инженером и стеклодувом, который наиболее изобретением ртутного термометра (1714) и разработкой шкалы температур, названной в его честь. 
 
 
Файл:Beethoven.jpg| Портрет Людвига ван Бетховена работы Йозефа Карла Штилера, 1820 г. 
Файл:Max Liebermann Bildnis Richard Strauss.jpg| Рихард Штраус считается ведущим немецким композитором эпох позднего романтизма и раннего модерна. 
Файл:RichardWagner.jpg| Рихард Вагнер оказал большое влияние на развитие классической музыки; его ''Тристан и Изольда'' иногда описывают как начало современной музыки. 
Файл:Scorpions live 2010.jpg| Scorpions, рок-группа, основанная в 1965 году, сейчас считается одним из самых продаваемых в истории музыки. 
Файл:Nena Stadtfest-Wien2008a.jpg| Nena, певица и актриса, которая привлекла международное внимание к Новой Немецкой Волне своей песней ''99 Luftballons''. 
Файл:Moderntalking.jpg| Modern Talking, синтипоп-дуэт, состоящий из Томаса Андерса и Дитера Болена, стал одним из самых успешных немецких групп в 1980-х. 
 
 
Файл:Berlinale 2011.jpg| Вывеска рекламы Берлинского международного кинофестиваля 
Файл:Bundesarchiv Bild 146-1988-106-29, Leni Riefenstahl bei Dreharbeiten.jpg| Лени Рифеншталь широко известна своей эстетикой и инновациями в качестве режиссёра 
Файл:CABINETOFDRCALIGARI-poster.jpg| Постер для фильма ''Кабинет доктора Калигари'', режиссёр Роберт Вине 
Файл:Diane Kruger at 2008 Venice Film Festival-01.jpg|Диана Крюгер, 2008 г.
 
 
Файл:Neuschwanstein Castle (532850).jpg|Нойшванштайн в Баварии
Файл:Berlin Finanzministerium Wilhelmstr asv2019-07.jpg| Дом Детлефа Роведдера, бывший рейхслуфтфахртминистриум (сейчас здание Федерального министерства финансов Германии) 
Файл:Dornstetten-p01 crop.JPG|Рынок в Дорнштеттене
Файл:Kdom.jpg|Кёльнский собор
Файл:Die Frauenkirche in Dresden 1.jpg|Фрауэнкирхе (Дрезден)
Файл:Dessau Bauhaus-Gebäude asv2024-06 img1.jpg|Баухаус
 
 
Файл:Martin Luther, 1529.jpg|Портрет Мартина Лютера
Файл:Meister-Ekkehard-Portal der Erfurter Predigerkirche.jpg| Портал Майстера Экхарта Эрфуртской церкви 
Файл:Benedikt.Messe.Freiburg.PaterNoster.JPG| Папа Римский Бенедикт XVI и духовенство католической церкви на мессе во Фрайбурге, Германия 
Файл:Workshop of Lucas Cranach (I) - Portrait of Philip Melanchton.jpg|Филипп Меланхтон
Файл:HolyRomanEmpire 1618 russian.png| Религия в Священной Римской империи накануне Тридцатилетней войны 
Файл:Konfessionen Deutschland Zensus 2011.png| Основная религиозная группа по данным общенациональной переписи 2011 года. Католики доминируют на юге и западе, нерелигиозные (включая другие религии и не указаны) доминируют на востоке и в крупных городах, протестанты доминируют на севере и в центральной части Германии 
 
 
Файл:AllianzArenaSunset.jpg| Альянц Арена, один из самых современных футбольных стадионов в мире. 
Файл:Berlin marathon das gruppenbild.JPG|Берлинский марафон
Файл:Olympiastadion Berlin 2015.jpg|Олимпийский стадион (Берлин)
Файл:MichaelSchumacherHO2005.jpg| Михаэль Шумахер за свою карьеру в F1 выиграл 91 гонку и 7 чемпионатов. 
Файл:Deutsche Fußballnationalmannschaft 2011-06-03 (01).jpg|Сборная Германии по футболу в 2011 году
Файл:Dirk nowitzki mavs.jpg| Дирк Новицки (в зелёном), Даллас Маверикс — тяжёлый форвард, чемпион НБА и финала MVP 2011 года 
 
 
Файл:Inglehart Values Map.svg| Культурная карта мира по данным Всемирного обзора ценностей, характеризующая Германию как высокую в «Рационально-светских ценностях» и средне-высокую в «Самовыражении ценностей». 
Файл:Kärwe Biedermeier.JPG| Немецкие женщины в национальных костюмах Трахт времён Бидермейера 
Файл:HRR 1400.png| Карта Священной Римской империи 1400 года, отражающая региональное разнообразие немецкого общества 
Файл:Bautzen Ortsschild.jpg| Пограничный знак Баутцен/Будишин на немецком и верхнесорбском языках 
Файл:Rutenfest 2011 Festzug Sieben Schwaben 1.jpg| Рутенфест в Равенсбурге, Баден-Вюртемберг, Германия, празднует фольклорную историю братьев Гримм 
Файл:0738 Regisseur Ed Ehrenberg beim Dreh zu - Als der Tod ins Leben wuchs - im Volksmuseum von Sanok.jpg| Актёры из Германии в фильме «Когда началась смерть» Себастьяна Эда Эрхенберга, играющие поволжских немцев 
 
См. также
'''Субэтнические группы'''
* Баварцы
* Швабы
* Американские немцы
* Поволжские немцы
* Балтийские немцы
'''Родственные народы'''
* Австрийцы
* Англичане
* Фризы
* Голландцы
* Фламандцы
Примечания
 
Литература
* 
* Энциклопедия «Народы и религии мира». — Москва, 1998 год.
* История зарубежной литературы. — М., 1987.
* 
* 
* 
* 
* Томан И. Б. Праздничные встречи. Христианские праздники в немецких традициях, литературе и искусстве. М., 2006
* 
Ссылки
 
* Народный костюм немцев 
* Statistisches Bundesamt 
* Сайт советских немцев «Genosse» : история и современность национального немецкого движения в странах бывшего СССР

'''Курган''' — вид насыпных сооружений, а также фамилия и топоним.
* Курга́н — погребальное сооружение, представляющее собой обычно насыпь из земли, камня, иногда настил из дёрна.
* Курган (география) — естественные холмы высотой до 20 м, диаметром может быть более 100 м, например, Мамаев курган , Малахов курган.
Персоналии
* Курган, Авни (1910—1979) — турецкий футболист, вратарь.
* Курган, Илья Львович (1926—2019) — диктор Белорусского радио и телевидения с 1949 по 1990 год, заслуженный артист Республики Беларусь.
Топоним
Населённые пункты
Беларусь
* Курган — посёлок в Жлобинском районе Гомельской области.
* Курган — деревня в Ошмянском районе Гродненской области.
* Курган — деревня в Борисовском районе Минской области.
Россия
* '''Курган''' — город, административный центр Курганской области.
* Курган — посёлок в Благовещенском районе Алтайского края.
* Курган — село в Свободненском районе Амурской области.
* Курган — деревня в Приморском районе Архангельской области.
* Курган (ныне Кенгер-Менеуз) — село в Бижбулякском районе Республики Башкортостан.
* Курган — деревня в Сокольском районе Вологодской области.
* Курган — деревня в Череповецком районе Вологодской области.
* Курган — посёлок в Гвардейском районе Калининградской области.
* Курган — хутор в Поныровском районе Курской области.
* Курган — деревня в Ромодановском районе Мордовии.
* Курган — деревня в Демянском районе Новгородской области.
* Курган — посёлок в Чердынском районе Пермского края.
* Курган — хутор в Азовском районе Ростовской области.
* Курган — посёлок в Александро-Невском районе Рязанской области.
* Курган — деревня в Сапожковском районе Рязанской области.
* Курган — село в Ртищевском районе Саратовской области.
* Курган — деревня в Вяземском районе Смоленской области.
* Курган — деревня в Краснинском районе Смоленской области.
* Курган — посёлок в Жердевском районе Тамбовской области.
* Курган — хутор в Кувшиновском районе Тверской области.
* Матвеев Курган — поселок в Матвеево-Курганском районе Ростовской области.
Таджикистан
* Курган — село, Согдийская область.
* Курган-Тюбе — город, административный центр Хатлонской области.
Украина
* Курган — посёлок в Антрацитовском районе Луганской области.
* Курган — село в Беляевском районе Одесской области.
* Курган — село в Лебединском районе Сумской области.
* Курган — село в Середино-Будском районе Сумской области.
Франция
  — коммуна в округе Мант-ла-Жоли департамента Ивелин региона Иль-де-Франс
Железнодорожная станция
* Курган — железнодорожная станция Южно-Уральской железной дороги, расположенная в г. Курган.
Аэропорт
* Курган — международный аэропорт в городе Курган Курганской области России
Водоёмы
* Курган — река в России (Республика Башкортостан), правый приток реки Менеуз (бассейн реки Волга)
* Курган — река в России (Республика Башкортостан), левый приток реки Чермасан (бассейн реки Волга)
Гора
* Курган — гора в Петрозаводске.
Здание
* Курган — хорошо сохранившиеся руины доисламского замка в Узбекистане.
Другое
* «Курган» — команда по мини-футболу из города Кургана.
* «Курган» — название футбольного клуба «Тобол» из города Кургана в 1999 году.
* «Курган» — повесть Г. Ф. Лавкрафта, написанная в сотрудничестве с Зелией Бишоп.
* Курган — кладбище в Казани.
См. также
* Мамаев Курган (платформа)
* Ку́рган — главный отрицательный персонаж фантастического боевика «Горец»
Некрополи и культовые сооружения
* Курган Бессмертия
* Курган Ванды
* Курган Костюшко
* Курган Крака
* Курган Пилсудского
* Курган Славы
* Курган Эр-Грах
* Курган Эстерки
Примечания

'''Град''' ('''гон'''), '''градиан''', '''метрическая минута''', '''метрическая секунда''' — единицы измерения плоских углов.
'''Град''' ('''гон''') (русское обозначение: '''град'''; международное: '''gon''', ''' g ''') — одна сотая часть прямого угла. Используется также наименование «метрический градус» . В Российской Федерации град (гон) допущен к использованию в качестве внесистемной единицы без ограничения срока с областью применения «геодезия» .
Исторически плоские углы измеряли в градусах, минутах и секундах. Однако эта непозиционная система была неудобна для практических расчётов, поэтому в конце XVIII века во Франции при введении метрической системы мер в качестве основной единицы измерения плоских углов был предложен ''град'' (  — вариация слова ''gradus''). Название ''гон'' (''gon'' — от  — угол) используется в Германии, Швеции и некоторых других странах северной Европы.
Разное
Соотношение града с другими единицами измерения углов описывается формулой:
* 1 g = 0,9° = 0°54′ = \frac{1}{400} оборота = \frac{\pi}{200} радианов
Иногда для града (международного градуса) используется обозначение ''' C '''. По аналогии с разбиением градуса на минуты и секунды град (международный градус) разбивают на ''метрические'' минуты (''' CC ''') и секунды (''' CCC ''') — в граде 100 метрических минут, в минуте — 100 секунд . Метрическая минута также иногда называется ''сантиград''.
В настоящее время грады практически не используются, хотя возможность их применения часто закладывается в микрокалькуляторах и различном математическом программном обеспечении.
Град дуги земного меридиана имеет длину 100 километров, метрическая угловая минута - 1 км. Соответственно, если бы переход на грады вместо градусов состоялся, то километр вытеснил бы морскую милю (равную одной традиционной угловой минуте).
Шаговые двигатели обычно имеют 200 или 400 шагов на оборот, то есть, один шаг равен 2 или 1 град.
См. также
* Градус, минута, секунда
* Оборот
* Радиан
* Минута дуги
Примечания

В Санкт-Петербурге насчитывается более 100 театров и театральных коллективов .
В список включены театральные коллективы, регулярно выпускающие спектакли, и площадки, используемые для театральных представлений.
В Санкт-Петербурге указом императрицы Елизаветы Петровны 1756 года был учреждён первый российский постоянный профессиональный публичный театр «Русский для представления трагедий и комедий театр» . В 1785 году был открыт Эрмитажный театр в комплексе эрмитажных зданий, это старейшее театральное здание сохранившееся в подлинном виде из ныне существующих в Санкт-Петербурге .
История
XVIII век
Первый театр в Петербурге был устроен сестрой Петра I — царевной Натальей Алексеевной и работал с 1711 до 1716 года . Тогда театр был необычным явлением, пришедшим из западной культуры, для которого сочинялись первые русские пьесы и очень длинные за неопытностью их сочинителей. Тем не менее невзыскательной публики такие представления очень нравились .
В 1723 и 1724 годах в городе играла труппа из Праги, специально для которой было выстроено здание на углу Невского проспекта и Мойки. Выступления в театре постоянно посещал Пётр со своим двором, постоянно вмешивался в представление и выходил на сцену .
Первый государственный публичный театр в Петербурге и Российской империи был открыт в 1756 году при Елизавете Петровне, но уже через 3 года приобрёл положение придворного . В театре играли пьесы Фонвизина, Ломоносова, Сумаркова и других. В 1779 году был открыт частные публичные театр Книппера — Вольный российский театр, где ставились комические оперы, драмы и комедии .
XIX век
Театры в дореволюционном Петербурге выступали важным местом досуга у горожан. Традиционно сезон театров начинался осенью. Оживление начиналось у зданий театров в 8 вечера. Богатые посетители приезжали на своих транспортных средствах . В городе работало множество театров, отличавшихся по жанру и социальной направленности . Например театры бывшего Мариинского или Малого оперного театра посещались богатой публикой, цены на билеты на лучшие места были не доступны для широкой публики. Привилегированные сословия, говорившие на французском посещали французские труппы, например в Мариинском театре .
Билеты на выступления таких знаменитостей, как Шаляпин или Собинов было трудно достать и публика в надежде заполучить билет могла ещё занимать очередь в предыдущий день до выступления, часто билеты скупали спекулянты, чтобы перепродать и по завышенной цене .
Во время выступления у дорогих театров образовывались «театральные разъезды» — стоянка из многочисленных карет у площади с кучерами и лакеями, пока их господа смотрели представление. Кучера проводили это время, разнося между собой слухи о своих господах. В зиму кучера разводили костёр и плясали у него, чтобы не замёрзнуть .
Драматические театры
 
Театры оперы и балета
 
Музыкальные театры
 
Театры кукол
 
Театры других жанров
 
Театральные и концертные площадки
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
См. также
* Императорские театры Российской империи
Ссылки
* Театры Санкт-Петербурга на сайте «Городовой. СПб.ру»

'''Коллодио́нный проце́сс''' — ранний фотографический процесс, использующий в качестве связующей среды для светочувствительных кристаллов галогенидов серебра коллодий. В конце 1850-х годов эта технология полностью заменила дагеротипию, благодаря более высокой светочувствительности и качеству изображения. Наиболее распространённым был так называемый '''«мокрый коллодионный процесс»''', требующий немедленного экспонирования и лабораторной обработки готовой эмульсии, терявшей свои свойства при высыхании. Эта особенность затрудняла фотосъёмку вне студии. Однако, кроме мокрого, известен и '''«сухой коллодионный процесс»''', позволявший брать запас готовых фотопластинок даже в длительные экспедиции . Сухие коллодионные пластины обладали очень низкой светочувствительностью, недостаточной для портретирования, но давали возможность снимать неподвижные объекты: пейзажи, архитектуру и предметы . К концу XIX века коллодионный процесс был вытеснен более технологичными фотоматериалами с желатиносеребряной фотоэмульсией .
Историческая справка
Мокрый коллодионный процесс был изобретён независимо друг от друга англичанами Фредериком Скоттом Арчером ( ) и Робертом Бинэмом ( ), а также французом Гюставом Лёгре ( ) . Первая публикация изобретения датируется 1851 годом и целиком приписывается Арчеру . Изобретение произвело настоящую революцию в фотографии, позволив получать снимки высокого качества с очень короткими выдержками . По сравнению с дагеротипией выдержки сократились в среднем в 50 раз . Это избавило от мучительного неподвижного сидения перед фотоаппаратом при создании портрета. Кроме того, создание технологии практически совпало по времени с появлением так называемой «дневной фотобумаги», пригодной для контактной печати . В результате негативное изображение на фотопластинке, получаемое коллодионным способом, могло тиражироваться так же, как в калотипии. В отличие от последней, где галогениды серебра впитывались в бумагу, в новом процессе они смешивались с коллодием и наносились на прозрачную стеклянную подложку без какой-либо фактуры, снижающей качество снимка . В 1854 году изобретатель калотипии Тальбот пытался через суд заявить свои права на коллодионный процесс, ссылаясь на использование негативно-позитивного принципа и проявления. Однако, суд счёл его претензии неубедительными, освободив технологию от патентных ограничений .
По сравнению с дагеротипами, рассматривание которых сопряжено с определёнными трудностями, изображение на альбуминовых отпечатках с коллодионных негативов отчётливо видимо при любом освещении, как на современных фотографиях. Изобретению коллодионного процесса предшествовало открытие коллодия, ставшего одним из ключевых компонентов технологии.
В 1847 году американский студент Джон Паркер Мейнард ( ) растворил нитроцеллюлозу, появившуюся годом ранее, в смеси эфира и спирта, получив липкое вещество. При высыхании оно образовывало на твёрдой поверхности тонкую прочную плёнку и было названо «коллодием» (от греч. «колос» — липкий). Сразу после открытия Мейнарда коллодий получил распространение в медицине в качестве жидкого пластыря .
Фредерик Скотт Арчер, использовавший калотипию для съёмки своих скульптурных работ, решил её усовершенствовать, соединив коллодий с солями серебра. Для приготовления светочувствительной смеси он растворял йодистые соли в коллодии, а затем наносил эту смесь на отполированную стеклянную пластинку. После застывания коллодия пластинка была готова к сенсибилизации. Непосредственно перед съёмкой она погружалась в раствор азотнокислого серебра .
 для коллодионного процесса]]
В результате в коллодии образовывались микрокристаллы йодистого серебра, придающего ему светочувствительность. Сразу после этого фотопластинка экспонировалась и проявлялась водно-спиртовым раствором пирогаллола, а затем закреплялась в растворе гипосульфита . Впоследствии в качестве светочувствительного вещества оказались пригодными также соли брома, дающие при взаимодействии с азотнокислым серебром бромосеребряные кристаллы. Коллодионный процесс оказался настолько технологичным, что в течение всего нескольких лет вытеснил дагеротипию и полностью заменил негативную стадию калотипии. Единственным недостатком оказались неудобства внестудийной съёмки, поскольку коллодий становился непроницаемым для проявителя всего за 10—15 минут из-за быстрого испарения эфира и кристаллизации растворимых солей . Однако, даже это было преодолимо при помощи передвижных фотолабораторий-палаток, в которых фотопластинки готовились и проявлялись сразу после съёмки. С помощью коллодионного процесса были получены первые военные фоторепортажи, снимавшиеся Роджером Фентоном во время Крымской войны . Благодаря большой разрешающей способности и дешевизне мокрый коллодионный процесс использовался в некоторых областях технической фотографии (например, для изготовления шкал и в полиграфии) вплоть до 2000-х годов .
В 1854 году Джеймс Каттинг запатентовал оригинальный метод использования стеклянных негативов, полученных мокро-коллодионным способом. Рассматривая недодержанные негативы, он заметил, что в отраженном свете на чёрном фоне они выглядит как позитивы. Светло-серое серебро, образующееся в светах снимка, хорошо отражает свет, а сквозь прозрачные тени виден чёрный фон. Качественная фотопечать с такого негатива невозможна, так как в тенях полученного на бумаге снимка полностью отсутствуют детали. Однако, в отражённом свете на подложке из чёрного бархата недодержанный негатив давал полноценное позитивное изображение. Каттинг придумал способ покрывать сторону со слоем коллодия лаком или канадским бальзамом, после чего накрывать сверху вторым стеклом. При такой герметизации доступ атмосферных газов к фотослою полностью прекращался, и полученное изображение получало неограниченный срок сохранности. По сравнению с быстро выцветавшими отпечатками на альбуминной фотобумаге, обращённый негатив оказался практически вечным . Свою технологию Каттинг назвал «амбротипия» (от греч. «ambrotos» — вечный). Однако вскоре от второго стекла отказались, оставив только лак. Сам же Каттинг добавил к своему имени приставку «Амброуз» и стал называться Джеймс Амброуз Каттинг ( ). В 1856 году была запатентована ещё одна разновидность коллодионного процесса — тинтайп или ферротип . В отличие от амбротипа, изготавливавшегося на стекле, здесь коллодий поливался на небьющуюся металлическую пластинку, служившую одновременно чёрной подложкой .
Описание технологии
Для создания негативов по мокрому коллодионному процессу используются стеклянные пластинки, на которые поливается светочувствительный слой. Перед началом работы стекло полируют водно-спиртовым раствором мела, чаще всего в специальном приспособлении . Эмульсия готовится смешиванием 2%-ного коллодия с бромистым кадмием и йодистым калием. После полива раствора на подготовленную пластину, он подсушивается до влажного состояния и подвергается сенсибилизации обработкой в растворе нитрата серебра. Этот процесс чаще всего происходит в течение 4—5 минут в специальной ванночке, где пластинка располагается вертикально. Признаком окончания процесса служит изменение цвета коллодия на молочно-белый . После экспонирования в крупноформатном фотоаппарате пластинка сразу же проявляется раствором железного купороса при неактиничном жёлто-зелёном освещении. Для снижения скорости проявления и удобства визуального контроля в проявитель добавляются уксусная кислота и сахар. При изготовлении амбротипа процесс должен прерываться до того, как начнут проявляться детали в тенях изображения, иначе позитив будет практически невидим в отражённом свете. В XIX веке в качестве фиксажа применялся цианистый калий, а в современной технологии общепринято закреплять коллодионную фотопластинку гипосульфитом .
Сухой коллодионный процесс
Огромные неудобства использования мокрого коллодионного процесса вне фотоателье привели к многочисленным попыткам усовершенствовать технологию, обеспечив съёмку и проявление спустя некоторое время после приготовления фотопластинок. Над созданием сухих пластинок работали такие известные учёные, как Джозеф Сайдботэм, Ричард Кеннет, Мэйджор Рассел и Фредерик Рэттен ( ), но большинство их изобретений не привели к кардинальному улучшению. Эксперименты заключались в дополнительном покрытии пластин или смешивании коллодия с гигроскопичными веществами, предотвращающими быстрое высыхание . До тех пор, пока коллодион оставался влажным, фотоматериал сохранял, по крайней мере, частичную светочувствительность. Чаще всего использовались такие вещества, как глицерин, нитрат магния, танин и яичный белок. Кроме них предпринимались попытки приспособить даже чай, кофе, мёд, пиво и прочие увлажнители . В некоторых случаях удавалось продлить пригодность фотопластинок на несколько часов и даже суток после приготовления. Однако, светочувствительность при этом снижалась в несколько раз, удлиняя необходимую выдержку.
В 1864 году Болтон и Сайс ( ) предложили новую технологию производства сухой коллодионной фотоэмульсии .
Синтез микрокристаллов светочувствительного галогенида на поверхности коллодия при его взаимодействии с нитратом серебра заменялся аналогичным процессом непосредственно при смешивании в жидком коллодии . В результате, на основу поливалась уже светочувствительная эмульсия, не требующая дальнейшей обработки в азотнокислом серебре. Такая эмульсия использовалась влажной или покрывалась защитным слоем танина. Результатом реализации технологии стало получение позитивных хлоросеребряных фотоэмульсий, пригодных для печати, и ставших основой целлоидиновых фотобумаг . Вскоре были синтезированы йодосеребряная и бромосеребряная эмульсии с более высокой светочувствительностью. Сухая эмульсия такого типа в 1875 году была использована Леоном Варнерке в первом рулонном фотоматериале на гибкой бумажной основе. Между коллодием со светочувствительным галогенидом серебра и бумажной основой наносились несколько слоёв каучука. После проявления бумага пропитывалась скипидаром, и эмульсия отделялась для переноса на стеклянную пластинку . Окончательно проблемы были решены только с появлением сухих желатиносеребряных фотоэмульсий, использующихся в аналоговой фотографии до настоящего времени .
Современное использование
В современной художественной фотографии мокрый коллодионный фотопроцесс нашёл применение, как альтернативная техника . По сравнению с желатиносеребряной фотографией, невозможной без промышленного выпуска фотоматериала, коллодионные пластинки обладают тем преимуществом, что могут изготавливаться фотографом самостоятельно. Процесс используется некоторыми фотохудожниками как в оригинальном виде, так и в технике амбротипии. Последняя особенно интересна в портретном жанре, давая изображение ретро-стиля в единственном экземпляре. Дополнительным выразительным средством выступают трудности полноценной спектральной сенсибилизации коллодионного слоя, естественная чувствительность которого лежит в сине-фиолетовой части спектра. Результатом становится необычное воспроизведение полутонов цветных объектов, особенно кожи и радужной оболочки глаз, характерное для портретов XIX века. Ортохроматическая сенсибилизация коллодионных пластин с помощью эозина, изобретённая в 1875 году Уотерхаузом, не нашла широкого применения из-за вытеснения процесса более современным желатиносеребряным .
См. также
* Тинтайп
* Дагеротипия
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Непрерывное вейвлет-преобразование''' ( ) — это преобразование, отображающее данную вещественнозначную функцию x(t) , определенную на временно́й оси переменной t , в функцию
: \gamma(\tau, s) =
 \int\limits_{-\infty}^{+\infty} x(t) \frac{1}{\sqrt{s}} \psi^{*} \left( \frac{t - \tau}{s} \right) dt
 
двух переменных \tau и s . Здесь \tau представляет параллельный перенос, s представляет масштаб и \psi(t)  — материнский вейвлет (mother wavelet).
Изначальная функция может быть восстановлена с помощью обратного преобразования
: x(t) =
 \frac{1}{C_\psi} \int\limits_{-\infty}^{+\infty}
 \int\limits_{-\infty}^{+\infty} \gamma(\tau, s)
 \frac{1}{\sqrt{s}} \psi\left( \frac{t - \tau}{s} \right) d\tau \frac{ds}{s^2}
 
где
: C_\psi = 2\pi\int\limits_{-\infty}^{+\infty}
 \frac{\left| \Psi(\zeta) \right|^2}{\left| \zeta \right|} d\zeta
 
называется постоянной допустимости и \Psi  — преобразование Фурье от \psi .
Для того, чтобы обратное преобразование было успешным, постоянная допустимости должна соответствовать критерию допустимости
: C_\psi .
Критерий допустимости подразумевает, что
 \Psi(0) = 0 , так что интеграл от вейвлета должен быть равен нулю. Материнский вейвлет (mother wavelet) связан с ''дочерним вейвлетом'' (daughter wavelet) следующим соотношением:
: \psi_{s,\tau}(t) = \frac{1}{\sqrt{s}} \psi \left( \frac{t-\tau}{s} \right) .
Одним из применений вейвлет-преобразования является сжатие изображений.
Ссылки
* ''John Sadowsky.'' Investigation of Signal Characteristics Using the Continuous Wavelet Transform. — P. 259–260
См. также
* Дискретное вейвлет-преобразование

'''«Луна»''' — серия советских и российских автоматических межпланетных станций для изучения Луны и космического пространства. В серии аппаратов «Луна» объединены несколько советских и российских программ по исследованию Луны.
Запуск АМС советской серии «Луна» проводился с 1958 по 1976 год, все запуски (16 удачных и 17 неудачных) осуществлялись с космодрома Байконур. В 1977 году программа была свёрнута — отменён 34-й запуск (с «Луноходом-3» на борту) .
В честь этой серии в 2023 году Международным астрономическим союзом была названа линия на Плутоне — Luna Linea .
Российская лунная программа возобновила запуски АМС серии «Луна» с 2023 года. Пуски планируется осуществлять как с космодрома Байконур, так и с космодрома «Восточный». Первый запуск АМС «Луна-25» состоялся 11 августа 2023 года.
Программы, входящие в серию «Луна»
Е-1, Е-1А: Столкновение с поверхностью Луны
Для задачи прямого попадания в Луну в 1950-х годах в ОКБ-1 были спроектированы и сконструированы 7 аппаратов серии Е-1. АМС отправлялись на Луну без выхода на переходную орбиту. Циклограммы первых четырёх аппаратов при коррекции траектории не учитывали время прохождения сигнала от командного пункта до станции, из-за чего «Луна-1» прошла на расстоянии около 6 тыс. км от Луны. В последующих аппаратах эта ошибка была устранена, и станции получили обозначение Е-1А.
Среди научных достижений аппаратов Е-1:
* Регистрация внешних радиационных поясов.
* Проведение прямых измерений солнечного ветра.
* Создание искусственной кометы из натрия.
* Опровержение наличия у Луны магнитного поля.
 
Е-2А, Е-3: Фотографирование обратной стороны Луны
С Земли доступно для наблюдения лишь 60 % лунной поверхности. Для того, чтобы изучить оставшиеся 40 % поверхности ОКБ-1 были произведены и запущены АМС. Аппараты Е-2А предназначались для перпендикулярной съёмки лунной поверхности и использовали фотосистему «Енисей-2». Аппараты Е-3 — для съёмки под углом, что позволило бы детальнее изучить особенности лунного рельефа. Первый же запуск аппаратов данной серии оказался успешным: АМС Луна-3, совершив пролёт над обратной стороной Луны и впервые выполнив гравитационный манёвр, отправила на Землю изображения ранее неизвестной человечеству области Луны . Однако остальные станции серии Е-3 были утеряны из-за аварий ракет-носителей .
 
Е-6, Е-6М: Мягкая посадка на Луну
 
Новый шаг в изучении Луны — мягкая посадка на её поверхность. Освоение этой технологии открывает дорогу для получения панорам лунной поверхности, отправки туда автоматических роботов и даже пилотируемой экспедиции. Первоначально разработкой аппаратов Е-6 занималось ОКБ-1, но в 1965 году все АМС были переданы Машиностроительному заводу имени С. А. Лавочкина. По техническому заданию (?) ОКБ-1 в МЗ им. Лавочкина были собраны Е-6 № 11 и № 12 , после чего НПО доработала аппараты Е-6 до Е-6М.
 
Е-6С: Искусственный спутник Луны
 
Е-6ЛФ: Лунный фотограф
 
Е-6ЛС: Лунная связь
В рамках пилотируемой лунной программы силами МЗ им. Лавочкина были спроектированы новые аппараты связи Е-6ЛС, которые тестировались в конце 1960-х годов.
 
Е-8: Луноход
 
 
Е-8ЛС: Тяжёлый спутник Луны
 
Е-8-5, Е-8-5М: Доставка лунного грунта
В ноябре 1968 года советское правительство поддержало проект доставки грунта, разрешив изготовление пяти станций Е-8-5, а 8 января 1969 года, после полёта американского космического корабля «Аполлон-8» с астронавтами вокруг Луны, появилось постановление ЦК КПСС и Совета министров СССР № 19-10 «О плане работ по исследованию Луны, Венеры и Марса автоматическими станциями», в котором доставка на Землю образцов лунного грунта была признана «главной задачей» в 1969 году .
 
Суммарно в ходе трёх успешных миссий на Землю было доставлено 324 грамма реголита.
Нереализованные проекты ОКБ-1 (Е-2, Е-2Ф, Е-4, Е-5, Е-7)
 
Российская лунная программа
 
 
Планируемые запуски
 
Примечания
 
Литература
* . Обзорная статья
* 
Ссылки
 
* Начало лунной гонки. Секретные материалы — рассекреченные документы программы «Луна» на сайте «Роскосмоса».
* «Луна. Первый контакт» — спецпроект ТАСС.

'''Абсенти́зм''' ( ) — форма хронического алкоголизма, возникающая вследствие злоупотребления абсентом. Впервые описан Валантеном Маньяном в 1871 году.
Абсентизм возникает не только из-за пристрастия к алкоголю, но также из-за пристрастия к туйону, наркотическому элементу, который содержится в полыни. При абсентизме наблюдаются головокружение, слуховые и зрительные галлюцинации, имеется склонность к эпилептоидным припадкам .
История
Признаки этого синдрома были замечены ещё в 50-е годы XIX века, они включали в себя: заторможенность в мышлении, спутанное сознание, восприятие мира, зачастую возникала мания преследования, зрительные сюрреалистические галлюцинации. Впервые описан абсентизм был Валантеном Маньяном в 1871 г. Доктор Эмиль Лансеро в 1880м году, записывая признаки абсентизма, отмечал у больных: наличие сильных зрительных галлюцинаций, эффекта «мерцающего света». Больные могли видеть в галлюцинациях и кровожадных животных и испытывать зуд как будто у них по коже бегают насекомые, и стоять на краю пропасти, слышать вой, крики.
У молодых женщин и девушек, хорошо заметный, хронический абсентизм появляется после 8 – 10 месяцев употребления абсента. Врачи были особо озабоченны лёгкостью возникновения женского абсентизма, т.к. он приводил к разрушению старой личности и возникновении новой. Эта новая женская личность отличается от себя «старой» и умственно и физически может существовать какое-то время со своими дефектами и порочными наклонностями. Эта новая личность была открыта для болезней, постепенно деградировала, обретала бесплодность – со временем гасла, тем самым разрушая семью женщины. 
Абсент
Абсент — это спирт, приправленный белой полынью, анисом, фенхелем, римской полынью и иссопом, часто с добавлением дополнительных специй. Цвет абсента может быть зелёным или бесцветным в зависимости от рецепта. 
Примечания
 
Ссылки
*Абсентизм

'''Санкт-Петербу́ргский теа́тр «Рок-о́пера»''' — музыкальный театр в Санкт-Петербурге.
В репертуаре театра — рок-оперы, мюзиклы и детские музыкальные спектакли.
История театра и его постановки
Летом 1966 года в Ленинграде на базе известного не только в нашей стране ансамбля «Дружба» родился ВИА «Поющие гитары» (руководитель и основатель — Анатолий Васильев). В творческом развитии коллектива наблюдается тенденция: попробовать себя в больших формах. Предтечей рок-оперы у «Поющих гитар» была композиция «Саласпилс». А летом 1975 года в оперной студии при Консерватории состоялась премьера зонг-оперы «Орфей и Эвридика» (в то время слово «рок» на советской эстраде не использовалось). Постановка имела большой успех. Элитный показ в Москве (без афиш, только для своих), в ДК газеты «Правда», вызвал большой интерес даже у партийных работников.
В 1979 году была поставлена авангард-опера «Фламандская легенда» (о Тиле Уленшпигеле), но сложность музыкального восприятия предопределила «не кассовый» характер спектакля, поэтому в 1981 году он сошёл со сцены. Репертуар требовал новых опер. В 1982 году выпустили оперу «Гонки», которая просуществовала всего 3 месяца, поскольку в Советском Союзе, как утверждала культурно-комсомольская пресса, отсутствовало то, что стало темой этого произведения — проституция, наркомания, валютные махинации и прочие мафиозные дела.
В 1985 году Анатолий Васильев по состоянию здоровья ушёл из созданного им ансамбля «Поющие гитары». Художественным руководителем театра стал Владимир Подгородинский.
31 декабря 1985 года в ДК им. Капранова состоялась премьера оперы-мистерии «Юнона и Авось».
С 1989 года ВИА «Поющие гитары» стал называться государственным театром «Рок-опера». Театр до сих пор не имеет собственной сценической площадки.
К 1000-летию Православной Церкви театр поставил всемирно известную рок-оперу «Иисус Христос — суперзвезда». Спектакль получил благословение от Церкви. Хороший литературно-художественный перевод, в отличие от московского, звездно-пластиночного, имел успех в Америке. (Заметим, что театр им. Моссовета поставил эту рок-оперу на год позже «Рок-оперы».)
В 1991 году театр участвовал в частно-государственном круизе «250 лет Русской Америке». На русском языке исполнялась рок-опера «Иисус Христос — суперзвезда». «Юнона» и «Авось» была сыграна в форте «Росс», недалеко от Сан-Франциско — именно в тех местах, где происходили события, лёгшие в основу произведения.
В декабре 2003 года зонг-опера «Орфей и Эвридика» была внесена в Книгу рекордов Гиннесса
как мюзикл, максимальное количество раз сыгранный одним коллективом — на момент регистрации рекорда спектакль исполнялся 2350-й раз.
Жанр рок-оперы, и в целом современного музыкального спектакля, очень молод. В отличие от драматических и классических музыкальных театров, репертуар произведений этого направления сравнительно невелик. Многие постановки театра «Рок-опера» являются самостоятельными произведениями, написанными специально для театра. В среднем каждые два года зрителям представляется новый спектакль. Вот премьеры последнего десятилетия: 2002 — «Корабль дураков» А. Клевицкого, 2004 — «Куда путь держишь, ваше благородие?..» («Капитанская дочка»), 2005 — «Синяя птица», 2008 — «Кентервильское привидение», 2009 — «Безымянная звезда».
В процессе «оптимизации культуры» в начале 2010 года театр лишился государственного финансирования и был реорганизован. Тем не менее, в июле 2010 года состоялось 2000-е исполнение оперы-мистерии А. Рыбникова «Юнона и Авось», а в конце года театр представил зрителям очередной новый спектакль — рок-оперу В. Калле «Ромео и Джульетта».
2015 год знаменателен двумя большими событиями — музыкальная комедия «Кентервильское привидение» получила новую редакцию. Спектакль стал называться «Призрак». Режиссёр Р. Камхен. Р. Никитиным адаптирована музыкальная составляющая спектакля. Сотрудничество с Грузией. По приглашению директора Г. Микеладзе и режиссёра-постановщика З. Сихарулидзе ведущие солисты театра засл. арт. РФ В. Дяденистов, засл. арт. РФ А. Кавин, В. Ногин приняли участие в международном музыкальном проекте, исполнив рок-оперу «Иисус Христос — суперзвезда» в Батумском государственном музыкальном центре.
Все произведения исполняются «вживую».
Репертуар театра
Рок-оперы и мюзиклы
* 1975 — Ю. Димитрин/А. Журбин «Орфей и Эвридика»
* 1979 — Ю. Димитрин, Ю. Ким/Р. Гринблат «Фламандская легенда»
* 1980 — Ю. Принцев, А. Палей/А. Васильев, С. Самойлов «Гонки»
* 1985 — А. Вознесенский/А. Рыбников «Юнона» и «Авось»
* 1988 — П. Грушко/А. Журбин «Монарх, Блудница и Монах»
* 1990 — Т. Райс/Э. Ллойд Уэббер «Иисус Христос — суперзвезда»
* 1992 — В. Каменский/В. Калле «Степан Разин»
* 1999 — Ю. Димитрин/А. Журбин «Орфей и Эвридика» (новая редакция)
* 2002 — Н. Денисов/А. Клевицкий — «Корабль Дураков»
* 2004 — А. Шульгина/А. Петров, О. Петрова «Куда путь держишь, ваше благородие?..»
* 2008 — В. Вербин/В. Калле «Кентервильское привидение»
* 2009 — М. Ромашин, Ф. Гройсман/М. Самойлов «Безымянная звезда»
* 2010 — У. Шекспир, перевод Б. Пастернака/В. Калле «Ромео и Джульетта»
* 2012 — Г. Спектор, Г. Геловани/А. Журбин «Брак по-французски»
* 2015 — В. Вербин/В. Калле, Р. Никитин «Призрак» («Кентервильское привидение» — новая редакция)
* 2018 — Б. Бирман/С. Колмановский «Ясон и Медея»
Детские спектакли
* 1996 — Н. Денисов/В. Калле «Гадкий утёнок, или баллада о волшебных крыльях»
* 1999 — Е. Лапейко/В. Калле «Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях»
* 2005 — В. Вербин/А. Петров, О. Петрова «Синяя птица»
* 2013 — А. Туркичев, К. Смирнов/А. Туркичева «Василиса премудрая»
Текущий репертуар театра и действующие исполнители на 2016 год
Иисус Христос — суперзвезда
 
Цензура
В октябре года стало известно об отмене гастрольных выступлений театра в Омске. Против исполнения рок-оперы на сцене Омского музыкального театра выступило местное православное общественное движение. В то же время представитель Владимира Дяденистова заявила, что он «благословлён на эту роль своим духовником», а сама постановка более приближена к евангельским текстам, чем оригинальная версия .
Ромео и Джульетта
 
Призрак
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Санкт-Петербургского театра «Рок-опера»
* Официальная группа театра Вконтакте

'''Метод молекулярной динамики''' (метод МД) — метод, в котором временная эволюция системы взаимодействующих атомов или частиц отслеживается интегрированием их уравнений движения 
Основные положения
* Для описания движения атомов или частиц применяется классическая механика. Закон движения частиц находят при помощи аналитической механики.
* Силы межатомного взаимодействия можно представить в форме классических потенциальных сил (как градиент потенциальной энергии системы).
* Точное знание траекторий движения частиц системы на больших промежутках времени не является необходимым для получения результатов макроскопического (термодинамического) характера.
* Наборы конфигураций, получаемые в ходе расчетов методом молекулярной динамики, распределены в соответствии с некоторой статистической функцией распределения, например отвечающей микроканоническому распределению.
Ограничения применимости метода
Метод молекулярной динамики применим, если длина волны Де Бройля атома (или частицы) много меньше, чем межатомное расстояние. Также классическая молекулярная динамика не применима для моделирования систем, состоящих из легких атомов, таких как гелий или водород. Кроме того, при низких температурах квантовые эффекты становятся определяющими и для рассмотрения таких систем необходимо использовать квантовохимические методы. Необходимо, чтобы времена, на которых рассматривается поведение системы были больше, чем время релаксации исследуемых физических величин.
Временные и пространственные параметры исследуемых систем
Метод классической (полноатомной) молекулярной динамики позволяет с использованием современных ЭВМ рассматривать системы, состоящие из нескольких миллионов атомов на временах порядка нескольких пикосекунд. Применение других подходов (тяжело-атомные, крупно-зернистые (coarse-grained ) модели) позволяет увеличить шаг интегрирования и тем самым увеличить доступное для наблюдения время до порядка микросекунд. Для решения таких задач все чаще требуются большие вычислительные мощности, которыми обладают суперкомпьютеры.
История развития метода
Развитие молекулярной динамики шло двумя путями. Первый, обычно называемый классическим, (когда вычисляются траектории атомов) имеет довольно длительную историю. Он восходит к задаче двухчастичного рассеяния, которая может быть решена аналитически. Однако, как хорошо известно, даже уже для трех частиц появляются препятствия, затрудняющие аналитическое решение. Примером может служить простая химическая реакция H + H 2 = H 2 + H. Для такой реакции '''Hirschfelder''', '''Eyring''', '''Topley''' в 1936 году провели попытку расчета нескольких шагов вдоль одной из траекторий. Это было за 30 лет до того, как возможности такого расчета стали возможны на компьютере. Позднее классический подход был подкреплен полуклассическими и квантовохимическими расчетами в тех областях, где влияние квантовых эффектов становилось значимым .
Вторым путём развития метода молекулярной динамики стало исследование термодинамических и динамических свойств систем. Идеи, лежащие в основе этого пути восходят к работам Ван-дер-Ваальса и Больцмана. 
Следует отметить несколько ключевых работ, определивших развитие метода молекулярной динамики. Первая работа, посвященная моделированию методом молекулярной динамики, вышла в 1957 году. Её авторами были '''Alder''' и '''Waingwright''' . Целью работы было исследовать фазовую диаграмму системы твердых сфер и в частности области твердого тела и жидкости. В системе твердых сфер частицы взаимодействуют непосредственно при столкновении и двигаются, как свободные частицы между соударениями. Вычисления проводились на компьютерах UNIVAC и на IBM 704.
Статья ''Dynamics of radiation damage'' , '''J.B. Gibson''', '''A. N. Goland''', '''M.Milgram''', '''G.H. Vineyard''' выполненная в Брукхейвенской национальной лаборатории и появившаяся в 1960 году была, возможно, первым примером моделирования с непрерывным потенциалом. В работе для интегрирования использовался метод конечных разностей. Вычисления проводились на IBM 704 и один шаг занимал около минуты. В статье рассматривалось образование дефектов в меди, вызванных радиационным повреждением. Тема работы была обусловлена проблемами защиты от ядерного нападения. 
'''Aneesur Rahman''' из Аргоннской национальной лаборатории в своей статье 1964 года ''Correlation in the motion of atoms in liquid argon'' изучил свойства жидкого аргона, используя потенциал Леннард-Джонса. Система состояла из 864 атомов. Результаты были получены на компьютере . Программный код, использованный для расчетов, лег в основу многих последующих программ.
'''Loup Verlet''' вычислил в 1967 году фазовую диаграмму аргона, используя потенциал Леннард-Джонса и смоделировал корреляционные функции, чтобы проверить теорию жидкого состояния. В своей работе он разработал процедуру сохранения вычислительных ресурсов, ныне известную как ''Verlet neighbor list'', а также предложил новый метод численного интегрирования уравнений движения.
Применение
Метод молекулярной динамики, изначально разработанный в теоретической физике, получил большое распространение в химии и, начиная с 1970-х годов, в биохимии и биофизике. Он играет важную роль в определении структуры белка и уточнении его свойств (см. также кристаллография, ЯМР).
Взаимодействие между объектами может быть описано силовым полем ('''классическая молекулярная динамика'''), квантовохимической моделью или смешанной теорией, содержащей элементы двух предыдущих (QM/MM (quantum mechanics/molecular mechanics, ).
Наиболее популярными пакетами программного обеспечения для моделирования динамики биологических молекул являются: AMBER, CHARMM (и коммерческая версия CHARMm), GROMACS, GROMOS, LAMMPS, HOOMD-blue и NAMD.
Литература
* 
* J. A. McCammon, S. C. Harvey (1987) Dynamics of Proteins and Nucleic Acids. Cambridge University Press. ISBN 0-521-35652-0 (paperback); ISBN 0-521-30750-3 (hardback).
* Daan Frenkel, Berend Smit (2001) Understanding Molecular Simulation. Academic Press. ISBN 0-12-267351-4.
* Oren M. Becker, Alexander D. Mackerell Jr, Benoît Roux, Masakatsu Watanabe (2001) Computational Biochemistry and Biophysics. Marcel Dekker. ISBN 0-8247-0455-X.
* Tamar Schlick (2002) Molecular Modeling and Simulation. Springer. ISBN 0-387-95404-X.
Примечания
 
Ссылки
* The Blue Gene Project (IBM)
* BioSimGrid, a database for biomolecular simulations
*

'''Гра́дус Фаренге́йта''' (обозначение: ℉) — единица измерения температуры . Назван в честь немецкого учёного Габриеля Фаренгейта, предложившего в 1724 году шкалу для измерения температуры.
На шкале Фаренгейта температура таяния льда равна , а температура кипения воды (при нормальном атмосферном давлении) . При этом один градус Фаренгейта равен 1/180 разности этих температур. Диапазон по шкале Фаренгейта примерно соответствует диапазону по шкале Цельсия. По изначальному предложению ноль по шкале Фаренгейта определялся по самоподдерживающейся температуре смеси воды, льда и хлорида аммония (соответствует примерно ), а  — температуре тела здорового человека (во рту, по современной шкале ) . Нормальная температура человеческого тела по шкале Цельсия равна , а по шкале Фаренгейта — . Шкалы Цельсия и Фаренгейта пересекаются в точке , где указывают на одинаковую температуру. Абсолютному нулю на шкале Фаренгейта соответствует значение −459,67&nbsp;°F.
Преобразование
Преобразование температуры по шкале Фаренгейта в температуру по шкале Цельсия :
: t_C = { 5 \over 9 } \cdot \left( t_F - 32 \right) . 
Преобразование температуры по шкале Цельсия в температуру по шкале Фаренгейта:
: t_F = { 9 \over 5 } \cdot t_C + 32. 
Номограмма перевода температур
 
Распространённость
 
Шкала Фаренгейта использовалась в англоязычных странах до 1960-х годов. Затем большинство этих стран перешло на Международную систему единиц (СИ) с кельвинами и градусами Цельсия.
В настоящее время шкалу Фаренгейта используют в быту как основную шкалу температуры в следующих странах:
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
В Канаде градусы Фаренгейта используются в дополнение к основной шкале — шкале Цельсия.
Примечания

'''Ки́ровск''' (в 1931—1934 годах — '''Хибиного́рск''' ) — город в Мурманской области России, у горного массива Айкуайвенчорр
Население — чел. ( ).
Административный центр муниципального округа город Кировск.
География
Город расположен на Кольском полуострове в 205 км к югу от Мурманска, севернее Полярного круга, на южной окраине горного массива Хибины, на берегах озера Большой Вудъявр и реки Белая в долине Умптек.
Город включает отдельно расположенный микрорайон Кукисвумчорр, находящийся у южного подножия горы Кукисвумчорр.
История
В 1921—1923 годах в результате геологических изысканий под руководством академика А. Е. Ферсмана в Хибинах открыты богатые залежи апатито-нефелиновых руд, разработка которых началась в 1929 году трестом «Апатит».
Хибиногорск
Одновременно со строительством рудника и обогатительной фабрики возводился город. Строительство «рабочего посёлка Хибиногорск» началось летом 1929 года, 30 октября 1931 года он получил статус города окружного подчинения. Участником проектирования Хибиногорска был архитектор К. И. Розенштейн . При возведении поселка использовался труд крестьян, высланных со своих мест с целью ликвидации кулачества .
Кировск
15 декабря 1934 года постановлением ЦИК СССР Хибиногорск был переименован в '''Кировск''' в память о С. М. Кирове, убитом 1 декабря 1934 года. Киров, будучи первым секретарём Ленинградского областного комитета ВКП (б), дважды (в январе 1930 и в июне 1932 ) посещал город в ходе поездок по Мурманскому округу, бывшему в составе Ленинградской области. Он же направил руководить трестом «Апатит» и апатитовой отраслью своего ставленника В. И. Кондрикова.
В 1935—1954 годах Кировск был центром Кировского района, до этого входил в состав Ленинградской области.
5 декабря 1935 года на микрорайон Кукисвумчорр со склонов горы Юкспорр одна за другой сошли две лавины. Погибло 89 человек .
Кировск — место создания первой в СССР противолавинной службы. Снег и лёд здесь изучал профессор П. Н. Чирвинский.
6 мая 1954 года Кировск получил статус города областного подчинения . 26 июня 1958 года к нему был присоединён рабочий посёлок Кукисвумчорр .
В 2005 году в городе основан Хибиногорский женский монастырь.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» .
В 2016 году с горы Юкспорр возле микрорайона Кукисвумчорр сошла лавина, в которой погибло трое человек .
Население
 
 
 
 
 
Численность населения, проживающего на территории населённого пункта, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года составляет 28625 человек, из них 12968 мужчин (45,3 %) и 15657 женщин (54,7 %) .
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
 
Крупнейшее предприятие Кировска — КФ АО «Апатит», входящее в состав компании «ФосАгро».
В состав этого предприятия входят: 3 рудника, на которых добыча руды ведётся как открытым, так и подземным способом, 2 апатитонефелиновые обогатительные фабрики. Ранее фабрик было три, но самая первая апатитонефелиновая фабрика, построенная в начале 1930-х годов, была закрыта в 1992 году .
Помимо АО «Апатит», в Кировске функционируют предприятия пищевой промышленности (производство кондитерских изделий и безалкогольных напитков) .
Развивается туристический сектор экономики — горнолыжный туризм, гостиничный бизнес, сдача в аренду квартир горнолыжникам, организация экстремальных туров и изготовление сувенирной продукции.
Транспорт
Действуют автобусные маршруты городские и пригородные № 1, 104, 108; межмуниципальные маршруты № 102, 128, 130, 131; междугородный № 209, обслуживаемые Автоколонной № 1378, филиалом Мурманскавтотранс в городе Апатиты. До 2011 года городские и пригородные маршруты обслуживало Кировское АТП.
Имеется недействующая железнодорожная станция Кировск-Мурманский на ветке от города Апатиты.
Образование, культура
 
В городе работают школы № 2, 5, 7, 13 («Хибинская гимназия»), а также филиал Мурманского арктического государственного университета в г. Кировске, который был открыт на основе Хибинского технического колледжа (с 2016 года).
В городе имеется несколько музеев: корпоративный Музейно-выставочный центр Кировского филиала АО «Апатит» (в прошлом горно-геологический музей), историко-краеведческий музей и библиотека-музей Венедикта Ерофеева.
В Кировске работает часть Полярно-альпийского ботанического сада-института (ПАБСИ) (другая часть в Апатитах) Кольского научного центра РАН. ПАБСИ является самым северным (67° 38' с. ш.) ботаническим садом в России, и одним из трёх ботанических садов мира, расположенных за полярным кругом; в его коллекции — 2,5 тыс. растений со всех континентов.
Недалеко от города расположена учебно-научная база Географического факультета МГУ (бывшая Хибинская учебно-научная база), на которой проходят практику студенты географического факультета.
Ежегодно (с 2008 года) у подножия Хибинских гор вблизи Кировска возводится «Снежная деревня» — уникальный комплекс сооружений из снега и льда определённой тематики, который создают художники-оформители и скульпторы из различных регионов России. «Снежная деревня» с олимпийской тематикой площадью 2,014 тысячи квадратных метров в 2012 году вошла в «Книгу рекордов России» как самое большое по площади закрытое целевое сооружение из снега .
Ежегодно на территории экскурсионно-туристического центра «Снежная деревня» проводится международный фестиваль снежных фигур «Снеголёд», попавший в топ-200 лучших мероприятий России на 2019 год .
Достопримечательности
Архитектурные здания, сооружения
* Церковь Спаса Нерукотворного Образа — первая каменная церковь города, построенная в 2004 году при въезде в Кировск — на том самом месте, где в 1920-х годах стояли палатки первых поселенцев, прибывших со всей страны на строительство комбината «Апатит». Пятикупольный храм с колокольней выполнен в русском стиле на средства прихожан и администрации горнообогатительного комбината «Апатит» .
Памятники, скульптуры
 
* Скульптура «Лукавый горнячок» — подарок профкома ОАО «Апатит» горожанам к 75-летию города. Выполнена она из бронзы в творческой мастерской «Первая четверть» скульпторами Д. Чеботаревым и О. Сагаконь. Образ горнячка (размером около 1 м) на глыбе апатита — минерала, добыча которого является первопричиной создания города Кировска, установлен у входа на стадион «Горняк» .
* Памятник С. М. Кирову — историческая и культурная достопримечательность города, созданный по проекту заслуженного деятеля искусств Белорусской ССР и Украинской ССР — скульптора М. Г. Манизера и архитектора Е. И. Катонина на средства, собранные жителями города. Закладка памятника состоялась 30 декабря 1934 года, а официальное открытие — 30 апреля 1938 года. Бронзовая скульптура изготовлена в 1937 году Ленинградскими бронзолитейными мастерскими .
* Памятник В. И. Кондрикову — первому директору треста «Апатит», руководителю Кольстроя и фактическому строителю четырёх городов: Хибиногорска (впоследствии Кировска) и окрестных. Открытие состоялось в 2004 году, за относительно недолгий срок памятник успели переставить, испортить, отреставрировать и установили заново на улице Кондрикова в 2019 году.
Средства массовой информации
К местным печатным СМИ относятся газеты «Кировский рабочий» и «Хибинский вестник»; распространяется множество общероссийских и региональных печатных СМИ.
Туризм
 
Кировск — один из центров российского горнолыжного спорта. В районе города действует два подготовленных горнолыжных комплекса:
* «Большой Вудъявр» (южный и северные склоны горы Айкуайвенчорр: 5 бугельных подъёмников, кресельный и гондольно-кресельный подъёмник);
* «Кукисвумчорр» (южный склон горы Кукисвумчорр, 3 бугельных подъёмника, беби-лифт, 6 трасс).
В 2014 году открыта гондольно-кресельная канатная дорога на северном склоне горы Айкуайвенчорр .
Также в окрестностях города — перспективное место для фрирайда и бэккантри. Ежегодно на склонах горы Кукисвумчорр проводится этап соревнований по фрирайду Freeride World Qualifier 1* и Открытый Кубок Хибин по фрирайду (Khibiny Open Cup).
Горнолыжный сезон длится с конца ноября по середину мая. В 2016 году благодаря обильным снегопадам сезон длился до середины июня.
Высокий сезон на склонах Кировска в связи с коротким световым днём зимой — с 15 марта по 9 мая. На склонах гор Айкуайвенчорр и Кукисвумчорр с 1937 года традиционно проводятся всесоюзные и республиканские соревнования.
В Хибинах серьёзное развитие получил парапланеризм.
Одним из популярных геологических туристических маршрутов является место с мемориалом ферсмановской Хибинской исследовательской горной станции АН СССР «Тиетта» (1930—1938), сгоревшей во время Второй Мировой войны и впоследствии преобразованной в Кольский филиал АН СССР (ныне Кольский научный центр РАН ).
Известные жители
* В Кировске на протяжении 17 лет жил и учился русский писатель Венедикт Ерофеев.
* Два года в Кировске учился в Горном техникуме на маркшейдера поэт Николай Рубцов.
* В Кировске родился Олег Чиркунов — бывший губернатор Пермского края.
* В Кировске родился Даниил Калачев — чемпион России по фристайлу.
* В Кировске родилась Дарья Серова — чемпионка России по фристайлу.
* В Кировске жил Юрий Каморный — известный советский актёр.
* Почётный житель города — Герой Социалистического Труда, директор комбината (объединения) «Апатит» с января 1964 года по апрель 1983 года Георгий Голованов.
* В Кировске учился Николай Павлович Лавёров — российский учёный, крупнейший специалист в области радиологии, геологии, геохимии месторождений полезных ископаемых, металлогении, глобальной и радио геоэкологии; в 1949 году Н. П. Лавёров окончил Кировский горно-химический техникум.
* В Кировске учился Николай Павлович Юшкин — российский учёный-геолог, признанный в России и за рубежом специалист в области геологии минерально-сырьевых ресурсов, общей, теоретической и прикладной минералогии, металлогении; в 1955 году окончил Кировский горно-химический техникум.
В кинематографе
Кольский полуостров и город Кировск — один из самых кинематографичных регионов России. Благодаря близости к центру страны, транспортной доступности и живописным ландшафтам, здесь снимались фильмы, действие которых по сценарию разворачивалось в разных регионах страны и мира. Мурманская область — уникальное место. За короткое время в относительной близости здесь можно снять и море, и пески, и горы, и тундры, и болота, и луга. Невероятной красоты природу можно выдать и за Африку, и за горы Кавказа. Что, собственно, и происходило: здесь снимали и сказки, и фильмы о войне, и документальные фильмы, и комедийные картины.
В Хибинах кино снимали с 1930-х годов. Именно тогда этот край стали называть «Полярным Голливудом». В основном неповторимая «натура» северного региона служила для передачи сюжетов сторонних, с ним никак не связанных. Но снимались здесь и киноленты, местом действия которых стали сами Хибины и люди, которые покоряли ледяную тундру и горы. Одной из таких картин стал фильм «Лавина», посвященный первопроходцам Хибин. Труженикам Хибин посвящен фильм «Факты минувшего дня».
В 2017 году в Кировске прошли съёмки сериала «Мёртвое озеро» (реж. Р. Прыгунов). Съёмки проходили у подножья Хибинских гор и на берегу озера Большой Вудъявр. В сериале город Кировск назывался Чангадан.
С 2019 по 2023 год в Кировске проходили съёмки комедийного сериала «Полярный». В нём Кировск представлен как одноимённый с названием сериала город, где по-прежнему царят «лихие девяностые».
Фильмы
 
* Семеро смелых (1936)
* Волочаевские дни (1937)
* Комсомольск (1938)
* По щучьему веленью (1938)
* Член правительства (1940)
* В тылу врага (1941)
* Следы на снегу (1955)
* Вечера на хуторе близ Диканьки (1961)
* Начальник Чукотки (1966)
* Если ты мужчина… (1971)
* Лавина (1975)
* Смок и Малыш (1975)
* Миг удачи (1977)
* Комиссия по расследованию (1978)
* Последняя охота (1979)
* Линия жизни (1980)
* Факты минувшего дня (1981)
* Город под Полярной звездой (1982)
* Очень верная жена (1992)
* Кукушка (2002)
* Завещание Ленина (2007)
* Тайна перевала Дятлова (2012)
* Левиафан (2014)
* День Сенеки (Литва, 2014)
* Пингвин нашего времени (Германия, 2015)
* Со дна вершины (2016)
* Ледокол (2016)
* Большой (2017)
* Где-то на краю света (2017)
* Мёртвое озеро (2017/2019)
* Полярный (2019, 2021, 2023)
* Молоко (2021)
* Везёт (2021)
* Заполярный вальс (2022) 
Города-побратимы
* Торнио 
* Харстад 
* Елливаре 
* Ньюри 
Примечания
 
Ссылки
 
* Карта Кировска
* Обзорная статья по Кировску (путеводитель)
* Неофициальный форум города Кировска
* Кировск в документах и фактах. 1920—1945 гг. Хрестоматия. — Мурманск, 2023
* Кировск в документах и фактах. 1946—1991 гг. Хрестоматия. — Череповец, 2021

'''Бе́лая''' (''Большая Белая'', ''истор.'' ''Энеманйок'' ) — река в Мурманской области России. Протекает по территориям муниципальных округов город Апатиты с подведомственной территорией и город Кировск с подведомственной территорией.
 
Длина 24 км. Площадь бассейна 239 км² .
Берёт начало в озере Большой Вудъявр на высоте 312 м. Протекает вдоль южного подножия Хибинского горного массива. Впадает в губу Белая озера Имандра. На левом берегу реки расположены города Кировск и Апатиты .
Подвергается антропогенному воздействию, по берегам расположены горно-обогатительные и другие предприятия. Русло было изменено при строительстве нефелиновых отстойников. Также река по каналам принимает воды рек Жемчужная и Тахтарйок, загрязнённые отстойниками АНОФ-2 и АНОФ-3. Из-за промышленных стоков вода реки в нижнем течении мутна и окрашена в характерный светло-серый цвет.
См. также
* Малая Белая
Примечания

'''Принцип суперпозиции''' — фундаментальный принцип квантовой механики, согласно которому, если для некоторой квантовой системы допустимы состояния \Psi_1 и \Psi_2 , то допустима и любая их линейная комбинация \Psi_3 = c_1\Psi_1 + c_2\Psi_2 ; она называется ''суперпозицией'' состояний \Psi_1 и \Psi_2 (принцип суперпозиции состояний).
Если измерение какой-либо физической величины \hat f \ в состоянии |\Psi_1\rangle всегда приводит к определённому результату f_1 \ , а в состоянии |\Psi_2\rangle — к результату f_2 \ , то измерение в состоянии |\Psi_3\rangle приведёт к результату f_1 \ или f_2 \ с вероятностями |c_1|^2 \ и |c_2|^2 \ соответственно.
Альтернативная формулировка гласит, что если возможны несколько путей перехода из начального состояния в конечное, то полная амплитуда перехода есть сумма амплитуд перехода по каждому из этих путей (принцип суперпозиции амплитуд):
: A = \sum_i A_i 
При этом вероятность перехода, которая пропорциональна квадрату амплитуды, не равна, в отличие от классического случая, сумме вероятностей:
: |A|^2 = |\sum_i A_i|^2 \ne \sum_i |A_i|^2 
Из принципа суперпозиции следует, что все уравнения, которым подчиняются волновые функции (например, уравнение Шрёдингера) в квантовой механике должны быть линейными.
Значение любой наблюдаемой (например, координаты, импульса или энергии частицы), полученное в результате измерения, является собственным значением оператора этой величины, соответствующим конкретному собственному состоянию этого оператора, то есть определённой волновой функции, действие оператора на которую сводится к умножению на число — собственное значение. Согласно принципу суперпозиции, линейная комбинация двух таких волновых функций также будет описывать реально существующее физическое состояние системы. Однако для такого состояния наблюдаемая величина уже не будет иметь определённого значения, и в результате измерения может быть получено одно из двух значений с вероятностями, определяемыми квадратами коэффициентов (амплитуд), с которыми обе функции входят в линейную комбинацию. Волновая функция системы может быть линейной комбинацией и более чем двух состояний, вплоть до бесконечного их количества.
Важными следствиями принципа суперпозиции являются различные интерференционные эффекты (см. опыт Юнга, дифракционные методы), а для составных систем — зацепленные состояния.
Принцип суперпозиции, как и вообще квантовая механика, применим не только к микро-, но и к макрообъектам. Это может выглядеть парадоксально с точки зрения нашего повседневного жизненного опыта. Известной иллюстрацией является мысленный эксперимент с котом Шрёдингера, в котором возникает квантовая суперпозиция живого и мёртвого кота.
Отличия от других суперпозиций
 
Квантовую суперпозицию (суперпозицию «волновых функций»), несмотря на сходство математической формулировки, не следует путать с принципом суперпозиции для обычных волновых явлений (поля). Возможность складывать квантовые состояния не обуславливает линейность каких-то физических систем. Суперпозиция ''поля'' для, скажем, электромагнитного случая означает, например, то, что из двух разных состояний фотона можно сделать состояние электромагнитного поля с двумя фотонами, чего суперпозиция ''квантовая'' сделать не может. А ''полевой'' суперпозицией состояния вакуума (нулевого состояния) и некой волны будет всё та же волна, в отличие от ''квантовых'' суперпозиций 0- и 1-фотонного состояний, являющихся новыми состояниями. Квантовая суперпозиция может быть применима к подобным системам независимо от того, описываются они уравнениями линейными или нелинейными (то есть справедлив или нет полевой принцип суперпозиции). См. Статистика Бозе — Эйнштейна по поводу связи между квантовой и полевой суперпозициями для случая бозонов.
Также квантовую (когерентную) суперпозицию не следует путать с так называемыми смешанными состояниями (см. матрица плотности) — «некогерентной суперпозицией». Это тоже разные вещи.
См. также
* q-бит
Примечания

'''Де́тский музыка́льный теа́тр «Зазерка́лье»''' — театр камерных оперных форм в Санкт-Петербурге, основанный в 1987 году Александром Петровым и Павлом Бубельниковым .
История театра
Имя театра, придуманное в 1987 году его создателями, очевидно, не без влияния парадоксальной философии Льюиса Кэрролла, означает особый художественный взгляд на природу творчества, возникающий из волшебной таинственности самого музыкального искусства . С 1995 года театр располагается в здании на улице Рубинштейна, дом 13, где после Великой Отечественной войны находился театр народного творчества, а в 1980-е работал Ленинградский рок-клуб .
Здание, в котором размещается театр (бывший доходный дом и зал собраний М. Ф. Руадзе, позднее дом А. И. Павловой), является памятником архитектуры и включён в Единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации в качестве объекта культурного наследия регионального значения .
Репертуар
Огромное значение театр уделяет приобщению к оперной культуре подрастающего поколения, исполняя миссию семейного театра. Поэтому большинство названий репертуара адресованы как взрослой, так и детской аудитории. Целый ряд специально заказанных театром опер с двойным адресатом написаны современными композиторами И. Кузнецовым, С. Баневичем, О. Петровой, В. Высоцким, И. Цеслюкевич. Ежемесячно театр играет спектакли просветительского детского абонемента «Музыкальные приключения Алисы в Зазеркалье», где в форме шоу со сквозным сюжетом дети постигают азбуку и грамматику оперного искусства.
Достижения
«Зазеркалье» представляет музыкальное искусство Петербурга на престижных различных фестивалях как в России (Москва, Самара, Псков, Новгород, Оренбург, Костомукша), так и за рубежом (Любек, Бостон, Таллин, Рига, Минск).
В числе призов и премий театра «Зазеркалье» за 10 лет — 6 премий «Лучший спектакль года», премия «Золотой софит» по трём номинациям в 1995 году, национальная премия «Золотая маска» 1997 года.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт театра
* Гоголь омузыкален на отлично

'''Гянджинское ханство''' ( &nbsp;— ''Khānāt-e Ganjeh'', ) — полунезависимое феодальное го­су­дар­ст­во , существовавшее в 1747—1804 годах на территории современного Азербайджана, в долине реки Кура, с центром в городе-крепости Гянджа. 
Гянджинское ханство управлялось азербайджанской династией Зиядоглу и находилось в частичной вассальной зависимости от Каджарской Персии . Ханство было экономически развитым, чеканило собственную монету, обладало войском и имело свой флаг, при этом гянджинские ханы признавали верховную власть иранских шахов.
История
Ранняя история
thumb|200px|left|Гянджинская крепость. XVI век, фото XIX века. 
thumb|200px|left|[[Азербайджанские ханства, XVIII — начало XIX вв. ]]
История ханства связана с фамилией Зийяд-оглы из племени каджар, представители которой были вначале беглербегами, а затем — ханами Гянджи. В своё время Тамерлан переселил в Закавказье 50 000 семейств каджаров, поселив их в Эривани, Гяндже и Карабахе . В XVI веке персидский шах Тахмасп I назначил эмира Шахверди-султана Зийяд-оглы, происходившего из аймака зийядлы кызылбашского племени гаджар, беглербегом Карабаха и главой племени и аймаков гаджар .
Представители этого племени с тех пор наследственно правили Гянджой. В 1747 году, после смерти Надир-шаха и начала внутренних смут в Персии, беглербег Зиядоглы Шахверди-хан принял ханский титул .
Гянджа превратилась в ханство, пользовавшееся, как и соседние ханства, фактической независимостью при номинальном признании власти слабой Зендской династии ; некоторое время ханство находилось в зависимости от Грузии .
Долгое время ханство боролось за влияние в Азербайджане с соседними ханствами. В частности, за включение в свой состав Дизакского и Джерабердского меликств. В первые же годы своего правления Панах Али-хану Карабахскому удалось подчинить оба меликства, однако через некоторое время джерабердский мелик Атам, войдя в союз с пришедшим к власти в Талыше (Гюлистане) меликом Овсепом, начал борьбу против Панах Али-хана. В конечном итоге, потерпев поражение, они скрылись у гянджинского хана и семь лет прожили в Шамкире. Позже, вернувшись в построенную Панах Али-ханом Шушу, они приняли вассальную зависимость от хана Карабаха .
В XVIII веке на ханство постоянно совершали набеги лезгины и другие горцы Дагестана .
В 1750-е годы возросло влияние шекинского хана. Обеспокоенные этим ханы Нахичевани, Карабаха, Гянджи, Карадага и Эривани, а также грузинский царь решили объединиться в борьбе с ханом Шекинским Гаджи-Челеби. В 1752 году грузинский царь Теймураз II и его сын Ираклий II с войском двинулись к Гяндже. Для переговоров с Ираклием сюда прибыли и некоторые ханы Азербайджана. Однако Ираклий неожиданно объявил ханов своими пленниками. Вскоре шекинский хан Гаджи-Челеби напал на войска грузинского царя и в битве у Шамкира нанёс ему поражение. Затем шекинский хан занял Гянджу, Казах, Борчалы и некоторые другие территории. Пленные ханы были освобождены и некоторое время находились в зависимости от шекинского хана .
После кончины Мухаммедхасан-хана (1760—1780), при котором ханство оставалось независимым, на Гянджинское ханство напали карабахский хан и грузинский царь. Их наместники находились в Гяндже и управляли ханством. В 1783 году в Гяндже началось восстание во главе с Хаджи-беем из рода Зийад-оглу. Грузинский царь вместе с русским военным отрядом пытались подавить выступление горожан, однако Хаджи-бей призвал на помощь дагестанских феодалов. С помощью дагестанских отрядов Гянджинское ханство вновь обрело самостоятельность. Его главой стал Рагим-хан (1785—1786) .
Административное устройство
Гянджинское ханство состояло из областей: Айрум, Гянджа, Курекбасан, Самух, Шамхор .
Присоединение ханства к Российской империи
thumb|200px|left|Канцелярия Джавад-хана. Гянджа. 
thumb|Руины ханского дворца. Не сохранился, фото конца XIX — начала XX вв. 
thumb|Сохранившийся фрагмент крепости. Гянджа. 
Наибольшего влияния ханство достигло при правлении Джавад-хана. Он завел собственный монетный двор и долгое время успешно лавировал между существовавшими в регионе силами: шахами, Грузией, Турцией и Россией . Враждуя с соседними Карабахским ханством и Грузинским царством, Джавад-хан поддержал своего сородича Ага Мохаммед-хана Каджара, захватившего в конце XVIII века шахский престол, и участвовал в его вторжении в Закавказье, в особенности в Грузию в 1795 году .
В 1796 году карабахский хан и грузинский царь начали ответный поход на Гянджу. В этом им содействовали русские военные отряды. Однако после смерти императрицы Екатерины II в 1796 году русская армия покинула Южный Кавказ.
Джавад-хан начал готовиться к ответному походу на Грузию. Однако в 1802 году русская армия перешла в наступление на азербайджанские ханства и в 1803 году направилась к Гяндже. Учитывая стратегически важное местоположение ханства, командование русской армии считало Гянджу «ключом к северным провинциям Персии». Генерал князь Цицианов писал, что «местное положение Ганжинской крепости, повелевает всем Адербиджаном», и поэтому её завоевание «первой важности для России» .
С декабря 1803 года Гянджа была осаждена русскими войсками под командованием Цицианова. Жители города во главе с Джавад-ханом в течение нескольких месяцев оказывали успешное сопротивление нападавшим. Однако в январе 1804 года город пал. 3 января 1804 года в 5 часов 30 минут утра войска Цицианова двумя колоннами начали штурм города. В штурме, помимо русских, участвовало до 700 азербайджанских ополченцев и добровольцев из других ханств — противников Джавад-хана. Гянджа представляла собой весьма мощную крепость. Её окружали двойные стены (внешняя — глинобитная и внутренняя — каменная), высота которых достигала 8 метров. Стены были усилены 6 башнями. С третьей попытки русским удалось преодолеть стены и ворваться в крепость, в бою на крепостной стене погиб Джавад-хан и его старший сын . К полудню Гянджа была взята.
Гянджинское ханство было ликвидировано и присоединено к России, а Гянджа переименована в Елизаветполь (в честь императрицы Елизаветы Алексеевны — супруги Александра I.
Экономика и культура
 
 
В связи с географическими особенностями региона основу экономики, кроме торговли, представляло ковроткачество и производство шёлка. Также, в связи с наличием больших лесных угодий и пастбищ, развивалось скотоводство .
Важным показателем экономического развития ханства было монетное дело, организованное при ханском дворе. Гянджинское ханство, наиболее развитое в экономическом отношении и удачно расположенное в центре торговых и транспортных коммуникаций, соединяющих азербайджанские земли, первым из североазербайджанских ханств приступило к выпуску своих монет. Гянджинский монетный двор интенсивно работал при османской оккупации, и чеканенные им серебряные онлуки (десятки) составляли один из важнейших компонентов состава денежного обращения Азербайджана в 20—30-х годах XVIII столетия. Чеканка монет на этом монетном дворе продолжалась и при афшарах (Надире, Адиль-шахе и Ибрахиме) . О торговле в ханстве написано в сообщении «Аджаиб ад-дунья (Интересный мир)» неизвестного арабского автора: …Этот густонаселённый большой столичный город Аррана был окружен мощными укрепленными крепостными стенами. Гянджа вся… в зелени. Здесь было большое разнообразие фруктов. В другие города вывозили атлас, парчу, хлопок, шелк и другие товары. Население здесь мужественное, хорошо стреляет из лука… 
Правители
(До 1747 — беглярбеки.)
 
Галерея
 
Изображение:Juma(shah-abbas)mosque XVII.jpg|Джума-мечеть. Построена в 1606 году, Гянджа. 
Изображение:Qazaxlar məscidi.jpg|Мечеть Газахлар. Построена в 1801—1802 годах, Гянджа. 
Изображение:Cavad xanin buncugu.jpg|Бунчук Джавад-хана, последнего правителя ханства. Национальный музей истории Азербайджана. 
Изображение:Medieval azerbaijani helmet 5.JPG|Шлем, относящийся к Гянджинскому ханству. Азербайджанский национальный музей искусств. 
Изображение:Javad khans mausoleum.jpg|Мавзолей Джавад-хана. Сооружён в 2005 г., Гянджа. 
Файл:Javad khans grave.jpg|Могила Джавад-хана.
Изображение:Ornament at javad khans tomb.jpg|В мавзолее Джавад-хана. 
Изображение:Khan bagi in Ganja Azerbaijan.jpg|Парк «Ханский сад». Гянджа. 
 
Примечания
 
Литература
* 
* Правители мира. Хронологическо-генеалогические таблицы по всемирной истории в 4 тт. Автор-составитель В. В. Эрлихман. М., 2002.
*

'''Либера́льно-демократи́ческая па́ртия Росси́и''' — действующая зарегистрированная российская ультраправая популистская националистическая политическая партия.
ЛДПР берёт своё начало от Либерально-демократической партии Советского Союза, учреждённая 31 марта 1990 года, и, по воспоминаниям главы Пятого управления КГБ СССР Филиппа Бобкова, а также члена Политбюро ЦК КПСС Александра Яковлева, была создана КГБ как партия-спойлер либеральных движений, что переопределило всю её дальнейшую деятельность и популистичность . Скандал, связанный с данным фактом, который произошёл в 1994 году из-за заявления-расследования команды Собчака, привёл к расколу и крупному кризису в партии, а также обрушению её поддержки , из которого партия смогла выйти лишь в начале 2000-х годов. В современном виде, как российская партия, существует с 18 апреля 1992 года .
По мнению независимых журналистов и политологов, не является ни либеральной, ни демократической партией , а её идеология состоит из ультраправого русского национализма, ксенофобии, авторитаризма и неофашизма ; с последним утверждением, впрочем, согласны не все . С момента своего основания, несмотря на декларируемую оппозиционность, является составной частью системной оппозиции, создающую иллюзию демократии в России, но при этом находясь под частичным контролем администрации президента РФ . При этом, начиная с 2024 года фактически не является даже системной оппозицией, так как имеет своего представителя в кабинете министров РФ .
Структуру партии представляют региональные, местные и первичные отделения. Номинально, ЛДПР имеет региональные отделения в 89 субъектах РФ, в том числе на оккупированных Россией территориях .
Партия участвовала в выборах депутатов Государственной думы ФС РФ всех созывов и была представлена фракцией в каждом из них .
Название
Как считают исследователи Андреас Умланд и Антон Шеховцов, название партии вводит в заблуждение: по их мнению, именование «Либерал-Демократическая» — рудимент изначальной роли организации как политтехнологического проекта начала 1990-х годов, когда, по-видимому, советские власти организовали «либеральную» псевдо-партию для дискредитации возникавших в те времена настоящих либерально-демократических течений .
История
1989—1992: ЛДПСС
 
Первое собрание инициативной группы по созданию Либерально-демократической партии Советского Союза (ЛДПСС) прошло 13 декабря 1989 года в Москве. На нём присутствовали Владимир Богачёв, Станислав Жебровский, Владимир Жириновский, Лев Убожко и другие. Собрание постановило подготовить и созвать учредительный съезд ЛДПСС. Первый съезд партии прошёл 31 марта 1990 года в Москве, съезд утвердил программу и устав партии. Председателем ЛДПСС и членом Центрального комитета партии был избран Владимир Жириновский. Стала второй зарегистрированной легальной партией в СССР после КПСС . 6 октября 1990 года, по инициативе учредителя партии, Богачёва, в Москве прошёл II (чрезвычайный) съезд ЛДПСС, на котором Жириновский был исключён из партии из-за сотрудничества с КГБ. Ожидаемо, уже через два дня, сам Богачёв и его сторонники были исключены из партии, а Минюст СССР не признал съезд, проведённый Богачёвым .
По заявлению бывшего генерала КГБ Филиппа Бобкова, «в соответствии с идеями Зубатова», КПСС создала ЛДПСС как партию-спойлер для противодействия либеральным реформаторам, и он сам принимал в этом непосредственное участие. Об этом же вспоминает и Александр Яковлев, который услышал на одном из заседаний политбюро предложение от главы КГБ Крючкова об учреждении марионеточной либеральной партии . Об этом же утверждал и британский еженедельник The Economist в рамках своего расследования . В начале 1990-х годов, Анатолий Собчак обвинил ЛДПР в связях с КГБ, после чего, после внутренних разбирательств по поводу данных обвинений, в рядах ЛДПР произошёл раскол, в результате чего значительная часть ключевых сторонников и спонсоров партии вышли из неё или прекратили её поддержку, а партия впала в долгосрочный кризис, который закончился лишь в начале 2000-х годов . Сам Жириновский категорически отрицал любую связь с КГБ и её причастность к основанию партии .
1992 — 2022: ЛДПР при Жириновском
 
18—19 апреля 1992 года в Москве прошёл III съезд ЛДПСС, на котором присутствовало, по официальным данным, 627 делегатов из 43 регионов. Партия была переименована в Либерально-демократическую партию России (ЛДПР). Председателем партии вновь был избран Владимир Жириновский, его заместителем — оператор подмосковной колхозной водокачки Ахмет Халитов . Единая партия ЛДПСС распалась на самостоятельные либерально-демократические партии России, Беларуси и Украины и других стран СНГ .
10 августа 1992 года Министерство юстиции России отменило регистрацию устава партии. По одним сведениям, в списках членов партии было более четырёх тысяч жителей Абхазской АССР , по другим — умерших людей . Руководство ЛДПР к осени 1992 года подготовило новую партийную документацию, в том числе списки её членов и передало их на рассмотрение в Министерство юстиции России. 14 декабря 1992 года устав ЛДПР был вновь зарегистрирован .
 
В первые годы своего существования ЛДПР, как сообщают зарубежные издательства, получала финансирование от праворадикального Немецкого народного союза, лидер которого, зарабатывавший на издательских публикациях Герхард Фрай, дружил с Владимиром Жириновским . Кроме того, с 1992 года партию спонсировал предприниматель Александр Венгеровский .
В начале 1994 года, разразился крупный скандал, связанный с расследованием и заявлениями Анатолия Собчака о вероятном учреждении партии КГБ в 1990 году для спойлерства либеральных движений. По итогу, скандал вызвал раскол в политической партии и громкому выходу значительной части её членов, а также сокращение финансирования . Партия оказалась в кризисе: её рейтинг и электоральная поддержка, а также результаты выборов последовательно снижалась, как и её представительство в ГД и региональных субъектах. По итогу, партия смогла выбраться из кризиса лишь после прихода Путина к власти в начале 2000-х годов.
25—28 марта 1995 года делегация депутатов Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации от фракции ЛДПР во главе с Владимиром Жириновским посетила Ливию по приглашению руководства страны. Состоялась встреча Жириновского с Муаммаром Каддафи .
8—11 февраля 1998 года состоялась поездка депутатов Государственной Думы от ЛДПР и журналистов во главе с Жириновским в Ирак с целью предотвращения бомбовых ударов США по Ираку и доставки в страну гуманитарной помощи .
15 марта 1999 года создан Институт мировых цивилизаций, учреждённый председателем ЛДПР Владимиром Жириновским. На момент 2013 года в институте преподают 18 докторов наук, профессоров, более 30 кандидатов наук, доцентов. Среди студентов более 50 лауреатов межвузовских конкурсов и научных конференций .
11 октября 1999 года, накануне парламентских выборов в России, Центральная избирательная комиссия на основании недостоверности предоставленных данных об имущественных владений кандидатов, а также наличия в федеральном списке кандидата под номером 2, красноярского предпринимателя в розыске Анатолия Быкова, отказала ЛДПР в регистрации её федерального списка кандидатов в депутаты Госдумы . Тогда за 2 дня кандидаты от ЛДПР и члены Партии духовного возрождения России и Российского союза свободной молодёжи утвердили на чрезвычайном съезде ЛДПР новый избирательный блок — «Блок Жириновского» с новым федеральным списком кандидатов.
18 января 2000 года в Госдуме третьего созыва Жириновский был избран заместителем председателя Государственной Думы, а руководителем фракции ЛДПР стал И. В. Лебедев (сын В. В. Жириновского) .
В 2000 году ЛДПР, как утверждается самой партией, активно предлагала создать на территории страны несколько крупных губерний, одинаковых по своему статусу, образованных по территориальному принципу, с примерно одинаковой численностью населения и не имеющие никаких собственных конституций и национальных государственных языков. Это предложение ЛДПР, согласно информации партии, частично было осуществлено весной 2000 года, когда Президент России Владимир Путин подписал президентский указ, который создавал федеральные округа на территории Российской Федерации .
Исполняя требования принятого в 2001 году Федерального закона «О политических партиях», решением XIII съезда партии (13 декабря 2001 г.) ЛДПР реорганизована из общероссийской общественно-политической партии в политическую партию .
В августе 2003 года председатель ЛДПР Владимир Жириновский с депутатами и активом партии совершил поездку на поезде длительностью в 24 дня по маршруту Москва—Владивосток—Москва, посетив 168 населённых пунктов в 29 субъектах России .
ЛДПР, так же, как и руководство России, признаёт независимость Южной Осетии и Абхазии .
В 2012 году член ЛДПР А. В. Островский был наделён полномочиями губернатора Смоленской области , а после возвращения института выборов глав регионов страны Островский в 2015 году был избран на пост губернатора области с результатом в 65,18 % . Впоследствии на выборах глав субъектов России в сентябре 2018 года на должности губернаторов Владимирской области и Хабаровского края были избраны соответственно В. В. Сипягин и С. И. Фургал — кандидаты от ЛДПР .
По результатам исследования фонда «Общественное мнение» (ФОМ) в 2013 году председатель ЛДПР Владимир Жириновский вошёл в тройку самых влиятельных людей России. Граждане 43 субъектов России назвали лучшего человека страны в сфере культуры, политики и спорта — на первом месте Владимир Путин, на втором — Сергей Шойгу, на третьем — Владимир Жириновский . В 2014 году председатель ЛДПР Владимир Жириновский был уже на втором месте после Владимира Путина по результатам опроса фонда так же в 43 субъектах России . Владимир Жириновский по опросу этого же фонда попал в тройку самых влиятельных лиц России и в 2018 году — первым оказался Владимир Путин, вторым — Сергей Лавров, третьим — Владимир Жириновский .
1 марта 2014 года партия выступает с заявлением о том, что поддерживает решение руководства государства о введении российской армии в Крым «для обеспечения безопасности российских и украинских граждан, проживающих на территории Крыма» , как и думская фракция КПРФ .
Согласно официальной позиции ЛДПР, партия признаёт независимость самопровозглашённых государств ДНР и ЛНР, указывая на то, что на их территории живёт русский народ, имеющий право на решение своей судьбы . Фракция «Единая Россия» в Государственной Думе в ноябре 2014 года в ответ на намерение ЛДПР внести на рассмотрение палаты парламента вопрос о признании ДНР и ЛНР заявила о том, что вопрос признания этих республик, пока действуют минские соглашения, неактуален .
С июля по сентябрь 2014 года в санкционные списки Европейского союза, Канады, Австралии, Швейцарии за, как отмечает ЛДПР, активную поддержку Новороссии, Крыма и Севастополя включены Владимир Жириновский, Игорь Лебедев, Леонид Слуцкий, Михаил Дегтярёв .
В феврале 2017 года был утверждён новый орган ЛДПР — Президиум фракции. В его состав вошли парламентарии Игорь Лебедев, Александр Курдюмов, Вадим Деньгин, Михаил Дегтярёв, Алексей Диденко, Ярослав Нилов и Елена Строкова. Основные функции Президиума — оперативное решение партийных вопросов, а также вопросов, связанных с думскими законопроектами .
28 января 2019 года Владимир Жириновский был записан в Книгу рекордов России за участие в наибольшем количестве предвыборных президентских кампаний России. Владимир Жириновский участвовал в выборах президента России шесть раз как кандидат от ЛДПР. Церемония его награждения прошла в Государственной Думе России .
6 апреля 2022 года глава партии Владимир Жириновский скончался после продолжительной болезни в возрасте 75 лет .
2022 — : ЛДПР после смерти Жириновского
18 мая 2022 года лидером фракции в Государственной думе был избран председатель комитета по международным делам Леонид Слуцкий . Вскоре, 27 мая 2022 года на съезде ЛДПР Слуцкий был избран председателем партии .
Намеченные на сентябрь 2022 года региональных выборах (Краснодарский край, Пензенская область, Саратовская область, Сахалинская область, Северная Осетия, Удмуртия) должны были показать жизнестойкость партии, которая теперь не могла также активно использовать ранее возглавлявшего партийные списки на выборах всех уровней Жириновского в своей предвыборной кампании . По итогам выборов в половине регионов партия ухудшила свои результаты, в остальных — сохранила или незначительно улучшила .
Организационная структура
Съезды ЛДПСС—ЛДПР
 
Численность партии
 
По состоянию на апрель 2019 года, членами партии являются 297 345 человек . В 2008 году, по данным газеты «Коммерсантъ», в партии состояло 155 860 человек , в 1994 году — около 40 тыс. человек .
Партия насчитывает 85 региональных отделений , 2387 местных отделений, 945 общественных приёмных .
Руководство
Председателем ЛДПР является на данный момент Леонид Эдуардович Слуцкий.
'''Состав высшего совета ЛДПР, избранный на XXXIV съезде партии в 2023 году''':
* Леонид Слуцкий;
* Алексей Островский;
* Максим Зайцев;
* Сергей Каргинов;
* Владимир Кошелев;
* Александр Курдюмов;
* Андрей Луговой;
* Джамбулат Умаров;
* Иван Абрамов;
* Александр Балберов;
* Никита Березин;
* Виктор Бут;
* Михаил Дегтярёв;
* Владимир Костин;
* Андрей Крамар;
* Василина Кулиева;
* Сергей Леонов;
* Евгений Марков;
* Евгений Мишин;
* Антон Морозов;
* Дмитрий Новиков;
* Елена Строкова;
* Борис Чернышов.
Партийные организации
Партийные СМИ
Партийная печать:
* газета «ЛДПР»;
** Первый выпуск вышел 21 июля 1995 года. Газета является официальным изданием ЛДПР и фракции ЛДПР в Госдуме. Выходит раз в месяц . До 2009 года содержание газеты было неструктурированным и включало преимущественно статьи о Владимире Жириновском и проводимой им политике . С седьмого номера 2009 года приобрела постоянные рубрики: «Актуально: события и комментарии», «Инициативы», «Депутаты ЛДПР в Государственной Думе», «Мнение», «Говорит народ России», «ЛДПР в регионах», «Это интересно» и другие . Разовый тираж газеты на 2012 год, по различным мнениям, немал — 1,8 млн экз .
* журнал «За русский народ»;
** Первый выпуск вышел в октябре 2003 года. Выходит раз в 3 месяца .
* телеканал «ЛДПР ТВ».
** Круглосуточный интернет-телеканал партии, начал вещание 1 января 2014 года . Канал обозревает политическую деятельность ЛДПР — ведёт репортажи из Госдумы, освещает деятельность партии в регионах и деятельность Председателя ЛДПР Л. Э. Слуцкого. Руководитель телеканала — Л. Э. Слуцкий.
Университет мировых цивилизаций
'''Университет мировых цивилизаций имени В. В. Жириновского''' — частное высшее учебное заведение в Москве. Ректор — О. Н. Слоботчиков .
История
«Университет мировых цивилизаций им. В. В. Жириновского» был создан 31 марта 1999 года с названием «Институт мировых цивилизаций». Имеет лицензию на осуществление образовательной деятельности и государственную аккредитацию . Учредителями являются сам В. В. Жириновский и ЛДПР . В 2002 году политик Алексей Митрофанов, являвшийся в то время депутатом Государственной думы от ЛДПР, заявлял газете «Ведомости», что институт составит конкуренцию МГИМО .
В 2018 году институт получил в безвозмездное пользование сроком на 49 лет нежилое 15-этажное здание на Ленинском проспекте (дом 1/2, корпус 1), ранее принадлежавшее Российской академии наук . В том же году институт получил субсидию из государственного бюджета в размере 50 млн рублей , в 2019 году эта сумма составила 130 млн рублей . В проекте федерального бюджета на 2020 году финансовая поддержка института составила 353,8 млн рублей , а Жириновский пояснил РБК, что деньги выделены на ремонт полученного в пользование здания РАН, которое «не ремонтировалось более 40 лет и уже давно находится в плачевном состоянии» .
1 июля 2022 года институт был переименован в Университет мировых цивилизаций имени В. В. Жириновского .
Среди выпускников — депутаты Государственной думы от ЛДПР Михаил Дегтярёв, Сергей Каргинов, Андрей Свинцов, Владимир Сысоев, Елена Афанасьева .
На территории института расположен трёхметровый памятник Жириновскому, изготовленный скульптором Зурабом Церетели, открытый в 2016 году к 70-летию основателя .
Структура
В настоящее время состоит из шести факультетов (международных отношений и геополитики; современного права; управления и экономики; дизайна и цивилизационных коммуникаций; журналистики; лингвопереводческих технологий и развития международных коммуникаций ) , где ведётся обучение по специальностям «бизнес-информатика», «зарубежное регионоведение», «менеджмент», «политология», «психология», «реклама и связи с общественностью», «экономика», «журналистика», «лингвистика», «юриспруденция» .
Научные издания
Институт издаёт научные журналы :
* «Вестник Института мировых цивилизаций» . Главный редактор — кандидат исторических наук, доктор политических наук, проректор по научной работе Института мировых цивилизаций С. Д. Козлов.
* «Либерально-демократические ценности» . Главный редактор — кандидат политических наук, профессор О. Н. Слоботчиков.
* «Мировые цивилизации» . Главный редактор — доктор экономических наук, профессор, директор Научного центра исследования истории и развития мировых цивилизаций Института мировых цивилизаций К. А. Кирсанов .
Участие в выборах и представительство в органах власти
Представительство в органах власти
По данным ЦИК РФ, на момент 2025 года, ЛДПР имеет 190 депутатов среди Законодательных собраний субъектов РФ; 109 депутатов в Городских думах столиц субъектов РФ; 3 676 глав муниципальных образований и/или депутатов органов местного самоуправления. Сама партия в том или ином виде имеет представительство среди органов власти любого уровня во всех 89 субъектах РФ .
Исполнительная ветвь власти
* Дегтярёв, Михаил Владимирович — министр спорта РФ ;
Законодательная ветвь власти
 
Результаты федеральных выборов
 
 
Идеология
На данный момент, политологи и независимые СМИ сходятся во мнении, что ЛДПР является ультраправой популистской националистической . По мнению независимых журналистов и политологов, не является ни либеральной, ни демократической партией , а её идеология состоит из ультраправого русского национализма, ксенофобии, авторитаризма и неофазишма . С момента своего основания, несмотря на декларируемую оппозиционность, является составной частью системной оппозиции, создающую иллюзию демократии в России, но при этом находясь под частичным контролем администрации президента РФ . При этом, начиная с 2024 года фактически не является даже системной оппозицией, так как имеет своего представителя в кабинете министров РФ .
В идеологических положениях партии говорится, что идеи патриотизма, которые поддерживает ЛДПР, никак не связаны и не имеют ничего общего с национализмом , однако несмотря на это, многими зарубежными экспертами партия описывается как националистическая, а её председатель Владимир Жириновский как ярый сторонник этих идей . По мнению политолога Валерия Соловья, ЛДПР дрейфует от радикального национализма к умеренному и наоборот, а в нынешней партийной системе занимает националистическую нишу (умеренная занята «Единой Россией»), поэтому отказ от националистической риторики для партии неприемлем .
ЛДПР в 2011 году провела для обсуждения «русского вопроса» круглый стол в Госдуме, на который были приглашены лидеры националистических организаций: Георгий Боровиков (НПФ Память), Дмитрий Дёмушкин (Славянский Союз), Дмитрий Бобров (НСИ) и Александр Белов-Поткин (экс-лидер ДПНИ). Данное мероприятие вызвало широкий общественный резонанс и, как утверждают российские эксперты, привлекло к ЛДПР русских националистов, а также укрепило позицию ЛДПР как патриотической партии. Однако лидеры русских националистов не были включены в избирательные списки ЛДПР .
Кроме того, в начале 1990-х годов ЛДПР сотрудничала с националистическими европейскими партиями — Национал-демократической партией Германии и Национальным фронтом Франции .
Законопроекты ЛДПР
 28 мая 2009 г.]]
С 1994 по 2011 год ЛДПР внесла на рассмотрение в Госдуму 1095 законопроектов из 6147 внесённых в Думу. 961 законопроект от партии ЛДПР был рассмотрен .
С 2008 по 2011 год ЛДПР внесла 241 из 924 внесённых в Госдуму на протяжении этого времени законопроектов. За тот же период Госдума рассмотрела 360 законов, 80 из них от ЛДПР .
В 2006 году Владимиром Жириновским был внесён законопроект «О реабилитации участников Белого движения», который не был принят в первом чтении .
В 2009 году думской фракцией ЛДПР было подготовлено постановление, касающееся возврата золота А. В. Колчака , которое так и не было рассмотрено Госдумой.
За осеннюю сессию 2012 года ЛДПР внесла 177 законопроектов, 9 из которых было принято в первом чтении, 3 в третьем чтении: законы об ограничении доступа к противоправной информации в сети Интернет, об НКО, выполняющих функции иностранного агента, и о переносе срока применения положения законодательства в части утверждения порядка государственной регистрации медицинских изделий .
Многими средствами массовой информации отмечается, что фракция ЛДПР в Государственной Думе нередко вносит на рассмотрение законопроекты с резонансными идеями и предложениями. Так, например, депутат фракции С. В. Иванов в сентябре 2018 года внёс на думское рассмотрение законопроект о принятии в России Дуэльного кодекса после вызвавшего в обществе ажиотаж заявления директора Росгвардии В. В. Золотова о вызове им на дуэль оппозиционера А. А. Навального . В январе 2019 года Иванов внёс в Госдуму проект Федерального закона «О территориальных претензиях к Российской Федерации со стороны Японии» после начавшегося обсуждения в СМИ вопроса принадлежности южных Курильских островов и активных переговоров руководства России и Японии на предмет этой проблемы. Проект апеллирует к послевоенным соглашениям и мирному договору, в нём отмечается, что цепь островов «являются неотъемлемой частью Российской Федерации и располагаются в составе Сахалинской области». В документе отмечено, что острова принадлежат России по итогам Второй мировой войны, на основании Каирской декларации от 1 декабря 1943 года, Потсдамской декларации от 26 июля 1945 года и договора с Японией, подписанного в Сан-Франциско 8 сентября 1951 года . Этот проект Федерального закона был предложен к рассмотрению депутатам Госдумы заключениями Совета Госдумы и ответственного комитета палаты парламента .
В 2016 году фракция внесла на рассмотрение законопроект о запрете коллекторской деятельности , который был отклонён депутатами Госдумы . Фракция ЛДПР неоднократно вносила в Думу законопроекты об отмене ЕГЭ, но они каждый раз отклонялись .
В 2017 году депутаты фракции ЛДПР внесли в Госдуму законопроект об изменении гимна Российской Федерации — восстановления гимна «Боже, царя храни!» и переходе на юлианский календарь . Законопроект о гимне не был рассмотрен , о юлианском календаре — предложен ответственным думским комитетом к отклонению .
По словам Жириновского, депутатов Госдумы от ЛДПР, а также экспертов и информационных агентств, большое количество идей, законопроектов сначала отклоняются голосами депутатов Думы от «Единой России» под предлогом того, что авторство идеи принадлежит оппозиционной партии, а потом на рассмотрение Госдумы вносятся точно такие же инициативы депутатами от «Единой России», которые сразу же принимаются палатами парламента и подписываются Президентом России .
Мнения, критика, обвинения, скандалы
Со стороны федеральных властей партия и её фракция в Государственной Думе получает поддержку. Действующий Президент Российской Федерации Владимир Путин неоднократно говорил, что лидер партии Владимир Жириновский хоть и «эпатирующий и талантливый человек, но очень много здравых предложений звучит от него, здравых вполне» . На предмет оценки фракции ЛДПР Владимир Путин 25 декабря 2018 года сказал следующее:
 
У Вас [Владимира Жириновского] всегда выступления яркие, у Вас всегда есть своя собственная позиция, и у фракции. Знаю, что она часто не совпадает с мнением Правительства, но в целом фракция занимает конструктивную позицию по ключевым вопросам, за что хочу выразить Вам особую признательность и прошу передать эти слова членам фракции ЛДПР.
 
Однако ЛДПР нередко подвергалась различной критике. Согласно точке зрения некоторых политологов, ЛДПР является «партией одного человека», а её программа не соответствует принципам ни либерализма, ни либеральной демократии. Напротив, популистская, как ими отмечается, идеология ЛДПР не носит системного характера и меняется в соответствии с текущей политической конъюнктурой . Политологи также отмечают, что ЛДПР фактически не является оппозиционной партией, а активно играет на стороне власти . Так, по мнению директора Алтайской школы политических исследований профессора Юрия Чернышёва, «Спецпроект ЛДПР» выполняет для власти роль нейтрализатора протестного и маргинального электората. Как считает Чернышёв, Жириновский и его партия полезны власти ещё и потому, что через них она может организовывать информационные акции на грани провокаций, зондировать общество, проверять, насколько оно ещё готово подвинуться в сторону авторитаризма .
ЛДПР часто поднимает «русский вопрос» и борется за полноценность в правах русского народа , за что её нередко обвиняют в национализме и ксенофобии, как это произошло перед парламентскими выборами 2011 года. В ноябре 2011 года Центральная избирательная комиссия России призвала ЛДПР «воздерживаться от распространения в агитационных материалах суждений и высказываний, содержащих признаки пропаганды исключительности, превосходства или неполноценности человека по признаку его национальной принадлежности, а также ксенофобии и национализма в целом, призывов к возбуждению национальной розни». Поводом для заявления Центризбиркома послужила агитационная брошюра партии тиражом 5 тыс. экземпляров, в которой содержался доклад на тот момент времени руководителя фракции ЛДПР в Государственной Думе И. В. Лебедева о русском вопросе. Среди изъянов национальной политики страны он называл ''''''«существование национальных республик, претендующих на то, чтобы быть национальными государствами соответствующих этносов, и тем самым подрывающих территориальное единство России»'''''' и то, что «одни регионы России могут жить и развиваться за счёт других». Кроме того, в брошюре Игорь Лебедев говорил о дискриминации русских, которые в национальных регионах «выдавливаются из исполнительной и законодательной власти, теряют позиции в сфере науки и культуры, подвергаются дискриминации по причине недостаточно хорошего знания местного языка», а также вспоминал об этнической преступности. Центральная избирательная комиссия посчитала слова И. В. Лебедева «граничащими с понятием экстремизма» . Никаких последствий партия не понесла, думская фракция ЛДПР заявила о том, что от русского вопроса отказываться не собирается.
Депутат Государственной Думы I—III и VI созывов, член ЛДПР в 1991—2006 гг. и вступивший в «Справедливую Россию» в 2006 году Олег Финько критикует ЛДПР за неустойчивость своих идеологических и политических интересов. Зачастую бывало так, что мы в Думе отстаивали сначала одни интересы, а потом все кардинально менялось, и мы вынуждены были отстаивать уже другие интересы, постоянства или чёткой идеологической направленности не было . По мнению бывшего руководителя фракции ЛДПР в Законодательном собрании Свердловской области Дениса Носкова, покинувшего партию в 2016 году из-за конфликта с руководством ЛДПР в связи с тем, что партия выдвинула в Госдуму по одномандатному округу не его, а местного бизнесмена, осенью 2016 года сказал, что «ЛДПР не стремится к власти, она просто концентрирует протестный электорат, а победа и реальная работа ей не нужны» .
Продажа мест в списках ЛДПР
С момента первых парламентских выборов в России в 1993 году ЛДПР нередко освещается как партия, которая продаёт места в своих списках бизнесменам. На выборах 1993 года в Государственную думу ЛДПР лидировала по количеству бизнесменов среди избранных от неё депутатов — 23 человека . При этом избранные от ЛДПР бизнесмены могли, по словам историка Ю. Г. Коргунюка, переходить в другие фракции без какого-либо порицания со стороны Жириновского . По словам бывшего спонсора ЛДПР место в партийном списке партии на выборах 1995 года стоило около 1 — 1,5 млн долларов (4 500 000 000 — 6 750 000 000 неденоминированных рублей на декабрь 1995 г.).
О том, какие расценки существовали в ЛДПР на место депутата Государственной думы в начале 2000-х годов свидетельствует следующий случай. В сентябре 2007 года Владимир Жириновский предъявил ксерокопию расписки бывшего однопартийца Алексея Митрофанова, в которой тот обязался оказать ЛДПР до 1 мая 2004 года «материальную помощь» в размере 2 млн евро . По словам Жириновского, это была плата за включение Митрофанова в партийный список ЛДПР на выборах в Государственную думу в 2003 году .
В 2016 году бывший глава фракции ЛДПР в Свердловской области Денис Носков, покинувший накануне ЛДПР, утверждает, что места и должности в партии «откровенно сливают за деньги». Мандат в Госдуму, по моей информации, обойдётся в 500—600 миллионов рублей. Занёс чемодан — получил какую-то должность или стал кандидатом. Это не партия, а бизнес-проект. В законодательное собрание ещё может случайный человек, как я в 2013 году, попасть, а в Госдуму — едва ли . Тем не менее в своих интервью и выступлениях Жириновский всегда утверждает, что депутатские места в списках либо напрямую в Думу он и ЛДПР никогда не продавали. Однако он отмечал, в частности, у В. Познера в 2010 году, что несколько раз подобное было, «но это не было покупкой чего-либо, человек использовал наши структуры для того, чтобы заниматься любимым делом». Жириновский утверждал, что с таких депутатов фракции, если они ничего не делали, партия взимала деньги «на партийные нужды», позже — выгоняла .
Санкции
16 декабря 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, ЛДПР была внесена в санкционный список Евросоюза. По данным Евросоюза, партия поддержала агрессивную войну России против Украины, поддержала аннексию оккупированных территорий Украины, таким образом партия отвечает за поддержку действий, которые подрывают или угрожают территориальной целостности и независимости Украины . Все активы партии в Евросоюзе будут заморожены, любому члену этих партий будет запрещён въезд в ЕС .
21 декабря 2022 года, по аналогичным основаниям, партия ЛДПР внесена в санкционный список Швейцарии , а 22 апреля 2023 года попала под санкциями Украины .
Доходы и расходы
В бюджете партии членские взносы составляли в 2002—2009 годах от 0,07 % до 0,91 % . В 1990-е годы партия, как утверждается специалистами в области изучения лоббизма, прибегала к методам сбора спонсорских пожертвований, напоминающим вымогательство. Например, перед выборами в Государственную думу 1995 года ЛДПР, как сообщалось, разослала по коммерческим и промышленным структурам письма-предупреждения: той организации, которая пожертвует партии 10 тыс. долларов (45 000 000 неденоминированных рублей на декабрь 1995 г.), ЛДПР обещала включение в «белый» список, а той организации, которая откажется платить было обещано занесение в «чёрный» список .
В 2008 году деятельность ЛДПР на 26 % была профинансирована из федерального бюджета, в 2009 году государственное финансирование составило около 81 % доходов партии, тогда как, например, КПРФ в 2008 и 2009 годах из федерального бюджета получила 41 % и 54 % соответственно; партия «Единая Россия» — около 23,5 % и 27 % в 2008 и 2009 годах соответственно .
В 2009 году 0,9 % доходов партии составили пожертвования граждан, 13,8 % — перечисления юридических лиц, тогда как у КПРФ эти показатели составили 15,7 % и 5,4 % доходов партии соответственно; у «Единой России» — 0,3 % и 63,8 %; у «Справедливой России —Патриотов — За правду» — 10,8 % и 58,1 %; у партии «Яблоко» — 1,9 % и 97,8 % доходов соответственно .
В 2015 году ЛДПР получила 1 130 845,5 тыс. рублей (третье место среди политических партий России), а потратила 1 483 567,7 тыс. рублей . Основную долю доходов ЛДПР в 2015 году составило государственное финансирование (за полученные на выборах голоса избирателей) — 74,6 % доходов и только 0,03 % членские взносы . Такая структура доходов в 2015 году характерна для всех российских партий, представленных в Госдуме .
Структура расходов ЛДПР в 2015 году была следующей :
* Содержание руководящих органов партии — 1,9 %;
* Содержание региональных отделений — 4,1 %;
* Перечисления в избирательные фонды — 10,3 %;
* Агитационно-пропагандистская деятельность (учреждение и содержание собственных СМИ, информагентств, типографий, учебных заведений, а также выпуск агитационно-пропагандистских материалов) — 52,8 %;
* Публичные мероприятия, съезды, собрания и тому подобное — 15,0 %
* Другие расходы — 15,9 %.
В 2015 году ЛДПР значительно превосходила другие парламентские партии по доле расходов на агитационные цели и имела наименьшую долю расходов на содержание центрального руководства и региональных отделений .
Примечания
 
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
Литература
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР: идеология и политика. — М., 1995. — С. 144
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР и военная политика России. — М., 1995. — С. 16
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР и национальная экономика России. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' Идеологические основы Либерально-демократической партии России. — М., 1995. — С. 23
* ''Жириновский В. В., Лисичкин В. А.'' Возрождение русского либерализма. — М., 1995. — С. 83
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР. Говорит Жириновский. — М., 2006. — С. 64
* ''Митрофанов А. В.'' История ЛДПР. Истоки и факты. — М., 2007. — 376 с.
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР: 20 лет борьбы. — М., 2009. — С. 48
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР. Предвидеть и управлять. — М., 2011. — С. 112
* ''Жириновский В. В.'' Альманах ЛДПР: История в датах и лицах. — М.: Либерально-демократическая партия России, 2013. — С. 223 — ISBN 978-5-4272-0004-2
Ссылки
 
* 
* Устав партии (.doc)
* 
* Информационный центр Центрального аппарата ЛДПР
* Канал ЛДПР ТВ

'''В ходе Второй мировой войны Латвия''' стала одной из стран, которая по секретному дополнительному протоколу к пакту Молотова — Риббентропа вошла в советскую сферу влияния. После заключения пакта СССР аннексировал Латвию в августе 1940 года. Образованная в составе СССР Латвийская ССР вступила в Великую Отечественную войну против нацистской Германии 22 июня 1941 года.
Советская аннексия Латвии
 
 
До Второй мировой войны Латвией правил авторитарный режим, установленный государственным переворотом в 1934 году латвийским премьер-министром Карлисом Улманисом. 23 августа 1939 года нацистская Германия и СССР подписали пакт Молотова — Риббентропа, секретный протокол к которому разделил между ними сферы интересов в Восточной Европе. 5 октября 1939 года Латвия была вынуждена подписать с СССР пакт о взаимопомощи, по которому СССР имел право разместить свои войска на территории Латвии. 16 июня 1940 года Латвия, вслед за Литвой, получила советский ультиматум, обвиняющий её в нарушениях пакта о взаимопомощи и требующий установить просоветское правительство. На следующий день советская армия оккупировала Латвию.
После советской оккупации ко власти в Латвии пришло правительство во главе с Августом Кирхенштейном. В июле 1940 года оно провело безальтернативные парламентские выборы в новый парламент Латвии, Народный сейм, на которой единственной допущенной партией был просоветский «Блок трудового народа». 21 июля Народный сейм изменил название государства на «Латвийская советская социалистическая республика» и направил просьбу о принятии Латвии в состав СССР в Москву. 5 августа 1940 года Латвия была аннексирована СССР.
В июне 1941 года СССР депортировал из Латвии 15,5 тысяч человек.
Оборонительные бои советских войск
 
С первых дней Великой Отечественной войны территория Латвии стала ареной ожесточённых боев. Вместе с красноармейцами и моряками против немецких войск сражались рабочие отряды, отряды комсомольцев, члены советского и партийного актива. На территории Латвии были сформированы два добровольческих латышских полка, которые в июле — октябре 1941 года в составе 8-й армии сражались на территории Латвии и под Ленинградом.
В то же время среди населения Латвии были распространены антисоветские настроения и прогерманские симпатии. Также после начала боевых действий вооружённые отряды из бывших членов ликвидированной организации айзсаргов начали нападать на отступающие малочисленные части РККА, убивать государственных служащих, партийных активистов, местных сторонников советской власти , что осложнило положение советских войск в Прибалтике.
26 июня 1941 года гитлеровцы захватили Даугавпилс, 29 июня — Лиепаю, 1 июля — после двухдневных боёв захватили Ригу.
Менее чем через 3 недели после начала Великой Отечественной войны (к 8 июля 1941 года) вся территория Латвии была оккупирована вермахтом.
Немецкая оккупация территории Латвии
 
 группу евреев для казни, 15 декабря 1941 года.]]
К 8 июля 1941 года Латвия была оккупирована Германией, а на её территории был установлен оккупационный режим.
Латвия была включена в состав рейхскомиссариата «Остланд» и была объявлена округом Леттланд с центром в Риге (часть территории при этом была включена в состав тылового района группы армий «Север» и находилась под управлением военного командования вермахта). Территория Латвии была разделена на шесть округов, во главе которых находились гебитскомиссары .
18 августа 1941 года все предприятия и земли Латвии как военные трофеи были объявлены собственностью германского государства .
На территории Латвии были созданы 48 тюрем, 23 концентрационных лагеря (Саласпилс, Кайзервальд, Милгравич и др.) и 18 еврейских гетто . В Латвии был открыт «''Ansiedlungsstab''» — представительство организации, которая занималась заселением в Латвию немецких колонистов.
По советским данным, за годы немецкой оккупации с 22 июня 1941 года до окончания Великой Отечественной войны численность населения Латвии уменьшилась на 400 тыс. человек (более чем на 20 % от общей численности) , нацистами и их пособниками было убито (в том числе, ) и 330 тысяч советских военнопленных . Десятки тысяч были заключены в тюрьмы, концлагеря и гетто, были вывезены на принудительные работы в Германию . Оккупанты при содействии латышских коллаборационистов в 1941—1942 годах полностью уничтожили еврейское население Латвии. 
Общий ущерб экономике Латвийской ССР в период немецкой оккупации оценивается в 20 млрд советских рублей (в довоенных ценах). Немецкие оккупанты превратили в руины города Елгава, Даугавпилс, Резекне, Балвы, Валмиера, разрушили и взорвали практически все электростанции и ряд промышленных предприятий, 550 мостов, 1990 км железнодорожных путей (более 62 % от их общей протяжённости), вывезли и вывели из строя практически весь железнодорожный подвижный состав; похитили, вывезли в Германию и вывели из строя сельхозмашины и инвентарь совхозов и МТС; конфисковали 800 тыс. голов крупного рогатого скота, 500 тыс. свиней и свыше 100 тыс. лошадей .
Разгром немецких войск в Прибалтике
 
Летом 1944 Советская Армия начала освобождение Латвии.
Наступление войск 2-го Прибалтийского фронта началось 10 июля 1944 года: 10-я гвардейская армия и 3-я ударная армия начали наступление в направлении на Резекне, а 22-я армия и 4-я ударная армия — наступление вдоль Западной Двины в направлении на Даугавпилс .
18 июля 1944 года в районе Шкяуне части 2-го Прибалтийского фронта пересекли довоенную границу Латвийской ССР .
27 июля 1944 года были освобождены Резекне и Даугавпилс .
1 августа 1944 года части 2-го Прибалтийского фронта начали наступление на Лубанской низменности, прорвали оборонительный рубеж противника на правом берегу реки Айвиексте и вышли к городам Цесвайне, Мадона, Гостини .
26 сентября 1944 года советские войска вышли к промежуточному оборонительному рубежу «Цесис», 27 сентября 1944 года части прикрытия противника оставили позиции и отошли к рубежу «Сигулда».
27 сентября 1944 года советские войска вышли к оборонительному рубежу «Сигулда», протянувшемуся от Резекне до Рижского залива .
13 октября 1944 года была взята Рига, и в Латвии была восстановлена советская власть. Полностью территория Латвии была освобождена лишь в мае 1945 года (так называемая Курляндская группировка немцев).
В боях за Латвию погибло около 150 тыс. советских воинов, их останки покоятся в более чем 400 захоронениях . Около 20 тыс. воинов латышского корпуса и партизан награждено орденами и медалями, звания Героя Советского Союза удостоено 28 человек .
Участие латышей во Второй мировой войне
Сторонники СССР
 
3 августа 1941 года началось формирование 201-й Латвийской стрелковой дивизии; в сентябре в ней насчитывалось 10 тыс. человек. За бои под Москвой и Старой Руссой 201-я латышская стрелковая дивизия была удостоена звания гвардейской.
В ходе Великой Отечественной войны в составе советских вооружённых сил были созданы 130-й Латышский стрелковый корпус, две латышские стрелковые дивизии, один полк лёгких бомбардировщиков, один зенитный полк. Латышские воинские части участвовали в обороне Ленинграда, боях в районе Великих Лук, освобождении Латвии. Кроме того, латыши сражались в составе других воинских частей Советской Армии. Героями Советского Союза стали 12 латышей .
В самой Латвии действовали подпольные группы, развернулось партизанское движение. Также, на территории Латвии действовали советские партизаны, базировавшиеся в соседних районах РСФСР и Белорусской ССР. В Ленинградской области летом 1942 был создан и начал действовать латышский партизанский полк «За Советскую Латвию», весной 1943 — латвийская партизанская бригада. Партизаны нападали на небольшие немецкие гарнизоны, уничтожали гитлеровских пособников, препятствовали угону людей в Германию.
Общая численность советских латвийских партизан, действовавших в 1941—1944 годы на территории Латвии в составе 3 партизанских бригад и 20 партизанских отрядов, оценивается в 4970 человек . Партийное подполье насчитывало два подпольных обкома (Видземский и Латгальский), три подпольных уездных комитета (Валкский, Абренский и Мадонский) и 11 комсомольских организаций и объединяло 654 чел. (468 коммунистов и 186 комсомольцев) .
Противники СССР
 
Во время оккупации многие латыши стали пособниками немецких оккупационных властей , они служили в подразделениях вермахта (в качестве добровольцев — «Freiwillige» и «добровольных помощников» — «Hiwi»), полиции и иных военизированных вооружённых формированиях, принимали активное участие в массовых убийствах мирного населения (в том числе, евреев) и совершении иных военных преступлений.
В 1941 году началось формирование латышских полицейских «шуцманншафт»-батальонов.
Примечания
 
См. также
 
 
* Партизанское движение в Латвии во время Великой Отечественной войны
* 76-й Латышский особый стрелковый полк
* Латышский легион СС
* 15-я гренадерская дивизия СС (1-я латышская)
* 19-я гренадерская дивизия СС (2-я латышская)
 
* Лесные братья (1940—1957)
* Курляндский котел
* Айзсарги
* Василий Кононов
* Витрок, Хуго — обер-бургомистр Риги.
 
Литература и источники
* Обвинительное заключение по делу о злодеяниях немецко-фашистских захватчиков на территории Латвийской, Литовской и Эстонской ССР. — Рига, 1946.
* ''Дризулис А. А.'' Латвия под игом фашизма. — Рига, Латгосиздат, 1960.
* ''Рашкевиц А. К.'' Террор и преступления нацистов в Латвии (1941—1945 гг.) // Немецко-фашистский оккупационный режим (1941—1944 гг.) — , 1965.
* Борьба латышского народа в годы Великой Отечественной войны, 1941—1945. — Рига, 1970.
* Захаров И. З. Сыны и дочери Советской Латвии в боях за город Ленина. — Рига: Авотс, 1983. — 127 с.
* За освобождение Даугавпилса, Резекне и Елгавы / Введ. Л. Сандалова; лит. запись Л. Н. Суслова. — Рига: Авотс, 1984. — 221 с., илл.
* 
* Латвия под игом нацизма: Сборник архивных документов. — : Европа, 2006. — 344 с.

'''Гамма-функция''' — математическая функция. Была введена Леонардом Эйлером, а своим обозначением гамма-функция обязана Лежандру .
Гамма-функция чрезвычайно широко применяется в науке. Среди основных областей её применения — математический анализ, теория вероятностей, комбинаторика, статистика, атомная физика, астрофизика, гидродинамика, сейсмология и экономика. В частности, гамма-функция используется для обобщения понятия факториала на множества действительных и комплексных значений аргумента и расширения понятия производной на дробные значения.
Определения
Интегральное определение
Если вещественная часть комплексного числа z положительна, то гамма-функция определяется через абсолютно сходящийся интеграл
: \Gamma (z) = \int \limits_0^{+\infty} t^{z - 1} e^{-t} \, dt, \quad z \in \mathbb{C}, \quad \mathrm{Re} (z) > 0 
Это определение было получено Лежандром из оригинального определения Эйлера (1730 г.)
: \Gamma(z)=\int\limits_0^1 (-\ln{x})^{z-1} \, dx 
через замену переменной x=e^{-t} , и на сегодняшний день именно определение Лежандра известно как классическое определение гамма-функции. Интегрируя по частям классическое определение, легко видеть, что \Gamma(z+1)=z\Gamma(z) .
Для приближённого вычисления значений гамма-функции удобнее третья формула, также полученная из определения Эйлера путём применения равенства \Gamma(z)=\Gamma(z+1)/z и замены переменной x=y^2 :
: \Gamma(z)=\frac{2^{z+1}}{z}\int\limits_0^1 y(-\ln{y})^{z} \, dy .
Интеграл в этой формуле сходится при \mathrm{Re}(z)>-1 , хотя она обычно используется для положительных вещественных значений аргумента (предпочтительные значения — вблизи 1). В случае вещественного аргумента z>0 подынтегральная функция имеет единственную особую точку — устранимый разрыв при y=0 , и если доопределить её в этой точке значением 0 , она станет непрерывной на всём отрезке [0; 1] . Таким образом, интеграл является собственным, что упрощает численное интегрирование.
Существует непосредственное аналитическое продолжение исходной формулы на всю комплексную плоскость, кроме целых чисел, называемое интегралом Ханкеля:
: \Gamma(z)=\frac{1}{e^{i 2\pi z}-1}\int\limits_L\!t^{\,z-1}e^{-t}\,dt,\quad z\in\mathbb{C}\setminus\mathbb{Z} .
Здесь контур L  — любой контур на комплексной плоскости, обходящий точку t = 0 против часовой стрелки, концы которого уходят на бесконечность вдоль положительной вещественной оси.
Последующие выражения служат альтернативными определениями гамма-функции.
Определение по Гауссу верно для всех комплексных z , за исключением 0 и отрицательных целых чисел:
: \Gamma(z)=\lim\limits_{n\to\infty}\frac{(n-1)! \,n^z}{z(z+1)(z+2)\cdots(z+n-1)}, \quad z\in\mathbb{C}\setminus\{0,-1,-2,\ldots\} .
Определение по Эйлеру
: \Gamma(z) = \frac{1}{z} \prod_{n=1}^\infty \frac{\left(1+\frac{1}{n}\right)^{\mathrm z}}{1+\frac{\mathrm z}{n}},\quad z\in\mathbb{C}\setminus\{0,-1,-2,\ldots\} .
Определение по Вейерштрассу:
: \Gamma(z)=\frac{e^{-\gamma z}}{z} \prod_{n=1}^\infty \left(1 + \frac{z}{n}\right)^{-1} e^{z/n},\quad z\in\mathbb{C}\setminus\{0,-1,-2,\ldots\} .
где \gamma=\lim\limits_{n\to\infty}\left(\sum\limits_{k=1}^n\frac{1}{k}-\ln{n}\right)\approx 0,57722  — постоянная Эйлера — Маскерони .
 Иногда используется альтернативная, так называемая ''пи-функция'', которая является обобщением факториала и связана с гамма-функцией соотношением \Pi(z)=\Gamma(z+1) . Именно этой функцией (а не \Gamma -функцией) пользовались Гаусс, Риман, и многие другие немецкие математики XIX века.
Свойства
 
 
Для любого целого неотрицательного n верно:
: \Gamma(n+1)=n! .
Основное свойство гамма-функции — это её рекуррентное уравнение:
: \Gamma(z+1)=z\Gamma(z) ,
которое при фиксированном начальном условии единственным образом определяет логарифмически выпуклое решение, то есть саму гамма-функцию (Теорема Бора — Моллерупа) .
 Для гамма-функции справедлива формула дополнения Эйлера:
: \Gamma(1-z)\Gamma(z)={\pi\over\sin\pi z} .
Также справедлива и формула умножения Гаусса:
: \Gamma(z)\Gamma\left(z+\frac{1}{n}\right)\cdots\Gamma\left(z+\frac{n-1}{n}\right)=n^{\frac{1}{2}-nz}\cdot(2\pi)^{\frac{n-1}{2}}\Gamma(nz) .
Частный случай этой формулы при n=2 был получен Лежандром:
: 
\Gamma(z) \; \Gamma\left(z + \frac{1}{2}\right) = 2^{1-2z} \; \sqrt{\pi} \; \Gamma(2z) .
Гамма-функция не имеет нулей на всей комплексной плоскости. \Gamma(z) является мероморфной на комплексной плоскости и имеющей простые полюсы в точках z=0,\;-1,\;-2,\;-3,\;\ldots .
Гамма-функция имеет полюс первого порядка в z=-n для любого натурального n и нуля; вычет в этой точке задаётся так:
: \operatorname{\mathrm{Res}}_{z=-n}\,\Gamma(z)=\frac{(-1)^n}{n!} .
Полезное свойство, которое может быть получено из предельного определения:
: \overline{\Gamma(z)} = \Gamma(\overline{z}) .
Гамма-функция дифференцируема бесконечное число раз, и \Gamma^\prime(x)=\psi(x)\Gamma(x) , где \psi(x) , часто называют «пси-функцией» или дигамма-функцией. Гамма-функция и бета-функция связаны следующим соотношением:
: \Beta(x,\;y)=\frac{\Gamma(x)\Gamma(y)}{\Gamma(x+y)} .
По теореме Бора — Моллерупа гамма-функция является единственной функцией, обладающей в области x>1 одновременно тремя свойствами:
* f(1)=1 ,
* f(x+1)=x f(x) для x > 0 ,
* f является логарифмически выпуклой функцией (то есть \log f  — выпукла).
Логарифм гамма-функции
По целому ряду причин наряду с гамма-функцией часто рассматривают и логарифм гамма-функции — первообразную дигамма-функции. Для него справедливы следующие интегральные представления:
: 
\ln\Gamma(z) \, =\, \left(z-{\frac{1}{\,2\,}}\right)\!\ln z -z +{\frac{1}{\,2\,}}\ln2\pi
+\!\int\limits_0^{\,\infty} \!\left[\frac{1}{e^x-1}-\frac{1}{x}+\frac{1}{2} \right] \frac{e^{-xz}}{x}\,dx
\,,\qquad \operatorname{Re}{z}>0
 
и
: 
\ln\Gamma(z) \, =\, \left(z-{\frac{1}{\,2\,}}\right)\!\ln z -z +{\frac{1}{\,2\,}}\ln2\pi
+2\!\int\limits_0^{\,\infty} \!\frac{\,\operatorname{arctg}(x/z)\,}{e^{2\pi x}-1}\, dx\,,\qquad \operatorname{Re}{z}>0
 
данные Жаком Бине в 1839 году (эти формулы ещё часто называют первой и второй формулой Бине соответственно для логарифма гамма-функции) . Несколько отличные интегральные формулы для логарифма гамма-функции также появлялись в работах Мальмстена, Лерха и некоторых других. Так, Мальмстен получил формулу, схожую с первой формулой Бине :
: 
\ln\Gamma(z) \, = \int\limits_0^{\,\infty} \!\left[z-1-\frac{1-e^{-(z-1)x}}{1-e^{-x}} \right] \frac{e^{-x}}{x}\,dx
\,,\qquad \operatorname{Re}{z}>0
 
а Лерх показывает, что все интегралы вида:
: 
\int\limits_0^{\,\infty} \!\frac{\,e^{2\pi x}\!\cos\varphi - 1\,}{e^{4\pi x}-2e^{2\pi x}\!\cos\varphi + 1}\operatorname{arctg}\frac{u}{x} \; dx \,,\qquad 0 
также сводятся к логарифмам гамма-функции. В частности, формула, аналогичная второй формуле Бине с «сопряжённым» знаменателем, имеет следующий вид:
: 
\ln\Gamma(z) = -\biggl(z-{\frac{1}{2}}\biggr)\cdot\left\{1-\ln\biggl(z-{\frac{1}{2}}\biggr) \!\right\} +{\frac{1}{2}}\ln2\pi
- \,2\!\int\limits_0^{\infty} \!\frac{\operatorname{arctg}\big[x/\big(z-\tfrac{1}{2}\big)\big]}{e^{2\pi x}+1}\,dx,
\qquad \operatorname{Re}{z}>\frac{1}{2}
 
: (см. упр. 40 в )
Кроме того, Мальмстен также получил ряд интегральных формул для логарифма гамма-функции, содержащих гиперболические функции с логарифмом в подынтегральном выражении (или, что то же, логарифм логарифма с полиномами). В частности,
: 
\ln\Gamma(z)=\,\frac{1}{2}\ln\pi \,-\, \frac{1}{2}\ln\sin\pi z \,- \,\frac{2z-1}{2}\ln2\pi\, - \,\frac{\sin2\pi z}{2\pi}\!
\int\limits_0^\infty \!\!\frac{\,\ln{x}\,}{\,\operatorname{ch}{x}-\cos2\pi z\,}\,dx\,,\qquad 0 
: (см. упр. 2, 29-h, 30 в )
Ярослав Благушин показал, что при рациональном аргументе z=k/n , где k и n целые положительные числа, такие, что k не превосходит n , справедливо следующее представление:
: 
\ln\Gamma \biggl(\!\frac{k}{n}\!\biggr)=\frac{(n-2k)\ln2\pi}{2n} + \frac{1}{2}\left\{\ln\pi-\ln\sin\frac{\pi k}{n} \right\} + 
: + \frac{1}{\pi}\!\sum_{r=1}^{n-1}\frac{\gamma+\ln{r}}{r}\cdot\sin\frac{2\pi r k}{n}- 
\frac{1}{2\pi}\sin\frac{2\pi k}{n}\cdot\!\int\limits_0^\infty \!\!\frac{\,e^{-nx}\!\cdot\ln{x}\,}{\,\operatorname{ch}{x}-\cos\dfrac{2\pi k}{n}\,}\,dx\,,\qquad k\neq\frac{n}{2}
 
: (см. приложение C , а также упр. 60 и 58 )
Более того, и в более общих случаях интегралы, содержащие гиперболические функции с логарифмом (или арктангенсом) в подынтегральном выражении, часто сводятся к логарифмам гамма-функции и её производным, в том числе и комплексного аргумента, см. напр. упр. 4-b, 7-а и 13-b в .
Логарифм гамма-функции также тесно связан с аналитическим продолжением обобщённой дзета-функции
: 
\ln\Gamma(z)=\zeta'(0,z)-\zeta'(0)=\zeta'(0,z)+\frac{1}{2}\ln2\pi
 
Это важнейшее взаимоотношение, выведенное Лерхом, позволяет получить большое количество интегральных представлений для логарифма гамма-функции через известные формулы для обобщённой дзета-функции.
Ряд Фурье для логарифма гамма-функции имеет следующий вид
: 
\ln\Gamma(x) = \left(\frac{1}{2}-x\right)(\gamma+\ln2)+(1-x)\ln\pi 
- \frac{1}{2}\ln\sin\pi x + \frac{1}{\pi}\sum_{n=1}^{\infty}\frac{\sin 2\pi n x \cdot\ln{n}}{n}\,, \qquad 0 
Эта формула обычно приписывается Эрнсту Куммеру, который её вывел в 1847 г. (в авторитетной литературе этот ряд даже называется рядом Куммера для логарифма гамма-функции). Однако недавно было открыто, что эта формула была получена ещё в 1842 г. Карлом Мальмстеном (см. Ярослав Благушин ).
 
Помимо разложения в ряд Фурье, существуют и другие разложения в ряды. Одно из самых известных это ряд Стирлинга
: \ln \Gamma(z) = \left(z-\frac{1}{\,2\,}\right)\!\ln z -z +\frac{1}{\,2\,}\ln2\pi
+\sum_{n=1}^N \frac{B_{2n}}{2n(2n-1)z^{2n-1}}+ O(z^{-2N-1})\,,\qquad |\arg z| 
В его стандартной вариации
: \ln \Gamma(z) = z\ln z + O(z) 
где коэффициенты B_{2n} означают числа Бернулли.
 
Из определения гамма-функции по Вейерштрассу следует ещё одно важное представление рядом 
: \ln \Gamma(z) = -\gamma z -\ln z + \sum_{n=1}^\infty \left[\frac{z}{n}-\ln\!\left(1+\frac{z}{n}\right)\right] 
 .
Частные значения
Гамма-функция целого и полуцелого аргументов выражается через элементарные функции. В частности
: \Gamma(1)=0!=1 
: \Gamma(2)=1!=1 
: \Gamma(3)=2!=2 
: \Gamma(4)=3!=6 
: \Gamma(5)=4!=24 
: \Gamma\left(\tfrac{1}{2}\right)=\sqrt{\pi} .
: \Gamma\left(\tfrac{3}{2}\right)=\tfrac{1}{2}\sqrt{\pi} .
: \Gamma\left(\tfrac{5}{2}\right)=\tfrac{3}{4}\sqrt{\pi} .
: \Gamma\left(\tfrac{7}{2}\right)=\tfrac{15}{8}\sqrt{\pi} .
: \Gamma\left(-\tfrac{1}{2}\right)=-2\sqrt{\pi} .
: \Gamma\left(-\tfrac{3}{2}\right)=\tfrac{4}{3}\sqrt{\pi} .
: \Gamma\left(\tfrac{1}{2}+n\right) = {(2n)! \over 4^n n!} \sqrt{\pi} = \frac{(2n-1)!!}{2^n}\, \sqrt{\pi} = \sqrt{\pi} \cdot \left[ {n-\frac{1}{2}\choose n} n! \right] 
: \Gamma\left(\tfrac{1}{2}-n\right) = {(-4)^n n! \over (2n)!} \sqrt{\pi} = \frac{(-2)^n}{(2n-1)!!}\, \sqrt{\pi} = \sqrt{\pi} / \left[ {-\frac{1}{2} \choose n} n! \right] 
Поиск значения гамма-функции в точках 1/4 и 1/3 являлся объектом подробных изысканий Эйлера, Гаусса и Лежандра, однако им не удалось подсчитать эти значения в замкнутом виде .
Существуют следующие представления в незамкнутом виде для \Gamma(1/4) :
: \Gamma\left(\tfrac14\right) = \sqrt \frac{(2 \pi)^{\frac{3}{2}}}{\mathrm{AGM}(\sqrt 2, 1)} 
: \Gamma\left(\tfrac14\right) = (2 \pi)^{\frac{3}{4}} \prod_{k=1}^\infty \mathrm{th} \left( \frac{\pi k}{2} \right) 
: \Gamma\left(\tfrac14\right) = A^3 e^{-\frac{G}{\pi}} \sqrt{\pi} 2^{\frac{1}{6}} \prod_{k=1}^\infty \left(1-\frac{1}{2k}\right)^{k(-1)^k} 
где AGM — функция арифметико-геометрического среднего, G — постоянная Каталана и A — постоянная Глейшера — Кинкелина.
Обобщения
В классическом интегральном определении гамма-функции пределы интегрирования фиксированы. Рассматривают также неполную гамма-функцию, определяемую аналогичным интегралом с переменным верхним либо нижним пределом интегрирования. Различают верхнюю неполную гамма-функцию, часто обозначаемую как гамма-функцию от двух аргументов:
: \Gamma(z,a)=\int\limits_{\mathrm a}^\infty\!{ t^{z-1}e^{-t}\,dt} 
и нижнюю неполную гамма-функцию, аналогично обозначаемую строчной буквой «гамма»:
: \gamma(z,a)=\int\limits_0^{\mathrm a}\!{t^{z-1}e^{-t}\,dt} .
Иногда неполную гамма-функцию определяют как :
: I(z,a)=\frac{1}{\Gamma(z)}\int\limits_0^{\mathrm a}\!{t^{z-1}e^{-t}\,dt} .
Вычисление интегралов
Важным применением Гамма функции служит сведение к ней интегралов следующего вида, где a,\alpha,\beta  — постоянные параметры
: \int_0^\infty x^\alpha \exp(-ax^\beta)\,dx = a^{-\frac{\alpha+1}{\beta}}\cdot\frac1\beta\Gamma\left(\frac{\alpha+1}{\beta}\right) 
{{Доказ1| После вынесения параметра:
: \int_0^\infty x^\alpha \exp(-ax^\beta)\,dx=a^{-\frac{\alpha+1}{\beta}}\int_0^\infty \left(a^{1/\beta} x\right)^\alpha \exp\Big[-(a^{1/\beta}x)^\beta\Big]\,d\left(a^{1/\beta}x\right) 
Внесения дифференциала:
: a^{-\frac{\alpha+1}{\beta}}\int_0^{\infty} \kappa^\alpha \exp(-\kappa^\beta)\,d\kappa=\dfrac{a^{-\frac{\alpha+1}{\beta}}}{\beta}\int_0^{\infty} \kappa^{\alpha+1-\beta} \exp(-\kappa^\beta)\,d\kappa^\beta 
И замены переменной:
: \dfrac{a^{-\frac{\alpha+1}{\beta}}}{\beta}\int_0^{\infty} \varkappa^{\frac{\alpha+1}{\beta}-1} \exp(-\varkappa)\,d\varkappa=a^{-\frac{\alpha+1}{\beta}}\cdot\frac{1}{\beta}\Gamma\left(\frac{\alpha+1}{\beta}\right) 
}}В частности, для широко встречающихся в приложениях физики интегралов Гауссова типа:
: \int_0^\infty x^\alpha \exp(-x^2/a^2)\,dx = a^{\alpha+1}\cdot\frac12\Gamma\left(\frac{\alpha+1}{2}\right) 
и эйлеровых интегралов:
: \int_0^\infty x^\alpha \exp(-x/a)\,dx = a^{\alpha+1}\cdot\Gamma\left(\alpha+1\right) 
См. также
* Список объектов, названных в честь Леонарда Эйлера
* K-функция
* G-функция Барнса
* Бета-функция
* Гамма-распределение
* Неполная гамма-функция
Примечания
 
Литература
* В. Я. Арсенин. ''Математическая физика: основные уравнения и специальные функции'', глава X, сс. 225—233. Наука, Москва, 1966.
* 
* М. А. Евграфов. ''Аналитические функции'', глава VI, сс. 267—273. Наука, Москва, 1968.
* М. А. Евграфов и др. ''Сборник задач по теории аналитических функций'', сс. 307—316. Наука, Москва, 1969.
* Г. М. Фихтенгольц. ''Курс дифференциального и интегрального исчисления'' (7-е изд.), глава XIV, сс. 750—794. Наука, Москва, 1969.
* А. И. Маркушевич. ''Теория аналитических функций'' (2-е изд.), том 2, сс. 303—324. Наука, Москва, 1968.
* Н. Н. Лебедев. ''Специальные функции и их приложения'' (2-е изд.), глава I, сс. 11—27. ФМ, Москва, 1963.
* А. Ф. Никифоров и В. Б. Уваров. ''Специальные функции математической физики'', сс. 263—268. Наука, Москва, 1978.
* Пагурова В. И. Таблицы неполной гамма-функции. (Редактор Диткин В. А.). Москва, Изд-во ВЦ АН СССР, 1963. 236 с.
** Л. Н. Большев. В. И. Пагурова. Таблицы неполной гамма-функции. Рецензия // Ж. вычисл. матем. и матем. физ., 4:5 (1964), 977—978
* R. Campbell. ''Les intégrales eulériennes et leurs applications'', Dunod, Paris, 1966.
* M. Godefroy. ''La fonction Gamma; Théorie, Histoire, Bibliographie'', Gauthier-Villars, Paris, 1901.
* N. Nielson. ''Handbuch der Theorie der Gammafunktion'', Teubner, Leipzig, 1906.

'''Людвиг Ренн''' ( , настоящее имя '''Арнольд Фридрих Фит фон Гольсенау''' (''Arnold Friedrich Vieth von Golßenau''); ,  — , ) — немецкий писатель.
Отец Людвига Ренна был профессором математики и воспитателем при саксонском королевском дворе.
* 1910 г. карьера офицера в 1-м королевском саксонском лейб-гренадерском полку № 100. В Первой мировой войне (1914—1918) Ренн воевал на Западном фронте.
* 1928 г. вступил в Коммунистическую партию Германии, отказался от дворянского титула и сменил имя на Людвиг Ренн.
* 1929—1930 г. путешествие в СССР
* 1932—1935 г. следственный изолятор, «защитное заключение», потом тюрьма
* 1936 г. командир батальона «Эрнст Тельманн» и начальник штаба XI Интернациональной бригады в Гражданской войне в Испании.
* 1940-46 г. эмиграция в Мексику, в 1947 г. возвращение в Германию, поселился в восточной зоне (впоследствии ГДР), вступил в СЕПГ.
* С 1952 г. выступал как писатель, публиковал военно-исторические и политические статьи, путешествия и биографии, а также детские книги.
Сочинения
* 1928: «Война»,
* 1930: «После Войны»,
* 1944: «Дворянство в падении»,
* 1955: «Испанская война»
Примечания
 
Ссылки
* 
* Литературная энциклопедия 
* Энциклопедия Третьего рейха
* Войны

'''Судьба́''' — совокупность всех событий и обстоятельств, которые предопределены и в первую очередь влияют на бытие человека, народа и т. п.; предопределённость событий, поступков; рок, фатум, фортуна, доля; высшая сила, которая может мыслиться в виде природы или божества; древние греки персонифицировали судьбу в виде: Мойр (Клото, Лахезис, Атропос), Тюхе, Ате, Адрастеи, Хеймармене, Ананке; древние римляне — в виде Парки (Нона, Децима, Морта); слово, часто встречающееся в биографических текстах.
Общие сведения о судьбе
 «Судьба» (1900)|слева]]
Судьба — одна из ключевых и универсальных категорий человеческой культуры, мифологема (Горан), онтологема (Лосев), описывающая фундаментальные отношения Человека и Мира. В ней выражены многовековой опыт «всенародного осмысления свободы и необходимости», попытка назвать те «силы, которые управляют мировым порядком и человеческим поведением» .
Три главнейшие характеристики судьбы: тотальность, непознаваемость и независимость от человеческой воли. По выражению А. Ф. Лосева, «судьба есть нечто такое, что движет всем и в то же время непознаваемое» . С одной стороны, «судьба ни с кем и ни с чем не считается», с другой, «судьбе, при всём предельном отчуждении от тех, кто находится под её воздействием, есть дело до каждого» . Тем самым судьба — это внешняя сила, которая сводит человеческую личность к всеобщему безличному приговору, что делает её неким «небесным» аналогом земного тоталитаризма. Характеристики судьбы сплошь негативные: мрачная, бессмысленная, безжалостная, всесокрушающая, неотвратимая, слепая . Этим характеристикам соответствуют облики судьбы, в которых она является человеку: смерть, высший суд, божественная воля, слепой случай, хаос.
Исследователи выделяют пять функций судьбы: Распределитель, Игрок, Режиссёр, Заимодавец, Судья :
* Распределитель — это греческие мойры и римские парки. Они наугад и вслепую распределяют возможные варианты жизни. В их действиях нет логики, зато много хаоса, поэтому для такой судьбы характерны женские образы . Каждый человек получает от них свою долю (часть), поэтому судьбу-распределитель называют уделом (участью).
* Судьба Играющая — это также в основном женский образ: Тюхе, Фортуна. Её отличает непостоянство, случайный каприз, выбор фаворитов и злая насмешка над постоянными неудачниками. «Везёт / не везёт» — так описывает человек влияние на свою жизнь этого вида судьбы.
* Режиссёр — судьба, наоборот, рациональная, имеющая цель (сценарий) своих действий. Каждый человек от этой судьбы получает роль во всемирном спектакле: у героев — главные, у посредственных — массовка. Эта роль называется предназначением, предопределением.
* Судьба-Заимодавец наиболее гуманна. Здесь предназначение заменяется призванием, человек получает некий дар с условием правильно им распорядиться. Если это происходит, судьба к человеку благосклонна: он выполнил её задачу, но и человек не остаётся в накладе: ведь он реализовал свой талант.
* Судьба в облике Судьи также судит человека по его поступкам. К сожалению, это часто делается по законам не человеческим, но небесным, которых человек может не знать. Поэтому возможны случаи, когда известный праведник получает наказание, а грешник — награду. Все же именно два последних облика судьбы наиболее совместимы со свободой воли .
Судьба на Древнем Востоке
Общей чертой в представлениях о судьбе в архаических цивилизациях Древнего Востока являлась ещё слабая выделенность личностного фактора, в результате чего человек мыслился во многом бессильным перед судьбой, чья власть нивелирует всех без различия .
Наиболее древние из известных сегодня представлений о судьбе зафиксированы в шумерских текстах III — начала II тысячелетия до н. э., где обозначались словом ''nam'', которое, возможно, было связано с «Ангелом Смерти» (''Nam-tar''). Со смертью в первую очередь ассоциируется судьба и в шумерской поэме «Гильгамеш и Страна живых» . Вместе с тем у шумеров появляются и позитивные представления о судьбе (''нам-ду'' — «благоприятная судьба»), связанные с требованием «максимально соответствовать своей сущности» .
В Древнем Египте судьба (''шаи'') считалась определённой с самого рождения человека и выражалась в сосчитанных наперёд годах его жизни . Однако египтяне признавали за богами возможность пересматривать уже принятые решения о судьбе того или иного человека в зависимости от своей милости или немилости («Пусть он не считает моего ''шаи''» — молили они). При этом, как и в Месопотамии, степень благосклонности бога зависела и от самого человека, от его образа жизни .
Наиболее персонифицирована судьба была у хеттов. Ею ведали две богини-пряхи: Истустая и Папаия . Сохранились воззвания к ним о продлении лет жизни хеттского царя, который символически предстательствовал за весь народ, всю страну.
Судьба в античном мире
 , перерезающая нить судьбы (барельеф).]]
Основные слова для обозначения судьбы в гомеровском эпосе — ''αἶσα'' и ''μοῖρα'' (оба в значении «часть, доля»), которые скорее всего восходят к минойско-микенским хтоническим божествам . Считается, что это были богини-пряхи, чей образ возник из древнего индоевропейского обычая ткать магическую одежду-оберег к рождению ребёнка . У Гомера персонифицированные Айса и Мойра (пока в единственном числе) повышаются в статусе и становятся космическими божествами жребия, чьему решению подчиняются даже верховные боги — Посейдон, Зевс, Аид: «На трое все разделено было, и каждый получил свою долю» .
У Гесиода образ гомеровской Мойры растраивается. Теперь одна богиня — Клото — прядёт, другая — Лахесис — отмеряет, третья — Атропос — перерезает нить жизни. Одновременно в лирике (ярче всего у Пиндара) усиливается тенденция подчинить мойр воле богов, конкретно Зевса (Зевс-Мойрагет). Противоположной позиции придерживается Эсхил, чьи «трёхликие» мойры и «помнящие» эриннии управляют космической необходимостью — «ананкой» .
Категории необходимости (''ананки'') и вселенской справедливости (''дике'') получили дальнейшее развитие у древнегреческих философов: Фалеса, Анаксимандра, Парменида , и нашли своё законченное выражение в понятии ''логоса'' у Гераклита . Напротив, у поздних поэтов (начиная с Архилоха) усиливается роль слепого случая (''тюхе''). У Софокла Тюхе приобретает черты рока, а в эллинистическую эпоху сближается с римской Фортуной, которая также связана с жребием, но уже не в качестве воли богов, а в виде случайного броска костей .
Судьба в представлениях славян
 «Судьба» (1920)]]
 
Первоначально само слово ''бог'' в древнерусском языке имело значение «доля» . Наряду с доброй долей, как персонификацией счастья в мифологических и фольклорных текстах выступают злая (несчастная, лихая) доля, недоля, лихо, горе, злосчастие, беда, нуж(д)а, бесталаница, кручина, бессчастье, злыдни, как воплощения дурной доли.
Поверья о Доле связаны с осмыслением индивидуальной судьбы как части (ср. рус. ''участь''), некоторого количества блага, счастья (ср. рус. ''часть''), которым свыше наделяется человек при рождении и которое ему выдаётся из общего, принадлежащего всем) социуму объёма счастья .
Другое персонифицированное воплощение счастья — ''встреча'' ( ), противопоставляемая ''невстрече'' ( и в сербской народной поэзии) . Сречу представляли в виде красивой девушки-пряхи, которая прядёт золотую нить человеческой судьбы. Она помогает людям в сельскохозяйственных делах, в удалых забавах. Антитезой ''Срече'' является ''Несреча'' — седая старуха с потухшим взглядом. ''Несреча'' тоже пряха, но прядёт она слишком тонкую, обрывающуюся нить .
Судьба в представлениях китайцев
В классической китайской культуре понятие судьбы передаётся единственным иероглифом ''mìng'' (''мин'') и означает предопределение, допускающее возможность свободы. Фатальная необходимость, присущая европейскому пониманию судьбы, отсутствует, так как предполагается, что предопределение можно изменить или уклониться от него. Древнекитайские философы (Конфуций, Мэн-цзы) считали долгом «благородного мужа» познавать все «веления Неба», но следовать только правильным .
В современном китайском языке к знаку ''мин'' добавляется ''yùn'' (юнь), в котором заложена идея движения, перемен. Тем самым понятие судьбы ещё более релятивизируется: судьбу можно изменить, во многом она — во власти человеческих усилий, главное — вести себя правильно, хорошо. А вот фактор случайности китайцы с судьбой совершенно не связывают, обозначая его отдельным словом .
Судьба у арабов
У доисламских арабов бытовали два представления о судьбе: ''мана'' — конкретный удел, персональная доля каждого, и ''дахрун'' — безличное время, властвующее целиком над миром. В Коране они преимущественно отрицаются в пользу новой концепции судьбы — ''кадар'' — божественного предопределения, абсолютной воли Аллаха. Заменяя собой слепую языческую судьбу, Аллах, в понимании мусульман, воплощает высшую справедливость, пусть и не всегда понятную человеку. Переждать превратности неведомой воли божества и дождаться его справедливой милости помогает ''сабр'' — мужественное, благочестивое терпение .
Судьба в христианском мире
В Экклезиасте (Ветхий завет) 3:1, 2 говорится о том, что есть «время умирать». Однако далее, в Экклезиасте 7:17, записан следующий совет: «Не погрязай в пороке и не становись глупым. К чему ''тебе'' ''умирать'' ''не'' ''в'' ''своё'' ''время''?» Это показывает, что время смерти человека не предопределено.
В Притчах 10:27 сказано: «Годы нечестивых сократятся». И в Псалме (оба — Ветхий завет) 55:23 говорится: «Виновные в пролитии крови и обманщики не проживут и половины своих дней». Что же тогда означают слова из Экклезиаста 3:1, 2? Они просто описывают непрерывный цикл жизни и смерти в этой несовершенной системе вещей. Есть время, когда люди рождаются, и время, когда они умирают. Одни уходят из жизни раньше срока, а другие позже (Пс. 90:10; см. также Экклезиаст 9:11).
Псалом выражает отношение верующего к судьбе как к суду Божьему: «От Твоего лица суд мне да изыдет…» в церковнославянском переводе: «От лица твоего судьба моя изыдет…»(Пс. 17:2).
Судьба в произведениях искусства
Вера в судьбу среди древних греков выражается в трагедии Софокла «Царь Эдип».
Судьба в концептах психологии и психотерапии
В юнгианской психологии судьба рассматривается как набор психологических поведенческих паттернов, установок, стереотипов и убеждений, которые предопределяют обстоятельства в той или иной сфере жизни . Коррекция психологических паттернов семейных сценариев как влияние на судьбу рассматривается в психотерапии личной истории интегрального нейропрограммирования . Социально-исторические факторы, формирующие судьбу рассматриваются в позитивной психотерапии. А.Шутценбергер трансгенерационную передачу семейных сценариев как научное обоснование феномена судьбы использует термин «синдром предков» .
Литература
 
* ''Гайденко В. П.'' Тема судьбы и представление о времени в древнегреческом мировоззрении // Вопросы философии. — 1969. — № 9. — С. 88—98.
* 
* 
* 
* Судьба // Статья из православной энциклопедии
* А. М. Карапетъянц. Концепция судьбы у древнекитайских философов // Понятие судьбы в контексте разных культур. М., 1994, с. 84-91
* ''Чудновский В. Э.'' Смысл жизни и судьба человека // Общественные науки и современность. — 1998, № 1.
Примечания

со стеблем-петлёй. Атомы азота в основаниях выделены синим, кислорода в фосфатной основе молекулы — красным]]
'''Рибонуклеи́новая кислота́''' ('''РНК''') — одна из трёх основных макромолекул (две другие — ДНК и белки), которые содержатся в клетках всех живых организмов и играют важную роль в кодировании, прочтении, регуляции и экспрессии генов.
Так же, как ДНК (дезоксирибонуклеиновая кислота), РНК состоит из длинной полимерной цепи, в которой каждое звено называется нуклеотидом. Каждый нуклеотид состоит из азотистого основания, сахара рибозы и фосфатной группы. Для одноцепочечных РНК характерны разнообразные пространственные структуры, в которых часть нуклеотидов одной и той же цепи координируется между собой за счет водородных связей . Последовательность нуклеотидов позволяет РНК кодировать генетическую информацию. Все клеточные организмы используют РНК (мРНК) для программирования синтеза белков.
Клеточные РНК образуются в ходе процесса, называемого транскрипцией, то есть синтеза РНК на матрице ДНК, осуществляемого специальными ферментами — РНК-полимеразами . Затем матричные РНК (мРНК) принимают участие в процессе, называемом трансляцией. Трансляция — это синтез белка на матрице мРНК при участии рибосом. Другие РНК после транскрипции подвергаются химическим модификациям и после образования вторичной и третичной структур выполняют функции, зависящие от типа РНК.
Некоторые высокоструктурированные РНК принимают участие в синтезе белка клетки, например, транспортные РНК служат для узнавания кодонов и доставки соответствующих аминокислот к месту синтеза белка, а рибосомные РНК служат структурной и каталитической основой рибосом.
Однако функции РНК в современных клетках не ограничиваются их ролью в трансляции. Так, малые ядерные РНК принимают участие в сплайсинге эукариотических матричных РНК и других процессах.
Помимо того, что молекулы РНК входят в состав некоторых ферментов (например, теломеразы), у отдельных РНК обнаружена собственная ферментативная активность: способность вносить разрывы в другие молекулы РНК или, наоборот, «склеивать» два РНК-фрагмента. Такие РНК называются рибозимами.
Геномы ряда вирусов состоят из РНК , то есть у них она играет роль, которую у прокариот и эукариот выполняет ДНК. На основании разнообразия функций РНК в клетке была выдвинута гипотеза, согласно которой РНК — первая молекула, которая была способна к самовоспроизведению в добиологических системах .
История изучения
Нуклеиновые кислоты были открыты в 1868 году швейцарским учёным Иоганном Фридрихом Мишером, который назвал эти вещества «нуклеин», поскольку они были обнаружены в ядре ( ) . Позже было обнаружено, что бактериальные клетки, в которых нет ядра, тоже содержат нуклеиновые кислоты. Гипотеза о роли РНК в синтезе белков была впервые предложена в 1939 году в работе Торбьёрна Оскара Касперссона, Жана Браше и Джека Шульца . Джерард Маирбакс выделил первую матричную РНК, кодирующую гемоглобин кролика, и показал, что при её введении в ооциты образуется тот же самый белок . В 1956—1957 годах А. Белозёрским, А. Спириным, Э. Волкиным, Л. Астраханом проводились работы по определению состава РНК клеток, которые привели к выводу, что основную массу РНК в клетке составляет рибосомальная РНК . Северо Очоа получил Нобелевскую премию по медицине в 1959 году за открытие механизма синтеза РНК .
В 1961 году советские учёные Г. П. Георгиев и В. Л. Мантьева открыли в ядрах клеток животных ядерную РНК, из которой образуется матричная РНК . В октябре 1961 года было зарегистрировано Научное открытие № 145 «Явление синтеза ДРНК (рибонуклеиновой кислоты нового класса) в ядрах клеток высших организмов» . Ими было установлено неизвестное ранее явление образования в ядрах клеток высших организмов рибонуклеиновой кислоты нового класса — ядерной дРНК (РНК с ДНК-подобным нуклеотидным составом), являющейся высокомолекулярным предшественником информационной РНК, которая несет генетическую информацию для синтеза клеточных белков.
Последовательность 77 нуклеотидов одной из тРНК дрожжей S. cerevisiae была определена в 1965 году в лаборатории Роберта Холли, за что в 1968 году он получил Нобелевскую премию по медицине . В 1967 Карл Вёзе предположил, что РНК обладают каталитическими свойствами. Он выдвинул так называемую гипотезу мира РНК, в котором РНК прото-организмов служила и в качестве молекулы хранения информации (сейчас эта роль выполняется в основном ДНК), и молекулы, которая катализировала метаболические реакции (сейчас это делают в основном ферменты) . В 1976 Уолтер Фаэрс и его группа в Гентском Университете в Бельгии определили первую последовательность генома РНК-содержащего вируса, бактериофага MS2 . В начале 1990-х было обнаружено, что введение чужеродных генов в геном растений приводит к подавлению проявления аналогичных генов растения . Приблизительно в это же время было показано, что РНК длиной около 22 оснований, которые сейчас называются микроРНК, играют регуляторную роль в онтогенезе нематод ''C. elegans'' .
Происхождение названия
Основоположник химии сахаров Эмиль Фишер совместно с Оскаром Пилоти в конце 1880-х получили из арабоновой кислоты изомерную ей кислоту, неизвестную ранее. Авторы, подбирая название новому веществу, сначала видоизменили название исходной ''арабоновой кислоты'', переставив в ней буквы. Получилось не вполне благозвучное название «раабоновая кислота», и они заменили в нём ''аа'' на ''и'', что дало название ''рибоновая кислота''. Вещество, полученное далее восстановлением рибоновой кислоты, получило название рибоза. А она уже дала название таким соединениям, как рибонуклеиновая кислота (РНК) и дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК), рибосома, моносахарид рибулоза, спирт рибит, фермент рибонуклеаза и др .
Химический состав и модификации мономеров
 
Нуклеотиды РНК состоят из сахара — рибозы, к которой в положении 1' присоединено одно из оснований: аденин, гуанин, цитозин или урацил. Фосфатная группа соединяет молекулы рибозы в цепочку, образуя связи с 3'-атомом углерода одной молекулы рибозы и с атомом углерода в 5'-положении другой. Фосфатные группы при физиологическом рН заряжены отрицательно, поэтому РНК — полианион. РНК транскрибируется как полимер четырёх оснований (аденина (A), гуанина (G), урацила (U) и цитозина (C), но в «зрелой» РНК есть много модифицированных оснований и сахаров . Всего в РНК насчитывается около 100 разных видов модифицированных нуклеотидов, из которых 2'-''О''-метилрибоза наиболее частая модификация сахара, а псевдоуридин — наиболее часто встречающееся модифицированное основание .
У псевдоуридина (Ψ) связь между урацилом и рибозой не C—N, а C—C, этот нуклеотид встречается в разных положениях в молекулах РНК. В частности, псевдоуридин важен для функционирования тРНК . Другое заслуживающее внимания модифицированное основание — гипоксантин, дезаминированный аденин, нуклеозид которого носит название инозина. Инозин играет важную роль в обеспечении вырожденности генетического кода.
Роль многих других модификаций не до конца изучена, но в рибосомальной РНК многие пост-транскрипционные модификации находятся в важных для функционирования рибосомы участках. Например, на одном из рибонуклеотидов, участвующем в образовании пептидной связи .
Структура
Азотистые основания в составе РНК могут образовывать водородные связи между цитозином и гуанином, аденином и урацилом, а также между гуанином и урацилом . Однако возможны и другие взаимодействия, например, несколько аденинов могут образовывать петлю, или петля, состоящая из четырёх нуклеотидов, в которой есть пара оснований аденин — гуанин .
 
Важная структурная особенность РНК, отличающая её от ДНК — наличие гидроксильной группы в 2'-положении рибозы, которая позволяет молекуле РНК существовать в А, а не В-конформации, наиболее часто наблюдаемой у ДНК . У А-формы глубокая и узкая большая бороздка и неглубокая и широкая малая бороздка . Второе последствие наличия 2' гидроксильной группы состоит в том, что конформационно пластичные, то есть не принимающие участие в образовании двойной спирали, участки молекулы РНК могут химически атаковать другие фосфатные связи и расщеплять их .
 инфузории ''Tetrahymena termophila'']]
«Рабочая» форма одноцепочечной молекулы РНК, как и у белков, часто обладает третичной структурой. Третичная структура образуется на основе элементов вторичной структуры, образуемой с помощью водородных связей внутри одной молекулы. Различают несколько типов элементов вторичной структуры — стебель-петли, петли и псевдоузлы . В силу большого числа возможных вариантов взаимодействия между основаниями, предсказание вторичной структуры РНК — гораздо более сложная задача, чем предсказание вторичной структуры белков, но в настоящее время есть эффективные программы, например, mfold .
Примером зависимости функции молекул РНК от их вторичной структуры являются участки внутренней посадки рибосомы (IRES). IRES — структура на 5' конце информационной РНК, которая обеспечивает присоединение рибосомы в обход обычного механизма инициации синтеза белка, требующего наличия особого модифицированного основания (кэпа) на 5' конце и белковых факторов инициации. Первоначально IRES были обнаружены в вирусных РНК, но сейчас накапливается всё больше данных о том, что клеточные мРНК также используют IRES-зависимый механизм инициации в условиях стресса .
Многие типы РНК, например, рРНК и малая ядерная РНК (мяРНК) в клетке функционируют в виде комплексов с белками, которые ассоциируют с молекулами РНК после их синтеза или (у эукариот) экспорта из ядра в цитоплазму. Такие РНК-белковые комплексы называются рибонуклеопротеиновыми комплексами или рибонуклеопротеидами.
Сравнение с ДНК
Между ДНК и РНК есть три основных отличия:
# ДНК содержит сахар дезоксирибозу, РНК — рибозу, у которой есть дополнительная, по сравнению с дезоксирибозой, гидроксильная группа. Эта группа увеличивает вероятность гидролиза молекулы, то есть уменьшает стабильность молекулы РНК.
# Азотистое основание, комплементарное аденину, в РНК — не тимин, как в ДНК, а урацил, отличающийся от тимина отсутствием метильной группы.
# ДНК существует в форме двойной спирали, состоящей из двух отдельных молекул. Молекулы РНК, в среднем, гораздо короче и преимущественно одноцепочечные.
Структурный анализ биологически активных молекул РНК, включая тРНК, рРНК, мяРНК и другие молекулы, которые не кодируют белков, показал, что они состоят не из одной длинной спирали, а из многочисленных коротких спиралей, расположенных близко друг к другу и образующих агломерат со структурой, близкой к третичной структуре белка. В результате этого, РНК может катализировать химические реакции, например, пептидил-трансферазный центр рибосомы, участвующий в образовании пептидной связи белков, полностью состоит из РНК .
Синтез
 с участием фермента РНК-полимеразы II]]
 
Синтез РНК в живой клетке проводится ферментом — РНК-полимеразой. У эукариот разные типы РНК синтезируются разными, специализированными РНК-полимеразами. В целом, матрицей синтеза РНК может выступать как ДНК, так и другая молекула РНК. Например, полиовирусы используют РНК-зависимую РНК-полимеразу для репликации своего генетического материала, состоящего из РНК . Но РНК-зависимый синтез РНК, который раньше считался характерным только для вирусов, происходит и в клеточных организмах в процессе так называемой РНК-интерференции .
Как в случае ДНК-зависимой РНК-полимеразы, так и в случае РНК-зависимой РНК-полимеразы фермент присоединяется к промоторной последовательности. Вторичная структура молекулы матрицы расплетается под действием хеликазной полимеразы, которая при движении субстрата в направлении от 3' к 5' концу молекулы синтезирует РНК в направлении 5' → 3'. Терминатор транскрипции в исходной молекуле определяет окончание синтеза. Многие молекулы РНК синтезируются в качестве молекул-предшественников, которые подвергаются «редактированию» — удалению ненужных частей с помощью РНК-белковых комплексов .
Например, у кишечной палочки гены рРНК расположены в составе одного оперона (в rrnB порядок расположения такой: 16S — tRNA Glu 2  — 23S —5S) считываются в виде одной длинной молекулы, которая затем подвергается расщеплению в нескольких участках с образованием сначала пре-рРНК, а затем зрелых молекул рРНК . Процесс изменения нуклеотидной последовательности РНК после синтеза носит название процессинга или редактирования РНК.
После завершения транскрипции РНК часто подвергается модификациям (см. выше), которые зависят от функции, выполняемой данной молекулой. У эукариот процесс «созревания» РНК, то есть её подготовки к синтезу белка, часто включает сплайсинг — удаление некодирующих белок последовательностей (интронов) с помощью рибонуклеопротеида сплайсосомы. Затем к 5' концу молекулы пре-мРНК эукариот добавляется особый модифицированный нуклеотид (кэп), а к 3' концу несколько аденинов, так называемый «полиА-хвост» .
Типы РНК
 
 а, который расщепляет РНК]]
Матричная (информационная) РНК — РНК, которая служит посредником при передаче информации, закодированной в ДНК к рибосомам, органеллам клетки, синтезирующим белки в живых организмах. Кодирующая последовательность мРНК определяет последовательность аминокислот полипептидной цепи белка . Однако подавляющее большинство РНК не кодируют белок. Эти некодирующие РНК могут транскрибироваться с отдельных генов (например, рибосомальные РНК) или быть производными интронов . Классические, хорошо изученные типы некодирующих РНК — это транспортные РНК (тРНК) и рРНК, которые участвуют в процессе трансляции . Существуют также классы РНК, ответственные за регуляцию генов, процессинг мРНК и другие роли. Кроме того, есть и молекулы некодирующих РНК, способные катализировать химические реакции, такие, как разрезание и лигирование молекул РНК . По аналогии с белками, способными катализировать химические реакции — энзимами (ферментами), каталитические молекулы РНК называются рибозимами.
Участвующие в трансляции
 
 )]]
Информация о последовательности аминокислот белка содержится в мРНК. Три последовательных нуклеотида (кодон) соответствуют одной аминокислоте. В эукариотических клетках транскрибированный предшественник мРНК или пре-мРНК преобразуется в зрелую мРНК. Такое преобразование (процессинг) включает удаление некодирующих белок последовательностей (интронов). После этого мРНК экспортируется из ядра в цитоплазму, где к ней присоединяются рибосомы, транслирующие мРНК с помощью соединённых с аминокислотами тРНК.
В безъядерных клетках (бактерии и археи) рибосомы могут присоединяться к мРНК сразу после транскрипции участка ДНК. И у эукариот, и у прокариот цикл жизни мРНК завершается её контролируемым разрушением ферментами рибонуклеазами .
Транспортные (тРНК) — малые, состоящие из приблизительно 80 нуклеотидов, молекулы с консервативной третичной структурой. Они переносят специфические аминокислоты в место синтеза пептидной связи в рибосоме. Каждая тРНК содержит участок для присоединения аминокислоты и антикодон для узнавания и присоединения к кодонам мРНК. Антикодон образует водородные связи с кодоном, что помещает тРНК в положение, способствующее образованию пептидной связи между последней аминокислотой образованного пептида и аминокислотой, присоединённой к тРНК .
Рибосомальные РНК (рРНК) — каталитическая составляющая рибосом. Эукариотические рибосомы содержат четыре типа молекул рРНК: 18S, 5.8S, 28S и 5S. Три из четырёх типов рРНК синтезируются в ядрышке. В цитоплазме рибосомальные РНК соединяются с рибосомальными белками и формируют нуклеопротеин, называемый рибосомой . Рибосома присоединяется к мРНК и синтезирует белок. рРНК составляет до 80 % РНК, обнаруживаемой в цитоплазме эукариотической клетки .
Необычный тип РНК, который действует в качестве тРНК и мРНК (тмРНК) обнаружен во многих бактериях и пластидах. При остановке рибосомы на дефектных мРНК без стоп-кодонов тмРНК присоединяет небольшой пептид, направляющий белок на деградацию .
Участвующие в регуляции генов
 
В живых клетках обнаружено несколько типов РНК, которые могут уменьшать степень проявления (экспрессию) гена при комплементарности мРНК или самому гену. Микро-РНК (21-22 нуклеотида в длину) найдены у эукариот и оказывают воздействие через механизм РНК-интерференции. При этом комплекс микро-РНК и ферментов может приводить к метилированию нуклеотидов в ДНК промотора гена, что служит сигналом для уменьшения активности гена. При использовании другого типа регуляции мРНК, комплементарная микро-РНК, разрушается . Однако есть и миРНК, которые увеличивают, а не уменьшают экспрессию генов . Малые интерферирующие РНК (миРНК, 20-25 нуклеотидов) часто образуются в результате расщепления вирусных РНК, но существуют и эндогенные клеточные миРНК . Малые интерферирующие РНК также действуют через РНК-интерференцию по сходным с микро-РНК механизмам . У животных найдены РНК, взаимодействующие с Piwi (piРНК, 29-30 нуклеотидов), противодействующие в половых клетках увеличению числа копий транспозонов и играющие роль в образовании гамет . Кроме того, piРНК могут эпигенетически наследоваться по материнской линии, передавая потомству своё свойство ингибировать экспрессию транспозонов .
Антисмысловые РНК широко распространены у бактерий, многие из них подавляют экспрессию генов, но некоторые активируют её . При своём действии антисмысловые РНК, присоединяются к мРНК, что приводит к образованию двуцепочечных молекул РНК, которые разрушаются ферментами . У эукариот обнаружены высокомолекулярные, мРНК-подобные молекулы РНК, не кодирующие белков. Эти молекулы также регулируют экспрессию генов . В качестве примера можно привести Xist, присоединяющуюся и инактивирующую одну из двух X-хромосом у самок млекопитающих .
Кроме роли отдельных молекул в регуляции генов, регуляторные элементы могут формироваться в 5' и 3' нетранслируемых участках мРНК. Эти элементы могут действовать самостоятельно, предотвращая инициацию трансляции, либо присоединять белки, например, ферритин или малые молекулы, например, биотин .
Длинные некодирующие РНК (lncRNA — long non-coding RNA) также принимают участие в регуляции транскрипции .
В процессинге РНК
 
Многие РНК принимают участие в модификации других РНК. Интроны вырезаются из пре-мРНК сплайсосомами, которые, кроме белков, содержат несколько малых ядерных РНК (мяРНК) . Кроме того, интроны могут катализировать собственное вырезание . Иногда вырезаются не все интроны или остаются не все экзоны, что приводит к альтернативному сплайсингу. Синтезированная в результате транскрипции РНК также может быть химически модифицирована. У эукариот химические модификации нуклеотидов РНК, например, их метилирование, выполняется малыми ядерными РНК (мяРНК, 60-300 нуклеотидов). Этот тип РНК локализуется в ядрышке и тельцах Кахаля . После ассоциации мяРНК с ферментами, мяРНК связываются с РНК-мишенью путём образования пар между основаниями двух молекул, а ферменты модифицируют нуклеотиды РНК-мишени. Рибосомальные и транспортные РНК содержат много подобных модификаций, конкретное положение которых часто сохраняется в процессе эволюции. Также могут быть модифицированы мяРНК и сами мяРНК . Гидовые РНК осуществляют процесс редактирования РНК в кинетопласте — особом участке митохондрии протистов-кинетопластид (например, трипаносом).
Геномы, состоящие из РНК
 а: 1 — присоединение исходного вириона к рецептору; 2 — вирион попадает в клетку; 3 — трансляция белков вируса с его РНК с образованием полипептида; 4 — полимеразы вируса размножают его РНК]]
Как и ДНК, РНК может хранить информацию о биологических процессах. РНК может использоваться в качестве генома вирусов и вирусоподобных частиц. РНК-геномы можно разделить на те, которые не имеют промежуточной стадии ДНК и те, которые для размножения копируются в ДНК-копию и обратно в РНК (ретровирусы).
РНК-содержащие вирусы
 
Многие вирусы, например, вирус гриппа, на всех стадиях содержат геном, состоящий исключительно из РНК. РНК содержится внутри обычно белковой оболочки и реплицируется с помощью закодированных в ней РНК-зависимых РНК-полимераз. Вирусные геномы, состоящие из РНК разделяются на
* содержащие «плюс-цепь РНК», которая используется в качестве и мРНК, и генома;
* «минус-цепь РНК», которая служит только геномом, а в качестве мРНК используется комплементарная ей молекула;
* двухцепочечные РНК.
Вироиды — другая группа патогенов, содержащих РНК-геном и не содержащих белок. Они реплицируются РНК-полимеразами организма хозяина .
Ретровирусы и ретротранспозоны
У других вирусов РНК-геном есть в течение только одной из фаз жизненного цикла. Вирионы так называемых ретровирусов содержат молекулы РНК, которые при попадании в клетки хозяина служат матрицей для синтеза ДНК-копии. В свою очередь, с матрицы ДНК считывается РНК-геном. Кроме вирусов обратную транскрипцию применяют и класс мобильных элементов генома — ретротранспозоны .
Двухцепочечная РНК
 
Двухцепочечная РНК (''дцРНК, dsDNA- double-stranded DNA'') — это РНК с двумя комплементарными цепями, подобная ДНК, обнаруженной во всех клетках, но с заменой тимина урацилом и добавлением одного атома кислорода. Двухцепочечная РНК образует генетический материал некоторых вирусов (вирусов с двухцепочечной РНК). Двухцепочечная РНК, такая как вирусная РНК или миРНК, может запускать РНК-интерференцию у эукариот, а также интерфероновый ответ у позвоночных .
Кольцевая РНК
 
В конце 1970-х было показано, что существует однониточная ковалентно замкнутая, то есть кольцевая форма РНК, экспрессируемая во всем царстве животных и растений (см. circRNA) . Считается, что кольцевые РНК возникают в результате реакции «обратного сплайсинга», когда сплайсосома соединяет нижележащий донор с расположенным выше акцепторным сайтом сплайсинга.
Хотя основное назначение и механизмы действия большинства кольцевых РНК не установлены, для них можно выделить отдельные характерные биологические функции. Так, некоторые кольцевые РНК работают как «губки» для «впитывания» микроРНК, не допуская их связывание с комплементарными мРНК и предотвращая нарушение трансляции последних, что может иметь значение при формировании иммунной реакции клеток при вирусных инфекциях . Кольцевые РНК могут регулировать транскрипцию и, как следствие, влиять на экспрессию генов, а также связывать некоторые белки, как правило, подавляя их работу .
Гипотеза РНК-мира
 
Мир РНК — гипотетический этап эволюционной истории жизни на Земле, в котором самореплицирующиеся молекулы РНК размножались до эволюции ДНК и белков.
Концепция мира РНК была предложена в 1962 году Александром Ричем , термин был придуман Вальтером Гилбертом в 1986 году . Кроме мира РНК, были предложены и другие химические пути возникновения жизни , и жизнь на основе РНК, возможно, не была первой . Тем не менее, найдено достаточно доказательств возможности существования мира РНК, поэтому гипотеза получила широкое признание .
Подобно ДНК, РНК может хранить и реплицировать генетическую информацию, в виде ферментов — рибозимов она может катализировать химические реакции, которые имеют решающее значение для существования жизни . Один из наиболее важных компонентов клетки, рибосомы, состоят, в основном, из РНК. Рибонуклеотидные фрагменты во многих коферментах, таких как ацетил-КоА, NADH, FADH и F420, уже давно считаются сохранившимися остатками ковалентно связанных коферментов в мире РНК .
Если РНК-мир существовал, то вероятно, за ним следовала стадия эволюции рибонуклеопротеинов (мир РНП) , которым, в свою очередь, наследовали ДНК и более длинные белки. Причина, по которой ДНК стала преобладающей молекулой хранения генетической информации, может быть связана с тем, что она более стабильна и долговечна, чем РНК . Ферменты-белки, возможно, пришли на смену рибозимам на основе РНК в качестве биокатализаторов, поскольку разнообразие мономеров (аминокислот) делает их более универсальными. Поскольку некоторые кофакторы содержат как нуклеотидные, так и аминокислотные характеристики, может быть, аминокислоты, пептиды и, наконец, белки первоначально были сопутствующими факторами рибозимов .
См. также
* Некодирующие РНК
* Свинцовый рибозим
* Секвенирование РНК
Примечания
 
Литература
* ''Альбертс Б.; Брей Д.; Льюис Дж. и др.'' Молекулярная биология клетки в 3-х томах. — М.: Мир, 1994. — 1558 с. — ISBN 5-03-001986-3
* История биологии с начала XX века до наших дней. — М.: Наука, 1975. — 660 с.
* ''Льюин Б.'' Гены. — М.: Мир, 1987. — 544 с.
* ''Спирин А. С.'' Биосинтез белков, мир РНК и происхождение жизни
* Molecular Biology Of The Cell, 4-е издание, 2002 г. — учебник по молекулярной биологии на английском языке
Ссылки
 
* Предсказание вторичной структуры РНК 
* База данных геномных тРНК 
* База данных псевдоузлов 
* Химики преодолели главное препятствие на пути к абиогенному синтезу РНК

'''System V''' (произносится как , ''AT&T UNIX System V'') — одна из версий операционной системы Unix, разработанная в AT&T и выпущенная в 1983 году.
Было выпущено четыре основные версии — 1, 2, 3 и 4. Версия System V Release 4 (SVR4) была наиболее удачной и популярной. Многие Unix-подобные системы переняли от неё, например, сценарии инициализации системы — «SysV init scripts» (сценарии, размещаемые в каталоге /etc/init.d ) — отвечающие за запуск системы и её выключение, и System V Interface Definition (SVID) — стандарт, описывающий работу системы System V.
Выпуски
SVR1
System V Release 1 (''SVR1'') — первая версия системы, вышедшая в 1983 году, — была основана на System III и UNIX/TS 5.0 от Bell Labs, включала редактор vi и curses из BSD Unix. Работала на машинах DEC VAX. Также была добавлена поддержка межпроцессной коммуникации при помощи сообщений, семафоров и общей памяти.
SVR2
 Вторая версия (Release 2, ''SVR2'') была выпущена в 1984 году, в ней были добавлены командная оболочка и SVID, а также введено понятие «основа для портирования» (porting base) — оригинальная версия, с которой начинались все попытки переноса на другие машины.
SVR3
 В третей версии (Release 3, ''SVR3''), вышедшей в 1987 году, реализованы STREAMS, удалённая файловая система (RFS), разделяемые библиотеки и Transport Layer Interface (TLI). Портом этого выпуска является, в частности, операционная система для рабочих станций Беста Bestix.
SVR4
System V Release 4.0 была анонсирована 1 ноября 1989 года и выпущена в 1990 году. Это был совместный проект UNIX Systems Laboratories и Sun Microsystems и содержал технологии из:
* SVR3
* 4.3BSD
* Xenix
* SunOS
Новые функции включают:
* Из BSD:
** поддержка TCP/IP
** Сокеты
** UFS
** Поддержка нескольких групп
** csh
* Из SunOS:
** Интерфейс виртуальной файловой системы (заменивший «File System Switch» из System V Release 3)
** NFS
** Новая система виртуальной памяти, включающая поддержку отображенных на память файлов
** Улучшенная система разделяемых библиотек, основанная на модели SunOS 4.x 
** OpenWindows GUI environment
** External Data Representation (XDR) and ONC RPC
* Из Xenix:
** Драйверы устройств x86
** Двоичная совместимость с Xenix (в x86-версии System V)
* Korn shell
* Совместимость с ANSI X3J11 C
* Multi-National Language Support (MNLS)
* Улучшенная поддержка интернационализации
* Двоичный интерфейс приложений (ABI), основанный на Executable and Linkable Format (ELF)
* Поддержка стандартов, таких как POSIX и X/Open
Также в 1990 году появился полный порт SVR4 (так называемый Amiga UNIX, или AMIX), сделанный в корпорации Commodore для семейства персональных компьютеров Amiga.
Позднее исходный код ядра SVR4 был изменён и стал доступен как открытое программное обеспечение в рамках проекта Sun OpenSolaris на условиях лицензии CDDL.
SVR4.1
В версии 4.1 добавлен асинхронный ввод-вывод.
SVR4.2 / UnixWare
В выпуск 4.2 (вышедший также под маркой UnixWare) добавлена поддержка файловой системы Veritas, ACL, динамически загружаемые модули ядра и программные потоки (LWP, Light-Weight Process).
SVR5 / UnixWare 7
В середине 1990-х годов вышел пятый выпуск System V, под торговой маркой SCO UnixWare 7 компанией The SCO Group; исходный код не использовался другими производителями.
SVR6 (отменён)
SCO объявила, что System V Release 6 будет выпущена в конце 2004 года, предполагалось, что версия будет поддерживать 64-битные системы, однако намеченный выпуск так и не состоялся.
См. также
* Сравнение операционных систем на основе System V
Примечания
 
Ссылки
* Документация на UNIX System V на сайте bitsavers.org

'''«Горизонт»''' — серия спутников связи на геостационарной орбите, которые предназначались для обеспечения телефонно-телеграфной связи, передачи программ центрального, республиканского и регионального телевидения, а также связи морских судов с береговыми станциями . Разработаны и производились в НПО ПМ начиная с середины 70-х годов XX века.
Всего было запущено 33 аппарата (первый запуск г., последний запуск г.). Ещё два запуска были неудачными .
Предназначение и история
КА «Горизонт» был спроектирован для расширения возможностей космического аппарата двойного назначения «Радуга», так как одного гражданского транспондера этого спутника Министерству связи СССР уже не хватало. Кроме того, был нужен КА, работающий в Ku-диапазоне (14/11 ГГц) для приёма на небольшие антенны.
 , 1991, ЦФА № 6301.]]
Четыре новых спутника были выведены на орбиту в 1978—1980 гг. к открытию Олимпиады 1980 года в Москве, в сочетании с «Экранами» они реализовали схему «пятизонового вещания»: территория СССР была разделена на пять вещательных (А, Б, В, Г и М) зон, и на каждую зону транслировался свой (с учетом местного времени либо приближенный к нему) вариант программы Центрального телевидения .
Кроме того, с 1988 г. через «Горизонт» действовала система «Океан» (1,5/1,6 ГГц) для обеспечения связи с подвижными объектами.
В постсоветское время спутники использовались для распределения программ ОРТ и РТР в России от 14° з. д. до 145° в. д. в системе SECAM. Самый мощный транспондер C-диапазона использовался ОРТ, ещё один транспондер на большинстве спутников обслуживал РТР. Спутники использовались также для вещания радиостанций «Радио России» и «Маяк». Региональные ретрансляционные центры принимали эти сигналы с помощью антенн диаметром 7—12 м.
Конструкция
КА «Горизонт» спроектированы на базе спутниковой платформы КАУР-3, оснащались шестью транспондерами C-диапазона и одним транспондером Ku-диапазона.
Точки стояния КА «Горизонт»
* Горизонт-37 (14° з. д.)
* Горизонт-44 (14° в. д.)
* Горизонт-40 (103° в. д.)
* Горизонт-36 (140° в. д.)
* Горизонт-43 (140° в. д.)
* Горизонт-45 (145° в. д.)
Запуски
 
См. также
* Телевизионный спутник
* Список геостационарных спутников
* Спутниковая платформа КАУР-3
Ссылки
* Изображение и технические характеристики серии Горизонт на сайте ОАО «ИСС» имени академика М. Ф. Решетнёва"
* Технические данные и зоны покрытия на сайте ФГУП «Космическая связь»
Примечания

'''Экра́н''' — советские геостационарные спутники связи прямого телевещания.
История
Разработка и производство НПО ПМ. Первый спутник серии «Экран» начал работу 26 октября 1976 года. Всего выпущено около 30 аппаратов этой серии. В 1987 году модернизирован (серия «Экран-М»).
Искусственные спутники Земли серии «Экран» были предназначены для ретрансляции цветных и черно-белых программ центрального телевидения в дециметровом диапазоне на сеть приёмных устройств коллективного пользования, расположенных в населённых пунктах Сибири и Крайнего Севера. Космический аппарат «Экран» имел достаточно мощный транспондер (200 Вт), что позволяло абонентам осуществлять приём телевизионного сигнала непосредственно на антенну индивидуального телевизионного приёмника.
«Экран» считается первым в мире серийным спутником непосредственного (прямого) телевизионного вещания.
1 февраля 2009 года последний спутник из серии «Экран» — «Экран-M», находящийся в позиции 99° в. д., прекратил работу.
В филателии
 
Файл:1981. Система спутникового телевидения Экран.jpg|Почтовая марка СССР, 1981
Файл:Russia stamp 1993 № 83.jpg|Почтовая марка России, 1993
 
См. также
* Телевизионный спутник
* Список геостационарных спутников
Примечания

'''Опти́ческие''' или '''фото́нные вычисли́тели''' — гипотетические вычислительные устройства, вычисления в которых производятся с помощью фотонов, излучаемыми лазерами или светодиодами.
Большинство современных исследований направлено на замену традиционных (электронных) компонентов компьютера на их оптические эквиваленты.
Предполагается, что результатом этих исследований станет новая цифровая компьютерная технология для обработки двоичных данных. Такой подход по замене элементной базы даёт возможность в краткосрочной перспективе разработать технологии для коммерческого применения, поскольку оптические компоненты могут быть использованы в классических компьютерах, сначала при создании гибридных электронно-фотонных систем, а затем и полностью фотонных.
Однако оптоэлектронные приборы теряют 30 % энергии при преобразовании электроэнергии в свет и обратно, что также замедляет скорость передачи информации в оптоэлектронных повторителях . В гипотетическом полностью оптическом компьютере не будет преобразования сигнала из оптического в электрический и обратного преобразования в оптический сигнал.
Оптические компоненты для обработки информации
Фундаментальным компонентом электронных компьютеров является управляемый электронный переключатель, которым чаще всего выступает транзистор. Для замены электронной логики оптической при одновременном сохранении существующей концептуальной логической схемотехники потребуется реализовать .
Один из возможных вариантов — использование материалов с нелинейными оптическими эффектами, в частности, нелинейное поведение показателя преломления.
Уже найдены некоторые материалы у которых интенсивность входящего излучения влияет на интенсивность проходящего излучения, такое поведение образно сравнивают с семейством вольт-амперных характеристик (ВАХ) полупроводникового транзистора. Подобные «оптические транзисторы» могли бы использоваться для создания оптических логических вентилей , из которых собирались бы более сложные логические схемы. Однако, многие нелинейные эффекты требуют очень большой интенсивности управляющих сигналов.
Оптические компьютеры с применением пространственных модуляторов
Несколько компаний представляли прототипы оптоэлектрических аналоговых систем, использующих пространственные модуляторы, управляемые электрическими сигналами. Создателями данных установок предлагалось несколько вариантов систем, которые могут быть решены подобными системами.
Оптический компьютер компании ''«Bell labs»''
Первый макет оптического компьютера был создан в 1990 году группой Алана Хуанга (Alan Huang) в Bell Labs и получил противоречивые отзывы .
DOC-II
Следующий прототип 1991 года носил название «DOC-II» (  — цифровой оптический компьютер) . В нём использовалось 64 лазера, матричный пространственный модулятор размером 64х128 (элементы матрицы — ячейки Брэгга из фосфида галлия) и 128 фотодетекторов, оптическая схема могла выполнять умножение булевых векторов и матриц.
 .
Оптический компьютер компании ''«Lenslet»''
Компанией ''«Lenslet»'' в 2003 году был продемонстрирован оптический DSP-процессор EnLight256 . Особенностью его архитектуры является то, что, в то время как процессорное ядро основано на аналоговых оптических технологиях, все входы, выходы и управляющие схемы — электронные. Этот процессор способен выполнять, по заявлениям авторов, до 8×10 12 элементарных операций над 8-битными целыми числами в секунду. 256 лазеров освещают пространственно-световой модулятор MQWSLM размером 256x256 ячеек (с электронным управлением), 256 фотодетекторов считывают аналоговый результат. Таким образом, процессор выполняет векторно-матричную операцию. Управляющая матрица MQWSLM может перенастраиваться на новые данные несколько миллионов раз в секунду.
EnLight Alpha
Демонстрационный процессор EnLight Alpha (с модулятором 64x64) изучался в ORNL, на нём была проверена работа дискретного преобразования Фурье с 8-битной точностью. Несмотря на шумы квантования из-за малой длины двоичных слов для данных с малой амплитудой при обработке, этой системой были успешно найдены все спектральные максимумы .
Фотонная логика
 
 
Фотонная логика гипотетически должна использовать отдельные фотоны света в логических вентилях (таких как '''NOT, AND, OR, NAND, NOR, XOR, XNOR'''). Переключательные функции можно бы реализовать нелинейными оптическими эффектами, вызываемых одним управляющим оптическим сигналом и воздействующих на другой оптический сигнал .
При реализации фотонной логики могут быть необходимы оптические резонаторы, увеличивающие энергию за счёт усиливающей интерференции (интерференции в одной фазе) и упрощающие возникновение нелинейных эффектов.
Также исследуется фотонная логика на отдельных молекулах с использованием эффекта фотолюминесценции. В 2011 году Witlicki и др. продемонстрировали выполнение логических операций на молекулах с использованием рамановской спектроскопии .
Разработка родственных технологий и компонентов
В 2008 году исследователи из компании IBM представили экспериментальный оптический коммутатор на чипе, использующий кремниевые отражающие резонаторы, который обеспечивал пакетную передачу данных со скоростью более 1 Тбит/сек .
В 2009 году профессорами Массачусетского технологического института Владимиром Стояновичем и Радживом Ремом был предложен способ создания оптических волноводов непосредственно на кремниевых чипах, на которых реализованы полупроводниковые процессоры. Также ими были продемонстрированы интегрированные на чипе кремниевые управляемые резонаторы, выделяющие из входного сигнала излучение с разными длинами волн .
Недостатки оптических технологий
По состоянию на 2009 год в полностью оптических системах плохо реализуются запоминающие устройства и операции над отдельными битами, поэтому такие технологии находят применение лишь пока в переключении оптических сигналов в зависимости от длины волны излучения и переключения по разным оптическим волокнам (в частности, в ) .
Заблуждения, проблемы и перспективы
Часто заявляется, что эксплуатация оптических компьютеров будет энергоэкономичной, однако в оптических системах при передаче информации на малое расстояние зачастую необходимо использовать бо́льшую мощность, чем в электрических и электронных системах. Это вызвано тем, что дробовой шум в оптических каналах выше, чем тепловой шум в электрических каналах, — из-за этого требуется более высокий уровень сигнала для сохранения отношения сигнал/шум при реализации высокоскоростного канала. Лишь при увеличении длины канала связи потери в электрических каналах нарастают быстрее, чем в оптических, поэтому длинные высокоскоростные каналы связи уже в настоящее время реализуют с помощью оптической связи. Имеется тенденция при увеличении скоростей передачи информации заменять всё более короткие электронные каналы связи оптическими каналами , в частности, оптические кабели становятся более популярными, чем электрические для высокоскоростных версий Ethernet (10G, 40G, 100G) уже при длине не более 10 метров.
Существенной проблемой для полностью оптической обработки информации является слабое взаимодействие нескольких оптических сигналов. Свет представляет собой электромагнитную волну, которая не может взаимодействовать с другой электромагнитной волной в вакууме из-за его линейности, что формулируется как принцип суперпозиции. Взаимодействие световых пучков возможно лишь в оптически нелинейных материалах , и степень такого взаимодействия для электромагнитных волн значительно ниже, чем для электрических сигналов в традиционных компьютерах. Из-за этого переключающие элементы оптического компьютера требуют бо́льшие мощности сигналов и оказываются больше по размерам, чем существующие электронные схемы.
Критика
Бытуют сомнения в возможностях оптических компьютеров, а также в том, смогут ли они конкурировать с полупроводниковыми электронными системами в быстродействии, энергоэффективности, ценам и компактности. Критики отмечают , что логические системы требуют следующих возможностей от нелинейной элементной базы: восстановление исходных логических уровней, каскадируемость, возможность объединения нескольких входных сигналов на входе одного элемента (fan-in) и разветвления выходного сигнала одного элемента на вход нескольких элементов (fan-out) , изоляции между входами и выходами. Все эти свойства технически просто реализуются в транзисторных схемах, при этом они чрезвычайно дёшевы (при микроэлектронной реализации), имеют низкое тепловыделение и высокую скорость переключения.
По состоянию на 2010 год, не было представлено оптических элементов или схем (пассивных или активных), которые бы имели необходимую функциональность и при этом были бы столь же компактны и энергоэффективны, как схемы на транзисторах . Для того, чтобы логика на оптических компонентах была конкурентоспособной, требуется фундаментальный прорыв в функциональности, энергопотреблении и компактности оптических элементов; разработка оптической памяти и технологий группового производства . Также предполагается, что оптические вычислительные системы не дадут ускорение обработки информации, поскольку, как и в случае с транзисторной логикой, частота переключения, вероятно, будет ограничена энергопотреблением .
Оптические элементы применяются лишь в нескольких специфических областях, например, для передачи сигналов на большие расстояния по линиям оптоволоконной связи (благодаря низкому затуханию при распространении ), при этом каких-либо вычислений в таких оптических системах оптическими методами не производится.
См. также
* Фотонный кристалл
* Оптические нейронные сети
Примечания
 
Литература
* ''Корнюшенко Г. В., Чехловой Т. К., Аникина В. И.'' Волноводная оптоэлектроника. / Под редакцией Т. Тамира. Перевод с англ. А. П. Горобца. — М.: «Мир», 1991.
* Системы обработки информации. Волоконно-оптический распределительный интерфейс передачи данных (ВОРИПД). — М.: Госстандарт России, 1997. — 120 с.
* ''Гребнев А. К., Гридин В. Н., Дмитриев В. П.'' Оптоэлектронные элементы и устройства. — Издательство «Радио и связь», 1998.
* ''Юшин А. М.'' Оптоэлектронные приборы и их зарубежные аналоги. Справочник. — Т. 1., Радиософт. — Москва, 1998.
* 
* ''K.-H. Brenner, Alan Huang:'' «Logic and architectures for digital optical computers (A)», J. Opt. Soc. Am., A 3, 62, (1986)
* 
* 
* 
* ''Goswami D.'' «Optical Computing», Resonance, June 2003; ibid July 2003. Web Archive of www.iisc.ernet.in/academy/resonance/July2003/July2003p8-21.html
Ссылки
* 
* ''David A. B. Miller,'' Are optical transistors the logical next step? / Nature Photonics 4, 3 — 5 (2010) doi:10.1038/nphoton.2009.240

{{Государственный деятель
| имя = Владимир Вольфович Жириновский
| изображение = Vladimir Zhirinovsky 04 - Ldpr.ru.png
| ширина = 250
| описание изображения =
| должность = 1-й Председатель Либерально-демократической партии России
| флаг = Flag of the LDPR (Current version).svg
| флаг2 = Flag of Russia.svg
| периодначало = 18 апреля 1992
| периодконец = 6 апреля 2022
| предшественник = ''должность учреждена''; он сам как Председатель Либерально-демократической партии Советского Союза 
| преемник = Леонид Слуцкий
| должность_2 = Руководитель фракции ЛДПР в Государственной думе Федерального Собрания Российской Федерации
| флаг_2 = Gosduma logo.svg
| флаг2_2 = Flag of the LDPR (Current version).svg
| периодначало_2 = 21 декабря 2011
| периодконец_2 = 6 апреля 2022
| предшественник_2 = Игорь Лебедев
| преемник_2 = Леонид Слуцкий
| периодначало_3 = 12 декабря 1993
| периодконец_3 = 18 января 2000
| предшественник_3 = ''должность учреждена''
| преемник_3 = Игорь Лебедев
| должность_4 = Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации
| флаг_4 = Gosduma logo.svg
| флаг2_4 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| периодначало_4 = 12 декабря 1993
| периодконец_4 = 6 апреля 2022
| преемник_4 = Андрей Свинцов
| должность_5 = Член Государственного совета Российской Федерации
| флаг_5 = Coat of Arms of the Russian Federation 2.svg
| флаг2_5 = Flag of Russia.svg
| периодначало_5 = 11 июля 2012
| периодконец_5 = 6 апреля 2022
| должность_6 = Делегат Парламентской ассамблеи Совета Европы
| флаг_6 = Logo of Parliamentary Assembly of Council of Europe.svg
| флаг2_6 = Flag of Europe.svg
| периодначало_6 = 20 марта 1996
| периодконец_6 = 14 апреля 2008
| должность_7 = Заместитель председателя Государственной думы Федерального Собрания Российской Федерации III, IV, V созывов
| флаг_7 = Emblem_gosduma.svg
| флаг2_7 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| период правления_7 = 19 января 2000 — 21 декабря 2011
| предшественник_7 = Михаил Гуцериев
| преемник_7 = Игорь Лебедев
| должность_8 = Председатель Либерально-демократической партии Советского Союза
| флаг_8 = Flag of the LDPSU.svg
| флаг2_8 = Flag of the Soviet Union.svg
| периодначало_8 = 13 декабря 1989
| периодконец_8 = 18 апреля 1992
| предшественник_8 = ''должность учреждена''
| преемник_8 = ''должность упразднена''; он сам как Председатель Либерально-демократической партии России 
| вероисповедание = православие 
| дата рождения = 25.04.1946
| место рождения = , Алматинская область, Казахская ССР, СССР
| имя при рождении = Владимир Вольфович Эйдельштейн
| отец = Вольф Исаакович Эйдельштейн (1907—1983)
| дата смерти = 06.04.2022
| место смерти = , Российская Федерация
| похоронен = Новодевичье кладбище
| мать = Александра Павловна Жириновская (Макарова) (1912—1985)
| супруга = Галина Александровна Лебедева (1971—1978 и 1996—2022; род. 1949)
| дети = Игорь Лебедев '''Внебрачные дети''': Олег Жириновский (Эйдельштейн) (урождённый Газдаров; род. 1986) Анастасия Петрова (род. 1983)
| годы службы = 1970—1972
| принадлежность = 
| звание = в отставке
| партия = * «Демократический союз» (1988—1989) 
* ЛДПСС (1989—1992) 
* ЛДПР (1992—2022) 
| деятельность = , преподаватель
| профессия = востоковед- , 
| образование = , , Университет марксизма-ленинизма (1967) 
| учёная степень = 
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
| род войск = -
| автограф = Vladimir Zhirinovsky’s signature.svg
| сайт =
}}
'''Влади́мир Во́льфович Жирино́вский''' (при рождении '''Эйдельште́йн'''; 25 апреля 1946, Алма-Ата, Казахская ССР, СССР — 6 апреля 2022, Москва, Россия) — советский и российский политический деятель. Основатель и председатель Либерально-демократической партии России (1992—2022).
Депутат Государственной Думы Федерального собрания Российской Федерации восьми созывов с первого дня существования нижней палаты парламента и до дня своей смерти (12 декабря 1993 — 6 апреля 2022), руководитель фракции ЛДПР в Государственной думе (21 декабря 2011 — 6 апреля 2022) .
Кандидат на должность президента Российской Федерации на выборах 1991, 1996, 2000, 2008, 2012 и 2018 годов. Заместитель председателя Государственной Думы (2000—2011), делегат Парламентской ассамблеи Совета Европы (1996—2008) .
Доктор философских наук (1998) . Заслуженный юрист Российской Федерации (2000). Полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» .
Жириновский был известен своими популистскими, националистическими и расистскими высказываниями , его партия концентрировалась вокруг его личности. Он, среди прочего, поддерживал насильственные действия и объединение с Россией Украины, Беларуси и остального бывшего СССР .
Происхождение
 
Владимир Вольфович Жириновский (Эйдельштейн) родился 25 апреля 1946 года в городе Алма-Ате Алма-Атинской области Казахской ССР в семье еврея и русской. Родители — Вольф Исаакович Эйдельштейн и Александра Павловна Жириновская .
Корни отца
Дед Владимира Жириновского по отцу — Исаак Авраамович Эйдельштейн — был промышленником в местечке Костополь (Ровенский уезд Волынской губернии Российской империи, после Гражданской войны — территория Польши); имел деревообрабатывающую фабрику, где работали 200 человек. На её территории функционировала железная дорога, по которой отправляли в Западную Европу готовую продукцию. В 1939 году, после присоединения Западной Украины к Украинской ССР, фабрика была национализирована (это произошло в соответствии с распоряжением от 20 декабря 1940 года, подписанным Вячеславом Молотовым) ; то же произошло и с домом, где жили Эйдельштейны с детьми (по словам самого Жириновского, национализация дома и фабрики произошли 25 апреля 1941 года) . В 1941 году город был оккупирован немецкими войсками и с предприятия было вывезено большое количество оборудования. В документах архива за 1944 год в списках разрушенных немцами промышленных объектов значится и фабрика Исаака Айзика Эйдельштейна . Почти вся семья Исаака Эйдельштейна погибла в годы Великой Отечественной войны от рук фашистов: этой участи избежали только его сыновья — Вольф и Аарон , проведшие годы войны в Казахстане .
Отец — Вольф Исаакович Эйдельштейн (25 апреля 1907 — 20 августа 1983) . Согласно книге Александра Намозова «Владимир Жириновский, возвращение к истокам», владел землёй и выращивал хмель , а также руководил работой трёх цехов, которые проводили первичную обработку дерева для фанерной фабрики его отца. Первоначально полагалось, что отец Жириновского был по профессии юристом и окончил Сорбоннский университет в Париже, однако впоследствии, по словам Жириновского, выяснилось, что отец учился в университете в Гренобле. Зная, что он учился на юридическом факультете, они с матерью полагали, что он был юристом, но, как оказалось, он окончил коммерческое отделение факультета, получив коммерческое образование, а также окончил агрономический факультет . Вольф Исаакович владел польским, русским и французским языками .
После присоединения Западной Украины к УССР Вольф и его брат Аарон были депортированы в Казахстан . В Казахстане Вольф женился на матери Жириновского, но в апреле 1946 года был депортирован в Польшу, в 1949 году репатриировался в Израиль. Вольф Эйдельштейн был участником политического движения «Ликуд», в течение 25 лет работал агрономом в компании по продаже удобрений и химикатов. Последний раз видел жену и своего сына летом 1946 года, когда Александра Павловна приезжала к нему в Польшу — встретиться после не удавалось из-за советских властей . Вольф Эйдельштейн скончался 20 августа 1983 года — спустя три недели после того, как попал под колёса автобуса , похоронен на кладбище в Холоне, Израиль . В 2004 году Жириновский сказал, что 10 июня 1991 года, в ходе круглого стола, проходившего в разгар предвыборной кампании, ему пришлось ответить на два разных коротких блиц-вопроса о национальности матери и профессии отца. Таким образом, он произнёс ставшую известной фразу ''«Мать — русская, отец — юрист»'', которую позже повторяли многие журналисты . На пресс-конференции в Тель-Авиве в мае 2006 года Жириновский, который впервые посетил могилу своего отца, заявил: «Журналисты издевались надо мной: „сын юриста“. А я — сын агронома и коммерсанта» .
Двоюродный брат политика — Ицек (Ицхак) Эйдельштейн, его жена Ривка, дочь Рейзл, внучка Люба и другие родственники, кто остался в Костополе в начале Великой Отечественной войны, были расстреляны в урочище Лесничевка 16 августа 1941 года вместе с ещё двумя тысячами местных жителей-евреев . Всего в тот день были убиты жители 470 домов .
Сам Владимир биологического отца никогда не знал . До 1964 года он носил фамилию отца — Эйдельштейн , а перед поступлением в институт взял фамилию первого мужа матери — Жириновский . Другой источник утверждает, что Владимир всегда носил фамилию Жириновский, и что во дворе он имел прозвище «Жирик», что подтверждают его одногодки . Свою фамилию Жириновский иронично называл «дурацкой» .
Корни матери
Дед — Павел Иванович Макаров, ратник ополчения, солдат 203-го пехотного Сухумского полка русской императорской армии (полк входил в 51-ю пехотную дивизию 2-го Кавказского армейского корпуса). Родом из Краснослободского уезда Пензенской губернии, ранен 16 апреля 1917 года .
Мать — Александра Павловна (урождённая ''Макарова'', по первому мужу — ''Жириновская''; 1912—1985), родилась в деревне Лаушки Краснослободского уезда Пензенской губернии (ныне Краснослободский район Республики Мордовии) . Переехала в Алма-Ату в 1940-х годах вместе с пятью детьми и первым мужем Андреем Васильевичем Жириновским. Андрей Жириновский служил в органах НКВД СССР, откуда был уволен в 1937 году с должности начальника оперативного пункта станции Сасово дорожно-транспортного отдела Октябрьской железной дороги с лишением звания лейтенанта государственной безопасности за потерю служебных документов ; после увольнения работал начальником лесного отдела управления Туркестано-Сибирской дороги . После его смерти в 1944 году от туберкулёза Александра Павловна вышла замуж за сослуживца Андрея Жириновского, Вольфа Исааковича Эйдельштейна . По словам самого Владимира Вольфовича, его мать окончила Пензенскую балетную школу . Владимир был у неё шестым ребёнком.
У Жириновского есть единоутробные братья Андрей и Юрий, а также сёстры Вера, Надежда и Любовь .
Образование и профессиональная деятельность
Окончил среднюю школу № 25 имени Дзержинского города Алма-Аты. В 1964—1970 годах Жириновский учился в Институте восточных языков при МГУ имени М. В. Ломоносова (с 1972 года — Институт стран Азии и Африки) по специальности «Турецкий язык и литература» . В 1965—1967 годах учился в Университете марксизма-ленинизма на факультете международных отношений .
С апреля 1967 года, по словам Жириновского, стал заниматься политикой. Его первая политическая акция состояла в том, что он направил письмо в ЦК КПСС на имя Л. И. Брежнева, в котором изложил своё мнение о необходимости реформ в области образования, сельского хозяйства, городского управления. Вскоре после этого он был вызван на беседу в отдел вузов Московского городского комитета КПСС, где ему разъяснили, что предложения эти «нереальны по финансовым и некоторым политическим соображениям» .
 
Будучи студентом 4-го курса, Владимир Жириновский направлен в Турцию для прохождения преддипломной практики в качестве стажёра-переводчика в город Искендерун, где с помощью СССР строился Искендерунский металлургический комбинат. Был арестован в 1969 году «за коммунистическую пропаганду» — раздавал своим знакомым «подрывные значки» с изображением В. И. Ленина и выслан из Турции . Сам Жириновский рассказывает, что значки были безобидные, с видами Москвы и Пушкина , которого турки приняли за молодого Карла Маркса . По словам Владимира Вольфовича, краткосрочное тюремное заключение стало для него препятствием к вступлению в КПСС, поступлению в аспирантуру, он был лишён возможности посещать зарубежные страны . В дальнейшем Жириновский говорил, что не был коммунистом «ни одного дня и ни одного часа» .
После окончания института в 1970—1972 годах служил по призыву офицером в политуправлении штаба Закавказского военного округа в Тбилиси .
В 1972—1975 годах работал в Советском комитете защиты мира в секторе Западной Европы . В 1972—1977 годах учился на вечернем отделении юридического факультета МГУ имени М. В. Ломоносова , который окончил с отличием. В 1977—1983 годах работал в Инюрколлегии , откуда уволился: де-юре — по собственному желанию, де-факто — после выявления руководством его неблаговидных поступков . В 1983—1990 годах был руководителем юридического отдела в издательстве «Мир» .
Политическая деятельность
Выдвижение в депутаты Дзержинского райсовета
В мае 1987 года выдвинул свою кандидатуру в претенденты на депутатский мандат Дзержинского районного Совета народных депутатов города Москвы на собрании коллектива издательства «Мир». Собрание поддержало его выдвижение. Однако две недели спустя в окружную избирательную комиссию поступило обращение с предыдущего места его работы — Инюрколлегии, в котором содержалась информация о его увольнении после совершения им неблаговидных поступков, после чего в соответствии с Законом РСФСР «О выборах в местные Советы народных депутатов РСФСР» окружная избирательная комиссия отказала Жириновскому в регистрации .
Лидер ЛДПСС и ЛДПР
В мае 1988 года принял участие в работе учредительного съезда «Демократического союза» (лидер — Валерия Новодворская). Это был дебют Жириновского в политике, он выступил с речью на съезде, был избран в состав Центрального координационного совета , но вскоре заявил о своём выходе из партии . Совместно с Владимиром Богачёвым он стал основателем Либерально-демократической партии Советского Союза (1989) , зарегистрированной Министерством юстиции СССР 12 апреля 1991 года. В апреле 1992 года партия была переименована в Либерально-демократическую партию России .
6 октября 1990 года по инициативе Богачёва в Москве состоялся II чрезвычайный съезд ЛДПСС. На нём исключили из партии её лидера Владимира Жириновского за возможное сотрудничество с КГБ. Вскоре после завершения съезда последовали заявления о его неправомочности. 8 октября Богачёв и его сторонники были исключены из партии Жириновским .
14 апреля 1991 года съезд ЛДПСС выдвинул Владимира Жириновского в качестве кандидата на пост президента РСФСР, а 16 мая его кандидатура стала первой таковой, зарегистрированной ЦИК. Из команды Жириновского на пост вице-президента РСФСР претендовал Андрей Завидия. Также кандидатура Жириновского была одобрена 22 мая на IV Съезде народных депутатов республики (477 голосов «за», 417 голосов «против», 36 воздержавшихся). Сам Жириновский настаивал на переносе выборов на сентябрь 1991 года, утверждая, что у Бориса Ельцина есть преимущество перед другими претендентами. Идею Жириновского поддержали два других кандидата, Альберт Макашов и Аман Тулеев, но она в итоге не была принята. Среди положений предвыборной программы Жириновского упоминались защита интересов русских на территории СССР, отказ от национально-территориального деления и от экономической помощи социалистическим режимам, а также обеспечение притока зарубежного капитала и неприкосновенность иностранных инвестиций . На прошедших 12 июня 1991 года выборах Жириновский занял третье место , получив 7,81 % голосов избирателей .
14 июля 1991 года Жириновский прибыл с визитом в Томск, а сотрудники томского телевидения записали с ним у трапа самолёта интервью, которое было показано в программе «Видеоканал „Нон-стоп“». В интервью Жириновский выразил недовольство Съездом народных депутатов РСФСР, поскольку те не могли избрать председателя Верховного совета. По его словам, если бы он участвовал в Съезде, то поддержал бы не Руслана Хасбулатова, а Сергея Бабурина. Также он выразил недовольство тем, что Борис Ельцин после своего избрания Президентом РСФСР полетел с визитом в США, а не приступил к «конкретным действиям». В целом, по мнению Жириновского, политическая ситуация становилась в СССР «хуже и хуже» .
 1991 года]]
19 августа 1991 года Жириновский как лидер ЛДПСС публично поддержал ГКЧП , сделав это только с целью сохранения территориальной целостности СССР . Противников ГКЧП, костяк которых составляли сторонники Ельцина, Жириновский называл «отбросами общества» , высказываясь и в дальнейшем о них жёстко и крайне грубо . Однако при этом Жириновский не выводил своих людей на улицы, чтобы не обострять обстановку .
После провала и самороспуска ГКЧП партия получила предупреждение от Министерства юстиции, после чего члены Высшего совета ЛДПСС объявили сами себе за поддержку ГКЧП выговор. Следственная группа по делу ГКЧП подготовила против Жириновского обвинения по шести статьям, однако предъявлены они не были . 22 декабря 1991 года, на следующий день после встречи глав 11 союзных республик в Алма-Ате, Жириновский принял участие в многотысячном митинге против ликвидации СССР («Марш голодных очередей») и заявил митингующим, что те, кто подписали Беловежское соглашение и Алма-атинский протокол к нему, «будут привлечены к суровой уголовной ответственности» . О неприемлемости Беловежского соглашения Жириновский неоднократно говорил и в последующие годы .
Об отношении к разгону Съезда народных депутатов и Верховного совета России приводятся противоречивые данные: ряд источников утверждали, что 4 октября 1993 года Жириновский поддержал это решение . Сам Жириновский давал разные ответы на вопрос о своей позиции по событиям октября 1993 года: в 2004 году он сказал Дмитрию Гордону, что занял «нейтральную позицию», поскольку видел злоупотребления полномочиями с обеих сторон . 20 сентября 2013 года Жириновский на пленарном заседании Государственной думы касательно выборов в Ростовской области в своём выступлении назвал разгон Верховного Совета «самым чудовищным преступлением в истории человечества», поддержав публично позицию выступавшего до него Николая Харитонова . В 2018 году на предвыборных дебатах Жириновский обвинил Сергея Бабурина во лжи, поскольку тот утверждал, что Жириновский действительно поддержал разгон Верховного Совета . Муаммар Каддафи. 1 марта 1995 года]]
В 1993—1995 годах являлся депутатом Государственной Думы Российской Федерации I созыва от Щёлковского избирательного округа , руководителем фракции ЛДПР .
Был в составе группы делегатов, ездивших в июне 1995 года в Будённовск для проведения переговоров об освобождении заложников, захваченных террористами во главе с Шамилем Басаевым .
В декабре 1995 года избран депутатом Государственной Думы Российской Федерации II созыва .
10 января 1996 года Владимир Жириновский был выдвинут кандидатом в президенты Российской Федерации от Либерально-демократической партии России . Его предвыборная программа включала 10 принципов, которыми Жириновский намеревался руководствоваться в случае своей победы, а также серию предложений, как-то: полная ревизия итогов приватизации; подчинение всей валютной, таможенной и налоговой политики целями развития товарного производства; исключение из госструктур чиновников, подозреваемых в работе на западные спецслужбы; модернизация вооружённых сил Российской Федерации . Владимир Жириновский явно противопоставлял себя кандидатурам Бориса Ельцина и Геннадия Зюганова, считая победу кого-либо из них губительной для РФ, однако накануне первого тура он стал чаще говорить о поддержке Зюганова и готовности стать премьер-министром в случае победы лидера коммунистов . В итоге Жириновский набрал только 5,78 % голосов избирателей (5-е место) , а во втором туре неожиданно призвал не голосовать за Зюганова, выступая против возможного «реванша» коммунистов .
В мае 1999 года баллотировался на пост губернатора Белгородской области. Занял третье место, набрав 17 %. Уступил первое место действовавшему губернатору Евгению Савченко и второе — кандидату от КПРФ Михаилу Бесхмельницыну .
15 мая 1999 года во время попытки объявления импичмента Борису Ельцину Жириновский не брал бюллетень для голосования . Впоследствии он говорил, что в случае импичмента Ельцин не только не ушёл бы в отставку, но распустил бы парламент и наверняка запретил бы деятельность КПРФ (именно эта партия была инициатором процедуры импичмента) .
В январе 2000 года был избран на пост заместителя Председателя Государственной Думы III созыва, в связи с чем отказался от руководства парламентской фракцией ЛДПР. Руководителем фракции был избран его сын Игорь Лебедев.
 и Владимир Жириновский, 16 мая 2000 года]]
На президентских выборах 2000 года занял пятое место из одиннадцати кандидатов с 2,7 %.
В президентских выборах 2004 года Жириновский участия не принимал, вместо него партия выставила его бывшего телохранителя Олега Малышкина. 3 марта 2004 года Верховный суд Российской Федерации отказал Жириновскому в праве быть доверенным лицом Малышкина . Сам Малышкин на выборах занял предпоследнее место с 2,02 % голосов.
 , 30 июня 2008 года]]
В 2008 году баллотировался на пост Президента Российской Федерации, где занял третье место с 9,35 %. В декабре 2011 года его сын — Игорь Лебедев был избран на пост заместителя председателя Государственной думы шестого созыва и отказался от руководства парламентской фракцией ЛДПР. Жириновский вновь стал руководителем фракции ЛДПР в Государственной Думе.
По заявлению Жириновского от 2011 года, за прошедшее к тому моменту время своей работы в Государственной думе на все свои выступления он суммарно затратил 16 тысяч часов .
28 декабря 2011 года был зарегистрирован участником президентских выборов 2012 года . Использовал лозунги ''«Жириновский, или будет хуже»'' и ''«Жириновский. И будет лучше»'' . Во время предвыборной кампании по телевидению показывался ролик, в котором Жириновский сидел в запряжённых ослом санях (осёл позиционировался в ролике как символ России) и лупил осла кнутом, заставляя его сдвинуть сани с места и говоря, что в случае его победы ослик превратится в удалую тройку. Ролик стал популярным, а защитники прав животных стали обвинять политика в жестоком обращении: в ответ на это Жириновский говорил, что ослика ему подарили на 60-летие, что он живёт на даче и хорошо питается . По итогам выборов занял 4-е место с 6,22 %.
С 11 июля 2012 года являлся членом Государственного совета Российской Федерации. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 2012 года № 946 «Вопросы Государственного совета Российской Федерации» руководители фракций в Государственной Думе, по должности являются членами Государственного совета .
 
В 2014 году являлся главным инициатором внесения изменений в Конституцию Российской Федерации, которые позволили бы президенту Российской Федерации направлять на пожизненный срок в Совет Федерации 17 представителей России, среди которых могут быть как бывшие парламентарии, так и люди, имеющие успешный опыт государственной деятельности в других сферах . 7 марта 2014 года группа депутатов в составе 91 человека (представители всех фракций, кроме «Единой России») внесла в Государственную Думу данный законопроект, который 12 марта был размещён в электронной базе данных Госдумы . В конце мая 2014 года он прошёл третье чтение в Думе и был одобрен Советом Федерации, а 21 июля того же года был подписан президентом России и на следующий день опубликован.
С собственных слов, по состоянию на 2017 год в активе Жириновского было 16 тысяч часов выступлений в Государственной думе .
На выборах президента России в 2018 году Жириновский набрал 5,65 % и занял третье место.
Владел английским, французским, немецким и турецким языками . С его слов, немецкий он учил в школе и на курсах Министерства иностранных дел, французский и турецкий учил шесть лет в Институте стран Азии и Африки МГУ, а английский выучил на юрфаке .
Участие в президентских выборах
Участвовал в шести президентских выборах (рекордное число раз в России): в 1991 (вместе с Андреем Завидия в качестве кандидата на должность вице-президента), 1996, 2000, 2008, 2012 и 2018 годах.
 
 
В 2004 году, ещё до изменения законодательства о выборах и сроках пребывания президента на должности, Жириновский заявил, что рассчитывал на свою победу на выборах, запланированных на 2016 год, хотя не исключал возможность ещё более раннего избрания на должность главы государства .
Согласно опросу Левада-Центра, за Жириновского на президентских выборах 2012 года готовы были отдать голоса 7 % избирателей — второй результат после Путина (36 %). ВЦИОМ указывает на поддержку 9 % избирателей, то есть 3-е место после Путина (42 %) и Зюганова (11 %) .
В июне 2015 года Жириновский заявил, что планирует участвовать в президентских выборах, но в июле того же года политик сказал, что Либерально-демократическая партия, возможно, «выберет более эффективного кандидата» . В марте 2016 года, он объявил имена тех, кто, скорее всего, будут выдвинуты кандидатом от ЛДПР. В список вошли заместитель председателя Государственной Думы Игорь Лебедев, депутаты Михаил Дегтярёв, Ярослав Нилов и Алексей Диденко . Однако позже Жириновский заявил о своём шестом выдвижении на должность Президента России. 24 ноября 2017 года он опубликовал свою предвыборную программу, под названием «100 пунктов. Мощный рывок вперёд — 2018» .
Несмотря на неудачи на президентских выборах, Жириновский неоднократно выражал свои намерения продолжать баллотироваться и рассчитывал завершить свою политическую карьеру, когда ему исполнится 90 лет . О себе он говорил как о втором человеке в государстве после Путина в плане значимости, влияния, популярности и доверия. Также он рассчитывал в случае победы Путина на выборах 2018 года обратиться к нему с просьбой о назначении на пост председателя правительства Российской Федерации .
Взгляды
 
Существуют разные точки зрения на то, какими были политические взгляды Владимира Жириновского. По мнению информационно-исследовательского центра «Панорама», политик неоднократно менял свои взгляды, хотя его партия только в 1991 году приняла в качестве идеологии национал-патриотическую в «государственническо-имперском варианте» . По оценке Г. А. Сатарова, директора Центра прикладных политических исследований ИНДЕМ, Владимир Жириновский в 1991 году относился к представителям так называемой «левой оппозиции» вместе с Сергеем Бабуриным, Альбертом Макашовым и Ниной Андреевой . Лидер КПРФ Геннадий Зюганов утверждал, что Жириновский всю свою жизнь был монархистом , хотя иногда делал заявления в поддержку республиканского государственного строя . Сам Жириновский при этом неоднократно выражал своё неприязненное отношение к коммунистам и КПРФ в частности . В 2006 году ВЦИОМ провёл опрос граждан России на тему их отношения и восприятия Жириновского как политика: 21 % респондентов назвали его сторонником развития рынка и политической демократии, 20 % — защитником русских национальных ценностей, 16 % — сторонником приоритета социальной справедливости, 13 % отрицали наличие ярко выраженных идейно-политических взглядов, а 30 % затруднились с ответом .
Критика
Эксцентричный образ и мемы
Когда Владимир Жириновский впервые появился на центральном телевидении в 1989 году, в его образе присутствовали такие элементы, как уникальный тембр голоса, приподнятый вверх подбородок, строгий взгляд и определённое положение рук. Все они сохранились в его политическом имидже и после распада СССР, но именно на стыке эпох был создан его запоминающийся эксцентричный образ политика, прославивший Жириновского на всю страну. Авторство этого образа себе приписывает барабанщик рок-группы «ДК» Сергей Жариков, который работал политтехнологом в ЛДПР в первые годы её существования. По его словам, экстремальный и хулиганский образ Жириновского должен был не просто прийти на замену надоевшему образу номенклатурных функционеров из КПСС, но и впечатлить публику. Основными элементами этого образа были крайняя эмоциональность, хулиганское поведение и специфическая аргументация: эмоциональность выражалась в отсутствии каких-либо «тормозов» и застенчивости, что позволяло Жириновскому говорить абсолютно о чём угодно и о ком угодно; хулиганское поведение было представлено возможностью использовать «крепкое словцо» для выражения отношения к чему-либо или совершать экстравагантные поступки (например, раздавать избирателям деньги из своего кармана); специфическая аргументация заключалась в том, что Жириновский говорил, словно игнорируя адресата и показывая, что ему всё равно, что о нём подумает собеседник .
Жириновского иронично называли «шутом», проводя параллели между его экстравагантными действиями и правом средневековых шутов в завуалированной форме критиковать придворных. Так, журналист Евгений Вышенков в некрологе на сайте «Фонтанка.ру» говорил, что Жириновский своими поступками и речами снимал напряжённость у простых людей, а также мог донести «личную боль» российских граждан до Президента : по мнению сотрудника Института русского языка РАН Анатолия Баранова, повторение в выступлениях Жириновского тезиса «Россия — превыше всего» благоприятно действовало и на людей старшего поколения, воспитанных на советских ценностях патриотизма, и на всю патриотически настроенную аудиторию России . Издание kulturologia.ru сравнивало Жириновского по эксцентричности его высказываний и манере выступлений с депутатом правой фракции в Государственной думе Российской империи Владимиром Пуришкевичем . Образ Жириновского стал одним из востребованных в мире большой политики: похожий образ появился у ряда политиков США, Китая и Австралии . Вместе с тем этот имидж нередко критиковался: бывший министр обороны США Уильям Перри, побывавший в 1996 году в Государственной думе РФ, позднее в своих мемуарах описал В. В. Жириновского как одного из немногих политиканов, готовых говорить что угодно в угоду моменту , а журналист и публицист Егор Просвирнин иронично называл Жириновского прекрасным эстрадным актёром, не имеющим к политике никакого отношения, который мог говорить «совершенно противоположные вещи с интервалом в одну минуту, ничуть не сбиваясь и не меняя выражения лица» .
Характерными для образа Жириновского стали использовавшиеся им в некоторых выступлениях слова «однозначно» и «подонки», которые стали цитироваться в 1990-е годы на телевидении в разных юмористических шоу — сам Жириновский говорил, что слово «однозначно» было навязано всей стране. Владимир Вольфович также становился героем многочисленных интернет-мемов: помимо видео обращения к Джорджу Бушу, известному под названием по первой фразе «Не надо шутить с войной», таковым стало фото Жириновского с подписью ''«Хватит это терпеть!»'', которая была лозунгом партии ЛДПР на выборах в Государственную думу 2011 года и стала использоваться пользователями для описания недовольства любой проблемой. В 2018 году в интервью с журналисткой Ириной Шихман Жириновский высоко оценил популярный в соцсетях хэштег «Жириновский жжёт» . Отдельным мемом стали блочные комиксы с фотографиями активно жестикулирующего на заседаниях Госдумы Жириновского (указывающего пальцем, разводящего руки в стороны или хватающегося за голову), в которых тот жаловался на какую-либо жизненную ситуацию. В августе 2017 года на Дне физкультурника Жириновский искупался в бассейне, а фотографы запечатлели политика на надувном матрасе, который поддерживали несколько человек из ЛДПР: фотография стала очередным мемом, в котором Жириновского в таком виде размещали на разных локациях (в том числе на Железном троне из сериала «Игра престолов» и на диване в шоу «Вечерний Ургант») , а также и на фотографии с одного из митингов, где Жириновского «выносили» сотрудники Росгвардии. В дальнейшем Жириновский говорил, что будет стремиться не давать поводов для подобных фотографий, потому что иначе «люди не поймут» и примут это за реальную фотографию .
Резкие высказывания
Немецкий политолог Андреас Умланд, комментируя книгу Жириновского «Последний бросок на Юг» (1993), охарактеризовал в 2010 году представленные там идеи как фашистские . Зарубежными СМИ Жириновский неоднократно обвинялся в антисемитизме: в одном из своих заявлений он отметил, что евреи сами часто виноваты в антисемитизме . В то же время в интервью Владимиру Познеру в сентябре 2010 года Жириновский отказался от своих антисемитских высказываний, сделанных ранее, заявив, что во всех случаях он был либо неправильно понят, либо неправильно истолкован, либо его речь была объектом монтажа . Также Жириновский открыто выражал свою неприязнь к иностранцам — туркам, народам Средней Азии и Закавказья  — и ко многим уроженцам Северного Кавказа . Жириновский также призывал к высылке всех китайцев с российского Дальнего Востока . По словам самого Жириновского, пресса неоднократно сравнивала его с Муссолини, чему он крайне возмущался .
В 2005 году министерство иностранных дел Казахстана объявило Жириновского персоной нон грата в этой стране за высказывания «относительно государственности, языка, территориальной целостности независимого Казахстана» . В 2011 году Жириновский был объявлен персоной нон грата на территории субъекта России, в Республике Коми, после того как в одном из телеэфиров сделал следующее заявление: ''«Убрали у нас шесть национальных регионов, что, стало хуже? Кто-нибудь вспомнил Коми-Пермяцкий автономный округ? Пермский край! Там хорошо и русским, и коми! Хотя я сам ни разу не видел народ коми. Куда ни приеду, везде русские, даже в Сыктывкаре, столице Коми, русские, а коми в меньшинстве»'' . 15 мая 2013 года парламент Кыргызстана принял решение признать Жириновского персоной нон грата, поводом для чего стало его заявление о том, что в счёт погашения долга Кыргызстан мог бы отдать России озеро Иссык-Куль . Позднее в заявлении МИД Кыргызстана было отмечено, что Жириновский неоднократно допускал неприемлемые высказывания, оскорбляющие национальные чувства кыргызского народа .
24 октября 2013 года в эфире телепередачи «Поединок» на канале «Россия-1» Жириновский заявил, что рост численности населения на Кавказе нужно контролировать, введя штраф за рождение более двух детей, а если само население региона не захочет рожать меньше, то Кавказ следует обнести колючей проволокой . В том же выпуске он заявил, что рано уехал из Казахстана, так как не смог жить рядом с жителями Средней Азии . Через день после данных высказываний чеченское отделение ЛДПР прекратило свою деятельность, мотивируя тем, что Жириновский скомпрометировал себя как носитель фашистской идеологии . Председатель партии «Яблоко» Сергей Митрохин направил в Следственный комитет России обращение с требованием возбудить на Жириновского уголовное дело по статье о разжигании ненависти или вражды и унижении человеческого достоинства . 6 ноября Президент России Владимир Путин на личной встрече призвал Жириновского к сдержанности в публичных выступлениях . 12 ноября на заседании Госдумы Жириновский сообщил, что сожалеет о своих словах, но отметил, что он «не всегда бывает правильно понят» . Слова о том, что Кавказ необходимо окружить колючей проволокой, Владимир Жириновский попросил интерпретировать как предложение устанавливать блокпосты во время операций при поимке преступников . В 2019 году на заседании Госдумы он резко высказался по поводу финансирования некоторых национальных республик, заявив, что из-за этого «в русских областях меньше рожают»: слова Жириновского раскритиковал Председатель Госсовета Татарстана Фарид Мухаметшин. Телеведущий Владимир Познер, комментируя этот случай, заявил, что на фоне таких слов порой взгляды Жириновского «смахивают на фашистские», оговорившись при этом, что не называл лидера ЛДПР «фашистом» . В 2020 году Жириновский в компании своих телохранителей вышел на прогулку и на Красной площади раздавал деньги людям приговаривая «Дети, инвалиды, кто ещё? Сироты, крепостные, холопы». Данный момент был заснят на видео .
Диссертация
 24 апреля 1998 года на учёном совете в МГУ защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора философских наук по теме «Прошлое, настоящее и будущее русской нации: Русский вопрос: социально-философский анализ» (специальность — 22.00.01 «Теория, методология, история социологии») . Заместитель декана по печати, информации и общественным связям социологического факультета МГУ, доцент Владимир Галочкин пояснил, что диссертация Жириновского представляла собой «не отдельную научную работу, а диссертационный доклад», основой для которого послужили 11 томов размышлений лидера ЛДПР, записанных им в разные годы. В 2008 году Михаил Руткевич писал, что имели место нарушения: несмотря на наличие в МГУ имени М. В. Ломоносова философского факультета, защита проходила на социологическом; из Института социально-политических исследований РАН поступил отрицательный отзыв на текст диссертации; несмотря на возражения группы членов Экспертного совета ВАК по социологии и политологии во главе с членом-корреспондентом РАН Анатолием Дмитриевым, от присуждения докторской степени за такую работу, при обсуждении данной диссертации, президиум ВАК под влиянием вице-президента РАН Владимира Кудрявцева и его некоторых сторонников проголосовал «за» . Ряд СМИ отмечал, что при защите имела место дача взятки членам комиссии ВАК в размере пяти тысяч долларов США . Кроме того, в диссертации обнаружены заимствования , а в 2016 году, при комментировании диссертации Мединского, Павел Кудюкин сказал, что в целом уровень диссертации «находится на уровне халтуры» .
В 2013 году депутат Государственной Думы России Илья Пономарёв направил на имя Генерального прокурора РФ Юрия Чайки запрос , где попросил «провести прокурорскую проверку законности защиты диссертации». В том же году Жириновский подал в Пресненский суд Москвы иск о клевете к Пономарёву, а также в качестве соответчиков к информационному агентству «Росбалт» и газете «Комсомольская правда» с целью взыскать по одному миллиону рублей компенсации морального вреда с каждого. Суд частично удовлетворил исковые требования к «Росбалту», который был обязан выплатить Жириновскому сто тысяч рублей .
В мае 2016 года Жириновский подал в суд на компанию News Media, владевшую радиостанцией «Русская служба новостей», и доцента кафедры истории русской философии философского факультета МГУ Бориса Межуева. Поводом для судебного разбирательства стало заявление Межуева в ноябре прошлого года в эфире радиостанции, когда тот комментировал слова Жириновского о причастности преподавателей философского факультета МГУ к попытке студентки Варвары Карауловой вступить в террористическую группировку «Исламское государство». Межуев назвал неприемлемыми подобные слова, прозвучавшие в исполнении человека, который «получил степень доктора философских наук, правда, на социологическом факультете МГУ, вообще говоря, за совершенно липовую диссертацию». Жириновский потребовал взыскать по 1 миллиону рублей с компании News Media и с Межуева .
Конфликты и драки
Политическая деятельность Жириновского характеризовалась крайне не только яркими и скандальными высказываниями, но и драками . Сам политик в 2002 году в интервью «Коммерсанту» рассказывал, что в принципе не любил драться, но в комнате отдыха держал манекен, которому он мог «иногда дать в морду». По его словам, его раздражала «человеческая тупость», когда противник по дискуссии не мог понять элементарные вещи, и Жириновского порой «подмывало его чем-нибудь „оживить“» . В 2017 году в интервью Юрию Дудю Жириновский сказал, что в мире нет людей, которым он хотел бы «дать в табло», а сам он считал насилие неприемлемым при разрешении личных споров и противоречий .
 апельсиновым соком. 18 июня 1995 года]]
18 июня 1995 года вышел выпуск программы «Один на один», в которой Жириновский в разгар дискуссии с губернатором Нижегородской области Борисом Немцовым облил того апельсиновым соком и чуть не устроил драку в эфире . Несмотря на то, что ведущий Александр Любимов успел завершить эфир, потасовка не прекратилась и после окончания эфира . По словам Жириновского, всё произошло спонтанно и он не хотел никого обливать соком, а просто передавал стакан; в сложившейся ситуации Владимир Вольфович обвинял Немцова, который очень хотел «засветиться в телеэфире», и утверждал, что Любимов даже «заплатил» Немцову за всю организацию скандала. В дальнейшем Немцов некоторое время уклонялся от встречи с Жириновским, но позже оба помирились .
9 сентября 1995 года Жириновский стал невольным участником драки в Государственной думе между депутатами Глебом Якуниным и Николаем Лысенко, в которую вмешались также Евгений Логинов и Евгения Тишковская. В ходе драки Лысенко сорвал с Якунина крест, а Жириновский стал подначивать Лысенко криками «Коля, бей его, души, рви рясу!»: когда в драку влезла Тишковская, то Жириновский стал заламывать ей руки и душить , а позже, по словам Тишковской, он ещё и ударил по лицу шедшую мимо Нину Волкову . По факту драки Тишковская обратилась в прокуратуру, а Председатель Государственной думы Иван Рыбкин направил письмо и. о. генерального прокурора Алексею Ильюшенко с просьбой дать указания расследовать действия всех участников драки . Позже утверждалось, что Жириновский оттаскал Тишковскую за волосы и даже якобы кричал «Бей суку» . В 2017 году политик заявил, что никогда подобного в жизни не кричал и не оттаскивал никого за волосы, а лишь пытался оттянуть её подальше, поскольку она активно участвовала в драке и пыталась нанести нескольким участникам драки удары в паховую область: его руки тогда просто оказались на уровне плеч женщины, из-за чего со стороны казалось, что Жириновский пытался оттаскать Тишковскую за волосы .
В мае 1997 года Жириновский затолкал в свою машину журналистку Юлию Ольшанскую  — корреспондента телеканала МТК , пытавшуюся взять у него интервью. Фонд защиты гласности безуспешно пытался возбудить уголовное дело против Жириновского .
11 марта 1998 года в ходе дискуссии на пленарном заседании Госдумы Владимир Жириновский попытался выступить с возражениями в адрес представителя президента Ельцина Александра Котенкова, но спикер Геннадий Селезнёв пресекал эти попытки. Тогда Жириновский сказал: «Фракция, идём в президиум!», подошёл к креслу вице-спикера, а после объявления Селезнёвым перерыва начал поливать из стакана минеральной водой собравшихся у президиума нескольких депутатов из фракции «Яблоко» .
В 1999 году на теледебатах Жириновский снова повздорил с Борисом Немцовым: лидер ЛДПР утверждал, что взял у охранника пистолет и предложил Немцову застрелиться, поскольку тот делал некие необоснованные заявления .
5 февраля 2002 года на совете Госдумы Владимир Жириновский заявил, что гражданство РФ надо давать только русским. В ответ депутат Борис Надеждин (фракция «Союз правых сил») съязвил, что в таком случае Жириновскому получить гражданство России не получится. В ходе дальнейших прений по этому вопросу Жириновский прицельно метнул в Надеждина стакан .
В 2003 году в Интернете и СМИ появилась видеозапись, на которой Жириновский сидел на диване рядом с двумя молодыми людьми и обращался к президенту США Джорджу Бушу, осуждая войну против Ирака и требуя от Буша немедленно отвести войска, предупреждая, что в случае вторжения Буш потерпит полное поражение и лишится власти. На видео Жириновский, используя нецензурную лексику, грубо выражался в адрес не только Буша, но и в адрес будущего Государственного секретаря США и занимавшей тогда пост Советника президента по национальной безопасности Кондолизы Райс, предшественника Буша на посту президента Билла Клинтона и скандально известного секретаря Клинтона Моники Левински . Как потом выяснилось, видео было записано в 2002 году. Само оно позже использовалось многими пользователями для создания музыкальных пародий и фактически стало интернет-мемом .
В ноябре того же года во время думской избирательной кампании Жириновский дважды устроил драки на теледебатах в прямом эфире: 17 ноября он подрался с Андреем Савельевым из блока «Родина» на дебатах в эфире телеканала «Россия», а 21 ноября после окончания дебатов в программе «Свобода слова» на НТВ подрался с кандидатом от «Яблока» Сергеем Митрохиным и экономистом Михаилом Делягиным .
В 2005 году Владимир Жириновский на одном из заседании Госдумы IV созыва публично выразил несогласие с результатом парламентских выборов в Ямало-Ненецком автономном округе, где победила «Единая Россия», и демонстративно покинул зал заседаний. Проходя мимо фракции «Родина», он вступил в перепалку с Иваном Викторовым. Коллега Викторова Андрей Савельев, комментируя спор Жириновского с Викторовым, заметил, что «слюни летят»: в ответ на это Жириновский плюнул в Савельева, и тут же завязалась драка с участием членов ЛДПР (в том числе Сергея Абельцева). Как сообщил телеведущий канала НТВ Алексей Пивоваров, некоторое время тому назад Савельев уже подрался с Жириновским в телеэфире во время обсуждения национального вопроса. Тогдашний руководитель фракции «Родина» Дмитрий Рогозин выступил с требованием лишить Жириновского поста вице-спикера Госдумы и возбудить в его отношении уголовное дело, а Савельев подал заявление в прокуратуру. В итоге Жириновского лишили слова до конца апреля .
27 февраля 2008 года в ходе предвыборных дебатов на телеканале «Звезда» у Жириновского произошла перепалка с Николаем Гоцей — представителем кандидата Андрея Богданова. Гоца обвинил Жириновского в том, что тот, критикуя вносимые правительством законопроекты, лично голосует «против», а партия якобы голосует «за». Возмущённый подобным Жириновский в ответ заявил, что это решает не Гоца, и начал выкрикивать в его адрес оскорбления, а после окончания дебатов приказал его вытолкать силой из студии, всячески угрожая . Спустя некоторое время Гоца подал иск на Жириновского в Преображенский районный суд города Москвы о защите чести и достоинства и взыскании морального вреда.
18 декабря 2008 года Владимир Жириновский появился на телеканале НТВ в эфире телепередачи «К барьеру!», в которой его оппонентом был Борис Надеждин, а тема звучала как «Власти мало?». По ходу эфира Жириновский в ответ на неоднократно высказанное Надеждиным желание «набить морду» позвал свою охрану и потребовал выдворить Надеждина из зала, однако ведущий программы Владимир Соловьёв позвал охрану НТВ. Потасовка затянулась, и Соловьев объявил срочный перерыв. Судьи назвали поведение Жириновского безобразным, хотя по итогам голосования в конце передачи Жириновский одержал победу над Надеждиным .
18 апреля 2014 года Владимир Жириновский устроил скандал перед началом пленарного заседания Госдумы, оскорбив беременную журналистку, корреспондентку МИА «Россия сегодня» Стеллу Дубовицкую , а также вступившуюся за неё корреспондентку «Интерфакса». При этом лидер ЛДПР кричал: «Христос воскресе! Воистину воскрес!» . Представители различных российских СМИ, общественных и политических организаций требовали привлечь к ответственности лидера ЛДПР : выдвигались требования публичных извинений со стороны скандального политика , а также предлагалось лишить его на определённый срок права выступления на заседаниях Думы или даже мандата и депутатской неприкосновенности . 20 апреля в эфире телепрограммы «Воскресный вечер с Владимиром Соловьёвым» на канале «Россия-1» Жириновский принёс официальное извинение, оправдываясь, что он не знал о беременности журналистки . По инициативе Совета Госдумы из-за скандального инцидента была демонтирована выставка портретов Жириновского в здании Думы, приуроченная к его дню рождения . Ни депутатского мандата, ни права слова на заседаниях парламента Жириновский лишён не был . Первый заместитель главы фракции ЛДПР в Государственной Думе Алексей Диденко в своём письме к председателю Совета по правам человека Михаилу Федотову объяснил инцидент с журналисткой действием препарата «Циркадин», выписанного Жириновскому врачом поликлиники Управления делами Президента РФ. Показаниями для приёма лекарства названы утомляемость, нарушения сна, депрессивный синдром и нарушения циркадного ритма из-за быстрого перемещения между часовыми поясами .
На предвыборных дебатах телеканала «Россия-1» 28 февраля 2018 года произошла перепалка Владимира Жириновского с Ксенией Собчак. Когда последняя сказала: «Владимир Вольфович, в Вашем возрасте нельзя волноваться», Жириновский обратил на неё внимание и несколько раз оскорбил. Собчак за это облила Жириновского водой из стакана, за что лидер ЛДПР обругал Ксению Собчак несколькими нецензурными словами .
22 марта 2018 года журналист-гей телеканала «Настоящее время» Ренат Давлетгильдеев опубликовал в социальной сети Facebook пост о «пережитых домогательствах» со стороны Владимира Жириновского , чем подверг Жириновского аутингу. В ответ сын Жириновского, вице-спикер Госдумы Игорь Лебедев назвал слова Давлетгильдеева «клеветой», которую он расценивает «как оскорбление всей фракции» .
9 сентября 2018 года на несогласованной акции против пенсионной реформы в Москве ударил по лицу одного из участников митинга, который проходил на Пушкинской площади, со словами «Ты сейчас кровью будешь истекать!» . Поведение Жириновского сильно возмутило некоторых находившихся на месте происшествия людей. На кадрах, опубликованных очевидцами, видно, как один из присутствующих на Пушкинской площади ударил политика по ногам, после чего тот, потеряв равновесие, повалился на землю . На помощь к Жириновскому тут же подоспела охрана, которая помогла ему подняться на ноги . Побитый Жириновским протестующий оказался гражданином Украины .
28 сентября 2018 года депутат Госдумы Александр Хинштейн подал жалобу на действия лидера ЛДПР Владимира Жириновского в думскую комиссию по контролю за доходами депутатов и депутатской этике (в ноябре — в Тверской районный суд Москвы иск о защите чести и достоинства). 12 сентября депутаты Жириновский и Хинштейн устроили перепалку во время эфира программы «Вечер с Владимиром Соловьёвым». Хинштейн в своём письме утверждает, что «подвергся оскорблениям со стороны депутата ГД, руководителя фракции ЛДПР Жириновского». Он также отмечает в письме, что лидер ЛДПР «позволил себе ряд антисемитских высказываний» .
В 2019 году резко осудил Сергея Лазарева :
 
Сам Жириновский заявлял, что большая часть утверждений, связанных с его эксцентричностью и эпатажностью — журналистские выдумки .
Судебные дела
17 мая 1994 года Егор Гайдар на страницах газеты «Известия» назвал Жириновского «самым популярным фашистским лидером в России». В ответ Жириновский подал в суд на Гайдара и редакцию газеты за клевету. Иск был выигран Жириновским: оба ответчика были оштрафованы на 250$, а Гайдар вынужден был публично извиниться перед Жириновским .
10 июня 1998 года Председатель Мосгорсуда Зоя Корнева постановила взыскать с Жириновского 15 тысяч рублей в пользу журналистки НТВ Елены Масюк, а также обязать его принести публичные извинения за безосновательные обвинения в получении денег от чеченцев .
17 января 2012 года бизнесмен Алексей Реутов подал в Свердловский суд Перми иск о защите чести и достоинства после того, как Жириновский сказал, что на Урале живут самые «дебильные» люди в России . Как выяснилось, подобное высказывание из уст Жириновского прозвучало в 2001 году в интервью Станиславу Кучеру на телеканале «Совершенно секретно», в котором Жириновский крайне резко прошёлся не только по личности Бориса Ельцина, но и по выходцам из деревень, пошедшим в большую политику :
 Там не может быть культуры. Это автоматом всё идёт. Вот Горбачёв из села — тупизна. Ельцин тупой не только потому, что строитель. Урал, Урал, Урал, Урал. Там огромное количество залежей под землёй. Это кладовая страны. Там огромное магнитное поле. Там вообще тупое население. Там дебилы живут. Вот от Перми до Екатеринбурга — это страшное… это население дебильное. Оно может быть здоровым, но если взять его по интеллекту — он тупой, до упора […] Я же объехал всю страну. Вы меня поймите. Я 40 лет езжу по стране. Более тупого населения, чем на Урале, нет. И там родился Ельцин ! 
5 апреля 2012 года суд отказал в иске . Комментируя это высказывание в 2017 году в интервью Юрию Дудю, Жириновский утверждал, что ставил объектом своей критики именно Ельцина и не хотел оскорбить никого из жителей Урала, а его высказывания о дебилах были связаны более с возможными заболеваниями, которые могли быть вызваны возможным «воздействием на мозги» железной руды .
28 ноября 2018 года депутат Госдумы Александр Хинштейн подал иск о защите чести и достоинства против Жириновского в Тверской районный суд Москвы. Поводом для разбирательства послужила дискуссия политиков в программе Владимира Соловьёва (см. выше). Моральный ущерб пострадавшая сторона оценила в 10 млн рублей .
В 2017 году в российском издательстве «Фантом Пресс» вышла книга бывшего руководителя московского бюро газеты ''Financial Times'' Чарльза Кловера «Чёрный ветер, белый снег. Новый рассвет национальной идеи». В октябре иск ЛДПР и Жириновского о взыскании с «Фантом Пресс» 1 млн рублей и опровержении ряда утверждений был принят к производству Останкинским районным судом. 15 апреля 2019 года Останкинский суд Москвы отклонил иск .
Связь Жириновского с КГБ
На протяжении всей политической карьеры Жириновского существовала теория о его связи со спецслужбами. Основной тезис этой теории заключался в том, что силовики хотели канализировать нараставшие протестные настроения в СССР, для чего создали формально оппозиционную, но полностью подконтрольную властям партию . Так, во время судебной тяжбы ЛДПР с издательством «Фантом Пресс» в декабре 2018 года из-за книги «Чёрный ветер, белый снег. Новый рассвет национальной идеи» бывшего шефа московского бюро ''Financial Times'' Чарльза Кловера стали известны утверждения, которые требовали опровергнуть Жириновский и ЛДПР :
* «ЛДПР оказалась самым, пожалуй, успешным из совместных проектов компартии и КГБ, направленных на перехват и контроль политической реформы [1991 года]. Одни из этих проектов, в том числе ЛДПР, должны были побеждать на выборах, другие — избегать выборов»;
* «Ходили упорные слухи, будто бы Жириновский — бывший агент КГБ, — его действительно выдворили в 1970 году из Турции, обвинив в шпионаже»;
* «ЛДПР была вознаграждена за решение сохранять во время мятежа нейтралитет: она получила кое-какие кабинеты в Кремле и благожелательное освещение по телевидению».
Высокопоставленный сотрудник КГБ СССР Олег Калугин отмечал, что Жириновский являлся агентом КГБ, а при встрече с Калугиным тот якобы поблагодарил его за распространение этой информации . Однако Жириновский всячески отрицал свои связи со спецслужбами, объяснив в 2004 году в интервью Дмитрию Гордону возникновение подобной теории. По словам Владимира Вольфовича, после начала Перестройки Михаил Горбачёв давал КГБ СССР задание проанализировать деятельность лидеров новых кружков и общественно-политических движений, однако сотрудникам спецслужб нужно было только составить список тех людей, кто в своих высказываниях выражал лояльность к стране, армии и спецслужбам. На докладе Политбюро Горбачёв, ссылаясь на сведения от председателя КГБ СССР Крючкова, заявил, что из новых партий только созданная Жириновским ЛДПСС была лояльна стране, армии и спецслужбам .
Однако, по словам Жириновского, несколько членов Политбюро (в том числе Яковлев и Собчак) неправильно поняли доклад и решили, что КГБ и создал партию: в дальнейшем Жириновский безуспешно пытался убедить членов Политбюро выступить с официальным заявлением, чтобы разъяснить суть доклада и прекратить распространение слухов. Более того, в 1991 году во время предвыборной гонки при основной кандидатуре Жириновского на пост вице-президента претендовал Андрей Завидия, кампанию которого отчасти проспонсировали коммунисты для борьбы против Ельцина, что породило очередную волну слухов о связи Жириновского со спецслужбами .
В 2017 году в интервью Юрию Дудю Жириновский сказал, что Владимир Путин, будучи директором ФСБ, консультировался с Жириновским по ряду вопросов, в том числе по вопросам конфликта Турции с курдами .
Международные санкции
 
Жириновский был внесён в 12 сентября 2014 года . Совет Европейского союза отметил, что как член Совета Госдумы, председатель партии ЛДПР Жириновский активно поддержал размещение российских вооружённых сил на Украине и аннексию Крыма; активно выступая за раздел Украины, от имени партии подписал соглашение с Донецкой Народной Республикой . Был внесён и в санкционный список Канады 28 апреля 2014 года . В феврале 2022 года из-за болезни не голосовал за признание независимости ЛДНР и поэтому не попал под дополнительные санкции Евросоюза . Только 15 сентября 2022 года, спустя 5 месяцев после смерти Жириновского его имя было исключено из всех санкционных списков ЕС .
Болезнь и смерть
 , где он учился и преподавал|250x250пкс]]
 на похоронах Владимира Жириновского. 8 апреля 2022 года]]
 
13 сентября 2010 года в эфире авторской программы Владимира Познера Владимир Жириновский на вопрос ''«Как бы вы хотели бы умереть?»'' ответил так:
 
Дома, в кровати, я даже дату наметил же, не буду говорить, а то там будут ждать этой даты или ещё что случится. То есть не в больнице, и не в судорогах. Как бабушка — она встала в 8 утра, попила водички и в полдевятого ушла в мир иной. То есть спокойно умереть, без операций, без каких-либо проблем. И дома, в домашних условиях .
 
В ответ на вопрос ''«Оказавшись перед Богом, что бы Вы ему сказали?»'' Жириновский произнёс следующее:
 
Я сделал все, что мог. Отправьте меня обратно, я продолжу борьбу, помогать бедным, помогать всем страждущим бороться с тем, что мешает нам жить. Обратно отправьте меня — мне нужен билет обратно. Я не хочу здесь лежать в райском саду. Лучше я буду где-то в тайге идти полуголодный, но помогать людям .
 
2 сентября 2020 года Жириновский сделал прививку от коронавируса, став добровольным участником пострегистрационных клинических исследований вакцины «Спутник V», а через три недели был привит второй дозой этой вакцины , при этом никаких побочных явлений не возникло . Через несколько месяцев уровень антител снизился, и в декабре 2020 года он сделал ещё прививку вакциной «Спутник Лайт», после чего попытался закрепить результат назальным спреем-прививкой вакцины «Спутник» . В конце лета 2021 года привился двумя дозами вакцины «КовиВак» . В декабре 2021 года сделал седьмую и восьмую прививки от коронавируса вакциной «КовиВак» . В январе 2022 года Жириновский сообщил своё мнение: «Идеальный вариант — каждые два месяца делать дополнительный укол» . Он подчеркнул, что есть вероятность того, что он является единственным россиянином, который настолько часто вакцинировался от COVID . В феврале 2022 года вирусолог Владимир Болибок заметил: «Если разобраться в деталях: из высокоэффективных прививок он сделал „Спутник V“ и „Спутник Лайт“ год назад… „Спутник V“ защищает от „омикрона“, если прививка свежая — в пределах трёх месяцев. Информации об эффективности других отечественных вакцин в плане защиты организма от столкновения со штаммом „омикрон“ нет» .
9 февраля 2022 года СМИ сообщили, что за неделю до этого, 2 февраля Жириновский был госпитализирован в ЦКБ с двусторонней пневмонией, которая развилась на фоне штамма «омикрон» коронавируса; поражение лёгких составляло 50—75 % . Вечером 9 февраля 2022 года Жириновский был подключён к аппарату ИВЛ ; в конце февраля введён в состояние медикаментозной комы . Состояние стабилизировали, и 11 марта Жириновский пришёл в сознание. Его перевели в палату, где политик мог общаться с подчинёнными через защитную стеклянную перегородку. Врачи разрешили пользоваться тремя мобильными телефонами, разрешили выдать книги и рабочие документы . В конце марта состояние Владимира Жириновского резко ухудшилось. На фоне перенесённого коронавируса и диабета развился обширный сепсис, отказали оба лёгких. Лидер ЛДПР был снова подключён к аппарату, который поддерживал его жизнь .
25 марта 2022 года ряд СМИ, ссылаясь на сенатора Александра Пронюшкина, ошибочно сообщил о смерти Жириновского, на что последовали опровержения председателя Госдумы Вячеслава Володина , замглавы фракции ЛДПР Алексея Диденко, и пресс-службы Министерства здравоохранения Российской Федерации . В ЛДПР сообщение о смерти председателя назвали «грязной провокацией жёлтой прессы» . В тот же день ВЦИОМ сообщил, что с начала болезни рейтинг доверия к Жириновскому у граждан вырос в 2 раза .
6 апреля 2022 года в 13:05 по московскому времени Владимир Вольфович Жириновский скончался в Москве, в больнице, в возрасте 75 лет «после тяжёлой и продолжительной болезни» . Эту информацию официально подтвердил председатель Государственной думы Вячеслав Володин .
Соболезнования в связи со смертью Жириновского выразили президент России Владимир Путин , министр обороны России Сергей Шойгу , мэр Москвы Сергей Собянин , глава ДНР Денис Пушилин и многие другие.
Прощание с Владимиром Жириновским состоялось 8 апреля 2022 года. На церемонии прощания присутствовали президент России Владимир Путин, премьер-министр Михаил Мишустин, спикер Госдумы Вячеслав Володин, глава Минобороны РФ Сергей Шойгу, глава МИД Сергей Лавров, вице-премьер Татьяна Голикова, омбудсмен Татьяна Москалькова, лидер КПРФ Геннадий Зюганов, лидер «Справедливой России — За правду» Сергей Миронов и многие другие политики. Утром в Храме Христа Спасителя чин отпевания провёл Патриарх Московский и всея Руси Кирилл , затем в Колонном зале Дома Союзов прошла церемония прощания. Похоронен с воинскими почестями на Новодевичьем кладбище (участок № 6). 6 апреля 2023 года на Новодевичьем кладбище в Москве был открыт памятник, церемонию посетили лидер ЛДПР Леонид Слуцкий, спикер Госдумы Вячеслав Володин, вице-спикеры Сергей Неверов и Пётр Толстой, министр финансов Антон Силуанов, депутаты фракции, член ЛДПР Виктор Бут, сын и дочь Жириновского .
Личная жизнь
 
Семья
С 6 января 1971 года по 1978 год и с 1996 года до конца жизни был женат на Галине Александровне Лебедевой (род. 1949). Галина Лебедева — вирусолог, кандидат биологических наук, в 1985 году защитила кандидатскую диссертацию на тему «Особенности персистенции вирусов комплекса клещевого энцефалита в организме и культурах клеток» . По утверждению Жириновского, в 1978 году они официально развелись, и с тех пор их связывал церковный брак . В 1996 году Жириновские к своей серебряной свадьбе венчались в православии .
Жириновский имел трёх детей :
* Старший сын — Игорь Владимирович Лебедев (род. 1972), c 2021 года — Давид Александрович Гарсия . Имеет юридическое образование (Московская государственная юридическая академия, 1996) . Депутат Государственной думы (2000—2021), руководитель думской фракции ЛДПР (2000—2011), заместитель председателя Государственной думы (2011—2021). До избрания в Думу работал в Министерстве труда и социального развития РФ на должности советника министра Сергея Калашникова (ЛДПР). Сыновья-близнецы — Александр и Сергей (род. 1998), учатся в пансионе при МГУ . Третий сын Игоря Лебедева родился 3 апреля 2018 года .
* Внебрачный, младший сын Олег Владимирович Эйдельштейн (при рождении — Газдаров; род. 13 декабря 1986)  — от Жанны Газдаровой . В 2003 году окончил Московский государственный открытый университет (МГОУ), в 2006 году — Дипломатическую академию МИД России . На 2017 год работал советником-экспертом в аппарате Администрации Смоленской области . В том же году баллотировался на выборах депутатов Парламента Республики Северная Осетия шестого созыва. В июне 2024 года Никулинский суд Москвы удовлетворил иск о признании Эйдельштейна сыном Жириновского .
В декабре Олег Эйдельштейн официально взял фамилию Жириновского .
* две внучки.
* Внебрачная дочь — Анастасия Владимировна Боцан-Харченко (при рождении — Петрова) (род. 1983) . Приходится снохой послу России в Сербии Александру Аркадьевичу Боцан-Харченко.
** внучка Екатерина Боцан-Харченко
** внучка Александра Боцан-Харченко
Племянник , сын двоюродной сестры  — Александр Балберов (род. 1962) — депутат Государственной думы VI созыва (в 2011—2014 годах), заместитель председателя Тульской областной думы (с 2014 года), член ЛДПР с 1993 года. Другой племянник, Андрей Жириновский, владеет фармацевтическим бизнесом, занимается производством и продажей алкогольной продукции, является одним из финансистов ЛДПР, баллотировался в мэры Петрозаводска . Племянница Лиля Михайловна Хобтар работает начальником управления юстиции .
В 2006 году Жириновский в интервью «Коммерсанту» заявил, что готов к 2016 году завести ещё четверых детей, причём ради этого он готов был даже усыновить кого-либо .
Имущество
Жириновский проживал в микрорайоне Матвеевское . В антикоррупционной декларации за 2020 год им был указан доход в 39 039 513 рублей, квартиры площадью 38,8 и 436,3 (вторая — в пользовании). В антикоррупционной декларации 2019 года им указывался доход в 22 450 933,27 руб., то же самое недвижимое имущество (вторая квартира в безвозмездном пользовании) и автомобиль LADA 212140. В антикоррупционной декларации 2016 года упоминалось следующее имущество :
* доход 79 140 723,87 руб;
* четыре земельных участка в Московской области:
*# 1917 (+/-15);
*# 2004 (+/-16, наём/аренда);
*# 4455 (в собственности одна треть, для индивидуального жилищного строительства);
*# 17482 (для ведения личного подсобного хозяйства).
* шесть жилых домов в Московской области: 31 , 107,3 (в собственности одна треть), 126 , 330 , 354,5 , 418,5 , 429,7 и 464 ;
* квартира в Москве 436,3 (безвозмездное пользование);
* два гаража в Московской области (600 и 657,7 ) и навес там же (44,2 );
* хозяйственная постройка в Московской области (297 );
* бассейн в Московской области (803,7 );
* автомобиль LADA 21214.
В интервью Юрию Дудю от 2017 года Жириновский рассказал подробности приобретения указанного имущества. По его словам, он приобрёл жилые дома в Подмосковье, бассейн и прочие помещения приблизительно 20 лет тому назад, поскольку владельцы этого имущества массово съезжали и продавали его достаточно дёшево. Некоторые из объектов были позже достроены однопартийцами ЛДПР для проведения Дня физкультурника (в том числе на закрытых и открытых спортплощадках и бассейнах). Формально Жириновский оформил всё имущество на себя как на физическое лицо, чтобы платить меньшие налоги, чем в случае с оформлением на юридическое лицо .
Квартира Жириновского в Москве представляла собой частично «внизу проходной этаж» из нескольких комнат, а верхняя её часть была преобразована в своеобразный музей подарков. Он же заявил тогда о том, что в будущем может продать имущество для приобретения более крупных помещений, которые можно использовать в качестве новой штаб-квартиры ЛДПР недалеко от центра Москвы. Доход в 2016 году в размере 79 млн рублей Жириновский объяснил продажей крупного подмосковного земельного участка, который был подарен одним из «больших сторонников ЛДПР», который при этом не был депутатом. Однако в связи с отсутствием забора и источников воды Жириновский продал участок . В декларации 2015 года действительно фигурировал участок для дачного строительства площадью 29 000 .
В декларации 2017 года упоминалось почти то же самое имущество со следующими отличиями :
* доход составлял 98 291 079,57 руб., в том числе:
*# денежные средства на счетах в банках (29 896 102,23 руб., 19 счетов);
*# акции и ценные бумаги (73 529 411 акции, Банк ВТБ).
* земельные участки 1917 и 2004 сдавались в наём, также упоминались участки площадями 5255 и 20482 ;
* два новых жилых дома в Московской области: 126 и 429,7 ;
* автомобиль LADA 212140, 2014 год выпуска.
Владимир Вольфович Жириновский коллекционировал разные автомобили: его наиболее известной машиной была Maybach 62S, которой он управлял до 2013 года . В декларациях чаще упоминалась машина «ВАЗ-21214» («Нива») , однако на ней Жириновский не ездил, передавая её для нужд партийных активистов (так, в августе 2017 года она использовалась в Северной Осетии). Всего для нужд ЛДПР, по словам Жириновского, использовались 160 машин по всей стране, причём некоторые из них оформлялись на его имя, чем он был крайне недоволен .
«Предсказания» Жириновского
В средствах массовой информации не раз утверждалось, что Жириновский благодаря тщательному анализу делал достаточно точные предсказания насчёт развития политической и экономической ситуации в разных странах и регионах: нередко подобные заявления назывались журналистами «пророчествами» , и даже пресс-секретарь ЛДПР Александр Дюпин в шутку называл Жириновского «пророком» . По мнению Владимира Путина, высказанному 7 июля 2022 года, все предположения Жириновского были выстроены «на знаниях, на понимании развития ситуации, на перспективах развития этих ситуаций» . В Интернете мнения по поводу предсказаний Жириновского о событиях в мире разделились: многие пользователи иронично воспринимали его высказывания, хотя и признавали, что Жириновский оказался прав насчёт многих событий, но выдавал их в свойственной себе манере; другие же утверждали, что все «пророчества» являются не более чем политическими инсайдами, о которых политик якобы случайно проговаривался .
Одним из примеров подобной аналитики считается заседание Государственной думы от 25 декабря 1998 года, на котором Жириновский поднял вопрос российско-украинских отношений и вопрос принадлежности Крыма. Комментируя тот факт, что между Россией и Украиной на тот момент не был подписан договор о государственной границе, Владимир Вольфович заметил, что у Украины в связи с этим не было юридических оснований вступить в какой-либо экономический или политический блок, будь то Европейский союз, СНГ (Украина не входила формально в его состав) или НАТО, но тем самым создавались поводы для выдвижения территориальных претензий (в том числе и претензий на Крымский полуостров со стороны Турции) . Обсуждая юридические тонкости международных договоров и упоминая попытку денонсации Беловежских соглашений в 1996 году, Жириновский заявил буквально следующее :
 
Пройдут годы, вырастет новое поколение. Оно накажет всех и за Беловежские соглашения, и за девяносто первый, и за девяносто восьмой год!
 
В 2004 году Жириновский предрекал продолжение арабо-израильского и армяно-азербайджанского вооружённых конфликтов в XXI веке , а в том же году иронично заявил, что после Джорджа Буша-младшего на посту президента США окажется «мусульманин, негр, одноногий и гомосексуалист» : предсказание по поводу чернокожего политика во главе США сбылось в 2008 году после победы Барака Обамы на президентских выборах . В том же 2008 году Жириновский, обсуждая возможное вступление Украины и Грузии в НАТО, заявил, что если население ряда регионов Украины (им упоминались Крым, Донецк и Луганск) будет протестовать против вступления их страны в НАТО, а для подавления этих выступлений Украина применит армию, то Россия будет иметь полное право вмешаться в возникший конфликт для обеспечения своей безопасности .
В одном из выступлений 2012 года Жириновский заявил, что президент Украины Виктор Янукович «не знает, кому себя продать подороже», и предрёк, что Янукович своими действиями может спровоцировать акции протеста, что и случилось зимой 2013—2014 годов . В 2015 году в эфире ток-шоу «Политика» с Петром Толстым, выходившим на Первом канале, Жириновский предрёк начало поставок оружия странами западного мира на Украину в помощь ВСУ в борьбе против пророссийских сил и заявил, что Европа таким образом пытается использовать «огромные запасы денег, которые должны работать». В том же эфире Жириновский сказал о возможном возникновении конфликтов не только на Украине, но и в Южной Европе, заявив в конце своего монолога: «Всё, готовьтесь к мобилизации. Частичной». Предсказание Жириновского о возможной частичной мобилизации в России фактически сбылось 21 сентября 2022 года . Однако наиболее резонансным в списке заявлений на тему военно-политического конфликта на Украине считается выступление Жириновского в декабре 2021 года, когда он фактически предсказал дату перехода вооружённого конфликта на Украине в «горячую фазу», ошибившись всего на двое суток . Весной 2022 года ЛДПР заявила, что все предсказанные Жириновским события по поводу Украины полностью сбылись .
В феврале 2013 года Жириновский сравнил Бориса Немцова со Львом Троцким, который «ждёт своего ледоруба», и предрёк его насильственную смерть, произошедшую в 2015 году . В 2021 году Жириновский заявил о растущей политической нестабильности в Средней Азии, призвав русскоязычное население оттуда уезжать в Россию: в январе следующего года беспорядки прокатились по Казахстану , а в июле начались протесты в Каракалпакской Республике в составе Узбекистана. 3 июля 2022 года в сети появился фрагмент выпуска программы «60 минут» телеканала Россия-1 от 2020 года, в котором Владимир Жириновский, обсуждая горячие точки, упомянул требования каракалпаков к властям Узбекистана не упразднять их автономию и заявил, что это противостояние может перерасти в вооружённое столкновение :
 
Вы, наверное, забыли такой народ на западе Узбекистана. Они спрашивают, где их автономия. Ликвидировали, и ничего нет. Но подождите, ещё это загорится!
 
Жириновскому приписывается также «предсказание» об «Исламском государстве», датируемое 2010 годом: на выступлении в Государственной Думе он выступил с речью о демографическом кризисе в России, проживающих в России мусульманских народах и населении традиционно мусульманских стран наподобие Ирана и Турции. Перечисляя мусульманские страны Азии, Жириновский упомянул некое единое «исламское государство», которое, в отличие от СССР, было объединено не идеологией наподобие коммунистической, а «вековой религией». Однако в полной версии речи Жириновского не велось речи о терроризме, а сама террористическая группировка ИГИЛ появилась ещё в 2006 году .
В 2016 году Жириновский передал Музею современной истории России капсулу с прогнозами развития мира, которую предполагалось вскрыть в 2036 году. Среди упоминаемых им предсказаний фигурировали ограничение рождаемости из-за риска перенаселения планеты и введение самоуправления в городах всех стран мира, дальнейшее развитие компьютеризации и отказ от паспортов и наличных средств, становление России в качестве центра мира и распад НАТО и Европейского союза . Губернатор Хабаровского края Михаил Дегтярёв также издал две книги о Жириновском под названиями «Пророк в своём Отечестве» (2015) и «Пророк 2.0» (2021) .
Память
 
* 11 апреля 2016 года в Москве установили памятник Владимиру Жириновскому. Скульптуру изготовил Зураб Церетели. Фигуру высотой более трёх метров установили во дворе Университета мировых цивилизаций им. В. В. Жириновского. На открытии присутствующими был исполнен гимн «Боже, Царя храни!» .
* 20 мая 2022 года депутатами Городской думы Нижнего Новгорода было принято решение о наименовании в память о Жириновском бульвара, проходящего вдоль проспекта Гагарина.
* 1 июля 2022 года Институт мировых цивилизаций был переименован в Университет мировых цивилизаций им. В. В. Жириновского .
* 23 сентября 2022 года Постановлением № 2061-ПП Правительства Москвы имя Жириновского было присвоено улице  — прежде безымянному проезду, проходящему от Нежинской улицы в районе Очаково-Матвеевское вдоль долины реки Сетунь в коттеджном посёлке «Нежинская, 14» рядом с домом, где он жил с 1993 по 2022 гг. (Нежинская ул., 14, корпус 1).
* 6 апреля 2023 года, в годовщину смерти Владимира Жириновского, на Новодевичьем кладбище был открыт памятник политику . Памятник представляет собой фигуру Жириновского в полный рост на постаменте, общая высота памятника составляет 2,75 м . На памятник золотыми буквами нанесены знаменитые цитаты политика — ''«Я буду защищать русских!»'' и ''«Оказавшись перед Богом, что Вы ему скажете? — Я не хочу здесь лежать в райском саду. Лучше я буду где-то в тайге идти полуголодный, но помогать людям»'' .
* 15 июня 2023 года на ПМЭФ была представлена созданная на основе выступлений и интервью нейросеть «Жириновский» .
* 8 декабря 2023 года была выпущена почтовая марка тиражом 98000 штук с изображением Владимира Вольфовича Жириновского номиналом в 50 рублей .
* Весной 2024 году имя «Владимир Жириновский» присвоено строящемуся четырёхпалубному круизному лайнеру проекта Pv300vd (ранее судно носило имя «Пётр Великий»). Закончить строительство планируется в 2026 году, к 80-летнему юбилею со дня рождения политика .
 
* В мае 2024 года по инициативе руководства воронежского отделения ЛДПР в Воронеже именем В. В. Жириновского был назван небольшой сквер, расположенный на улице Фридриха Энгельса. Ранее, на Московском проспекте была высажена аллея в память о политике .
* 6 ноября 2024 года президент Владимир Путин подписал указ о проведении 25 апреля 2026 года торжеств на государственном уровне в честь 80-летия со дня рождения Владимира Жириновского (1946—2022). Путин распорядился создать организационный комитет по подготовке и проведению мероприятия и назначил ответственным председателя Госдумы Вячеслава Володина. В оргкомитет вошли 35 человек, в том числе гендиректор «Первого канала» Константин Эрнст, председатель партии ЛДПР Леонид Слуцкий, министры, руководители некоторых вузов .
Медийная активность
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Владимир Жириновский является прототипом персонажа политика Яворского в фильме «Стрингер» (1998). Роль исполнил актёр Владимир Ильин.
Работы в театре
* Московский театр «Школа современной пьесы» :
** «Своими словами» (спектакль-импровизация) ;
** «Подслушанное, подсмотренное, незаписанное» (спектакль-импровизация);
** «Горе от ума» (музыкальная версия классической комедии), роль Фамусова; премьера 18 января 2018 года.
Дискография
 
* 1999 — Настоящий полковник 
* 2003 — Поёт Владимир Жириновский
* 2004 — Это Жириновский 
* 2004 — С Новым годом!
* 2011 — Для тех, кто в пробках
Песни Жириновского и о нём
* Гимн Либерал-демократической партии России («ЛДПР — могущество и сила…») .
* Андрей Макаревич — «Поздравительная» 
* Дуэт «Попугай» (Игорь Матета и Олег Назаров) — «Эх, Владимир Вольфович» (1991)
* «ex-Сектор газа» — «Гимн Жириновскому» (припев «Владимир Вольфович, отец, без тебя стране финал…») 
* «Воровайки» — «Письмо Жириновскому» (2006, «Седьмой альбом» и сборник «Москва — Торонто») 
* «Страна идиотов» — «Жириновский» (2010)
* Александр Харчиков — «Жирик»
* Mr. Daduda — «Баба с возу — кобыле легче»
* «Кумир» (1993)
* Паша Истерика — «Родная»
* Отпетые мошенники — «Обратите внимание» (Новогодняя ночь на Первом канале — 2004) 
* Paddy Goes To Holyhead — «Shirinovski» — резкая критика, обвинения в нацизме и антисемитизме, предательстве собственного отца
* Manic Street Preachers — «Archives of pain» (1994) — упоминаются Владимир Жириновский, Ельцин, Милошевич и многие другие известные политики
* «Тот самый Коля — Владимир Вольфович» — трек 2011 года, аналогично предыдущему обвиняющий Жириновского во лжи, антисемитизме и проч.
* К 20-летию ЛДПР был выпущен диск с песнями в исполнении Жириновского и о нём. Владимир Вольфович исполнял как известные хиты, так и авторские песни.
* В 2003 году совместно с певцом Оскаром записал песню «Пойдём гулять».
На телевидении
* В 1999 году на канале ТВ-6 выходила программа с участием Жириновского «Это — Жириновский» .
* В 2002 году на московском телеканале М1 выходила разговорная программа «Университет миллионов» с Жириновским в качестве ведущего .
* Жириновский неоднократно участвовал в различных телеиграх, среди которых известны «Кто хочет стать миллионером?», «Слабое звено», «Поле чудес», а также реалити-шоу «Империя» (2006) и «Последний герой» (приглашённый гость). В 2006 году он участвовал вместе с рэпером Серёгой в шоу «Две звезды», записав также с ним ряд песен. Неоднократно выступал на новогодних музыкальных программах.
* 28 октября 2008 года дебютировал в телепередаче «Контрольная закупка» на Первом канале в рубрике «Звёздная закупка», в которой знаменитости давали совет, как правильно выбирать товар. Появлялся там около месяца.
* Жириновский являлся персонажем юмористических программ, в том числе «Куклы» и «Мульт личности».
* Пародировался в отдельных сюжетах программы «Городок» Юрием Стояновым, а также Максимом Галкиным.
Участие в видеоклипах
 
Товарный знак
Товарный знак «Жириновский» был зарегистрирован в мае 1994 года и сначала использовался для маркировки водки, которую выпускали Рязанский ЛВЗ, курский «Кристалл», ликёро-водочный завод города Касимова, владикавказский «Кристалл». Кроме того, под данным брендом выпускались мужской одеколон «Жириновский» (2004 год, первый флакон представлен Владимиру Путину), женская туалетная вода (2005), чай, сигары, сигареты , табачная смесь, а также витаминный комплекс (для районов с суровым климатом) . В Брянске с 2019 года под зарегистрированным товарным знаком «Жириновский» стали выпускаться пиво и квас .
Публикации и авторские работы
 
* ''Жириновский В. В.'' Последний бросок на Юг. — М., 1993
* ''Жириновский В. В.'' Нам нужны губернии одного Российского государства. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' Последний удар по России. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР: идеология и политика. — М., 1995
* ''Жириновский В. В., Вишняков В. Г.'' Наша цель — единое Российское государство. — М., 1995.
* ''Жириновский В. В.'' Плевок на Запад. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' Последний вагон на Север. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' Каким быть государству Российскому. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' С танками и пушками или без танков и пушек. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' Идеологические основы Либерально-демократической партии России. — 1995
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР и военная политика России. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР и национальная экономика России. — 1995
* ''Жириновский В. В.'' Политический ландшафт России. — М., 1995
* ''Жириновский В. В., Лисичкин В. А.'' Возрождение русского либерализма. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' Экономические мысли политика. — М., 1995
* ''Жириновский В. В.'' Отомстим за Россию. — М., 1996
* ''Жириновский В. В.'' Политическая классика. Собр. соч. в 10 т. — М., 1996—1997.
* ''Жириновский В. В.'' Русский вопрос: пути решения. — М., 1997
* ''Жириновский В. В.'' Идеология для России. — М., 1997
* ''Жириновский В. В.'' Доктрина национальной безопасности Российской Федерации: Основные принципы и механизм реализации. — М., 1997.
* ''Жириновский В. В.'' Социальный кризис в России: основные проблемы, их причины и последствия. — М., 1997
* ''Жириновский В. В.'' Очерки по геополитике. — М., 1997
* ''Жириновский В. В., Кривельская Н. В.'' Псевдохристианские религиозные организации России : Информационно-аналитическое исследование. — М.: Издание Либерально-демократической партии России, 1997. — 72 с. ISBN 5-7254-0092-1
* ''Жириновский В. В.'' Огненный бог кришнаитов — М.: Издание Либерально-демократической партии России, 1997.
* ''Жириновский В. В.'' Прошлое, настоящее и будущее русской нации : Русский вопрос: социально-философский анализ : диссертация в виде научного доклада на соискание учёной степени доктора философских наук : 22.00.01 / МГУ им. М. В. Ломоносова. — М., 1998. — 72 с.
* ''Жириновский В. В., Юровицкий В.'' Азбука секса. — М., 1998. — ISBN 5-89756-013-7
* ''Жириновский В. В.'' Иван, запахни душу!. — М., 2001
* ''Жириновский В. В.'' ЛДПР: 20 лет борьбы. — М., 2009
* ''Жириновский В. В.'' Мысли и афоризмы! — М., 2010
* ''Жириновский В. В.'' Главный враг России — чиновник. — М., 2010
* ''Жириновский В. В.'' Уроды. — М. 2010
* ''Жириновский В. В.'' Россия — и для русских тоже. — М., 2011
* ''Жириновский В. В., Васецкий Н. А.'' Социология мировой политики: Учебное пособие для вузов, 2012. — ISBN 978-5-8291-1367-4, ISBN 978-5-904993-24-5
* ''Жириновский В. В.'' Этногеополитика: Учебное пособие / Под ред. Н. А. Васецкого. — М.: ЛДПР, 2012. — ISBN 978-5-4272-0001-1
* ''Жириновский В. В.'' Этногеополитика: Учебное пособие для студ. вузов. — 2-е изд. — М.: ЛДПР, 2013. — 464 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-4272-0005-9
* ''Жириновский В. В.'' Альманах ЛДПР: История в датах и лицах. — М.: Либерально-демократическая партия России, 2013. — ISBN 978-5-4272-0004-2
* ''Жириновский В. В., Васецкий Н. А.'' Социология мировой политики: Учеб. пособие для студ. вузов. — М.: ЛДПР, 2013. — 432 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-4272-0003-5
* ''Добреньков В. И., Жириновский В. В., Васецкий Н. А.'' Социология мировых цивилизаций: Учебное пособие для студентов вузов. — М.: Академический проект, 2014. — 608 с. — (Gaudeamus). — ISBN 978-5-8291-1539-5
* ''Жириновский В. В.'' Русский вопрос: внутриполитические аспекты // Вестник МГУ. Серия 18. Социология и политология. — 1998. — № 1.
* ''Жириновский В. В.'' Русский вопрос: внешнеполитические аспекты // Вестник МГУ. Серия 18. Социология и политология. — 1998. — № 2.
 
Прочие упоминания
* Сериал «Секретные материалы», 1 сезон, 17 серия (1993) .
* Роман «Числа», Виктор Пелевин (2003) .
В компьютерных играх
* Владимир Жириновский — один из действующих персонажей в игре ''Crisis in the Kremlin'' (2017) и её продолжении ''Ostalgie'' (2018). В последней он может одержать победу на выборах и стать Президентом Советского Союза.
* В 2012 году аватар Владимира Жириновского появился в экономическом симуляторе ''Business Tycoon Online'' .
Награды и звания
 
 
'''Награды России:'''
 
 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (25 апреля 2021 года) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности, развитие парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (18 апреля 2016 года) — ''за большой вклад в развитие российского парламентаризма и активную законотворческую деятельность'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (8 мая 2011 года) — ''за заслуги в законотворческой деятельности и развитии российского парламентаризма'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (20 апреля 2006 года) — ''за активное участие в законотворческой деятельности и многолетнюю плодотворную работу'' 
* Орден Александра Невского (20 января 2015 года) — ''за активную законотворческую деятельность и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Орден Почёта (21 мая 2008 года) — ''за заслуги в законотворческой деятельности, укреплении и развитии российской государственности'' 
* Почётная грамота Президента Российской Федерации (26 февраля 2009 года) — ''за активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации'' 
* Почётная грамота правительства Российской Федерации (6 июля 2011 года) — ''за заслуги в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Благодарность Правительства Российской Федерации (23 апреля 2016 года) — ''за заслуги в законотворческой деятельности и многолетнюю добросовестную работу'' 
* Медаль Жукова 
* Медаль «В память 850-летия Москвы» 
* Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга» 
* Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения» 
* Медаль Столыпина П. А. I степени (Правительство Российской Федерации, 16 декабря 2019 года) — ''за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны'' 
* Медаль Столыпина П. А. II степени (Правительство Российской Федерации, 4 мая 2012 года) — ''за заслуги в законотворческой деятельности, направленной на решение стратегических задач социально-экономического развития страны'' 
'''Иностранные награды:'''
* Орден «Честь и слава» II степени (Абхазия, 29 сентября 2005) — ''за укрепление дружбы между народами Абхазии и России'' 
* Памятный знак «Самарский крест» (2013) 
* «Почётный старейшина народа» Туркменистана (7 апреля 2017 года) — ''учитывая особые заслуги в укреплении дружественных отношений между Туркменистаном и Российской Федерацией, расширении многолетнего сотрудничества в сферах политики, экономики, науки, образования и культуры, а также за большой личный вклад в упрочение дружбы и сплочённости двух народов'' 
'''Награды субъектов России:'''
* Орден «За заслуги» (Ингушетия, 14 мая 2014 года) — ''за укрепление дружбы между народами'' 
* Медаль «За защиту Республики Крым» (Республика Крым, 2 июня 2016 года) — ''за весомый личный вклад в становление и развитие Республики Крым, и в связи с Днём России'' 
* Медаль «За освобождение Крыма и Севастополя» (Республика Крым, 16 марта 2014 года) — ''за личный вклад в дело по возвращению Крыма в Россию'' 
'''Ведомственные награды:'''
* Медаль «Участнику военной операции в Сирии» (2016) 
* Медаль Анатолия Кони (Минюст России)
* Знак «Почётный железнодорожник» 
* Почётное оружие — именной кортик от Министерства внутренних дел Российской Федерации 
'''Церковные награды:'''
* Орден Святого благоверного князя Даниила Московского I степени (2021, РПЦ) .
'''Награды непризнанных государств:'''
* Орден «За личное мужество» (ПМР, 18 апреля 2006 года) — ''за личный вклад в развитие и укрепление дружбы и сотрудничества между Российской Федерацией и Приднестровской Молдавской Республикой, активную деятельность в области защиты прав и интересов соотечественников и в связи с 60-летием'' .
'''Звания:'''
* доктор философских наук
* Почётное звание «Заслуженный юрист Российской Федерации» (29 декабря 2000 года) — ''за заслуги в укреплении российской государственности и активную законотворческую деятельность'' 
* 
* Почётный доктор Российского государственного социального университета (12 октября 2009) .
 
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
* 
* 
'''Пресса'''
* 
Ссылки
 
 
* 
* 
* Владимир Жириновский: Я был рождён не для любви, а для дела 
* Сборник высказываний Владимира Жириновского 
* Выступление на Съезде народных депутатов РСФСР 17 мая 1991 года, обращение на турецком языке
* 
* 31.12.1999 Жириновский: Ельцин дал свободу 
* «Я сидел в тюрьме. Из-за Маркса»: Владимир Жириновский поведал «Комсомолке» о личном и даже глубоко личном // ''kp''.''ru'' 
* 
* 
* Речь Жириновского про Украину на пленарном заседании Госдумы 25 декабря 1998.
* 
* Михаил Антонов: Горбачёв, впервые увидев Жириновского по ТВ, смотрел на него, как замороженный
* «Пророк в своём Отечестве»: как Россия прощается с Жириновским
* Либерал. Демократ. Плейбой
* (телеканал «360°», 8 апреля 2022)
* 
* 
* 
* 
* // «Продолжение следует»

'''Нью-Йо́рк''' ( , , аббр. NY ) — штат на северо-востоке США, на Атлантическом побережье, у границы с Канадой, крупнейший в группе Средне-Атлантических штатов . Площадь штата — 141 300 км², из них 19 016 км² заняты внутренними водами. В состав штата входит крупный остров Лонг-Айленд. Административный центр — город Олбани.
В пределах штата находится крупнейший город, финансовый центр страны — Нью-Йорк. Население штата — 20 215 751 человек (четвёртое место после Калифорнии, Техаса и Флориды) по данным переписи населения США (2020), в том числе городского около 85 %; более 40 % живут в городе Нью-Йорке . Крупнейшие города и основные промышленные центры: Нью-Йорк, Буффало, Рочестер, Сиракьюс . Другие крупные города: Ниагара-Фолс, Ютика, Скенектади.
История
 
Ко времени появления европейцев в этих местах жили индейские племена ирокезов и алгонкины. Освоение региона европейцами началось с исследования реки Гудзон (Хадсон). В Нью-Йоркской бухте в 1524 году побывал Джованни Веррацано. В 1609 году мореплаватель Генри Гудзон, служивший у голландцев, дошёл по реке до мест, где ныне находится город Олбани. Здесь в 1614—1618 существовало первое поселение форт Нассау. В 1621 году эта территория была включена в состав голландских колониальных владений в Северной Америке, получивших название Новые Нидерланды. В 1626 году был основан город Новый Амстердам (будущий Нью-Йорк), ставший центром голландских колоний. Эта территория стала объектом длительной англо-голландской борьбы. В 1664 году голландский губернатор Петер Стёйвесант под давлением британского флота сдал колонию англичанам. С 1664 года (кроме 1673—1674) ею владели англичане, присвоившие своей новой колонии наименование Нью-Йорк. В 1664 году из колонии была выделена территория, ныне известная как штат Нью-Джерси, через год была установлена граница между Нью-Йорком и Коннектикутом, которая в дальнейшем не изменялась. В 1688 Нью-Йорк вместе с другими колониями вошёл в состав доминиона Новая Англия. После восстания под предводительством Я. Лизлера власть в колонии в течение двух лет была в руках мятежников (1689—1691).
 
В 1691 году после восстановления власти английской короны было принято решение о создании законодательного собрания. Нью-Йорк был центром событий в ходе войн с французами и индейцами и много раз, вплоть до разгрома французов в 1761 году, подвергался опустошительным рейдам.
В период Войны за независимость будущий штат также занимал стратегическое положение в планах сторон. В 1776—77 годах на его территории происходил ряд крупных столкновений. 6 февраля 1778 года Нью-Йорк ратифицировал первый конституционный документ США — Статьи Конфедерации и вечного союза. В апреле 1787 года Нью-Йорк ратифицировал уже Конституцию США и в июле 1788 года стал 11-м по счёту штатом с временной столицей в городе Кингстоне (в 1797 году столица перенесена в Олбани).
К концу первой четверти XIX века штат имел высокоразвитое сельское хозяйство и мануфактурную промышленность с центром в Нью-Йорке. Быстро развивалась транспортная сеть, чему способствовало как наличие естественных водных путей, так и само местоположение штата. В 1825 завершилось строительство канала Эри, в 1831 году построена первая железная дорога, соединившая Олбани и Скенектади, а ещё через 25 лет весь штат был покрыт сетью железных дорог. В 1830—1840-е в обществе происходили значительные перемены: развивался процесс демократизации, активно действовали организации фермеров, женщин, аболиционистов. Были сильны реформаторские тенденции, породившие плеяду видных нью-йоркских политических деятелей, в том числе Мартина Ван Бюрена, Уильяма Генри Сьюарда, Хораса Грили.
Уже к 1820 году штат Нью-Йорк занимал первое место среди штатов по численности населения.
С 1839 в штате вспыхнул конфликт между фермерами, недовольными грабительскими арендными законами, и правительством, продолжавшийся по 1846 год и получивший название Anti-Rent War.
Перед Гражданской войной он стал ведущим промышленным штатом страны; в Гражданской войне в США 1861—1865 участвовал на стороне Севера. Более 500 тыс. жителей штата приняли участие в войне, 50 тыс. человек погибли. После войны экономическое развитие штата продолжалось в прежнем темпе; для второй половины XIX века характерны рост корпораций и образование гигантских трестов, наплыв иммигрантов из Европы. Происходило резкое расслоение общества, усугубились тяжёлые условия труда, в политической жизни процветала коррупция. Господству Таммани-холла удалось положить конец только в 1930-е усилиями многих видных политиков, в том числе мэра Нью-Йорка Фиорелло Ла Гардия (1934—1945).
В штате Нью-Йорк в 2009 году внесена поправка в избирательное законодательство, в соответствии с которой во всех городах штата, в которых проживает более миллиона человек, все связанные с процессом выборов документы должны переводиться на русский язык. Русский язык стал одним из восьми иностранных языков в Нью-Йорке, на которых должны печататься все официальные материалы избирательных кампаний. Ранее в список были включены испанский, корейский, филиппинский, креольский языки и три диалекта китайского .
В июне 2011 года в штате были легализованы однополые браки .
География
 
 |250 px]]
Граничит на востоке со штатами Вермонт, Массачусетс и Коннектикут, на юго-востоке имеет выход к Атлантическому океану, на юге граничит со штатами Пенсильвания и Нью-Джерси. На западе имеет выход к озёрам Эри и Онтарио и граничит с канадской провинцией Онтарио, на севере — с провинцией Квебек.
Регионы: Центральный Нью-Йорк, , , . Исторически сложилось неофициальное деление штата на южную ( ) и северную ( ) части; в южную часть включают, собственно, город Нью-Йорк и Лонг-Айленд, а в северную — всю остальную территорию штата.
Большая часть территории штата занята отрогами Аппалачей, достигающими на северо-востоке, в горах Адирондак, высоты 1628 м; гора Марси (1629 м).
На юго-западе — Аллеганское плато высотой до 656 м (Аллеганы). На северо-западе, у берегов Онтарио, а также на Лонг-Айленде — низменности.
На границе с Канадой находится Ниагарский водопад. Около 13 % площади занимают реки и озера (Эри, Онтарио, Шамплейн). Главные реки — Гудзон (связана с системой Великих озёр), Мохок, Св. Лаврентия, Саскуэханна.
В целом, в штате Нью-Йорк влажный континентальный климат; в городе Нью-Йорк — влажный субтропический климат. На юго-востоке более мягкий и влажный климат, в горах — континентальный. Среднемесячные температуры — от 0-8 до 23 градусов. Осадков — 800—1000 мм в год.
Флора
Красный клён, берёза, дуб.
Хвойные и смешанные леса.
Фауна
Рыжая рысь, американский енот, лось, чёрный медведь, канадская выдра.
Белоголовый орлан, кряква, каролинская утка, восточная сиалия, индейка.
Население
 к определённому возрасту в штате Нью-Йорк в условиях 2019 года. Продолжительность жизни в этом штате одна из наивысших в стране: перед пандемией COVID-19 ОПЖ составляла 81,06 год .]]
В прошлом Нью-Йорк служил главными воротами для заокеанской иммиграции в США. За период 1910—35 в США иммигрировало 11 млн чел., из них ок. 65 % прошло через Нью-Йорк. Примерно половина из 20,2 млн населения штата проживает на островах Лонг-Айленд (8 млн), Манхэттен (1,6 млн) и Статен-Айленд (0, 47 млн).
Языки
По состоянию на 2010 год 70,72 % (12 788 233) жителей Нью-Йорка в возрасте от пяти лет и старше сообщили, что говорят дома только по-английски, в то время как 14,44 % (2 611 903) говорили по-испански, 2,61 % (472 955) китайский (включая кантонский и севернокитайский), 1,20 % (216 468) русский, 1,18 % (213 785) итальянский, 0,79 % (142 169) французский креольский, 0,75 % (135 789) французский, 0,67 % (121 917) идиш, 0,63 % (114 574) корейский, а на польском говорят 0,53 % (95 413) населения старше пяти лет. В общей сложности 29,28 % (5 295 016) населения Нью-Йорка в возрасте от пяти лет и старше сообщили, что говорят на другом языке, кроме английского .
Города
* 1. Нью-Йорк 
* 2. Буффало 
* 3. Рочестер 
* 4. Йонкерс 
* 5. Сиракьюс 
* 6. Олбани , население городской агломерации Олбани — 1 миллион человек (2018) .
Религия
Католики составляют более 40 % населения в Нью-Йорке, протестанты — 30 % (баптисты — 7 %, методисты — 6 %, кальвинисты — 2 %, англикане — 2 %, лютеране — 2 %, пятидесятники — 2 %), иудеи — 8,4 %, мусульмане — 3,5 %, буддисты — 1 %; 13 % утверждают об отсутствии религиозной принадлежности.
Экономика
 
 
Нью-Йорк — один из наиболее населённых и экономически развитых штатов США. Уступив после 1960 г. Калифорнии 1-е место по числу жителей, штат Нью-Йорк занимает ведущие позиции в области банковского дела, торговли ценными бумагами, телекоммуникаций. Финансовая деятельность (в том числе страхование), торговля недвижимостью дают штату около 80 % валового дохода. До 1970-х, когда он сдал позиции Калифорнии, Нью-Йорк был ведущим индустриальным штатом США. Из более чем 7 млн экономического активного населения на промышленность приходится около 25 %, на сельское хозяйство 2 %, на торговлю и финансы почти 30 %. Занятых в горнодобывающей промышленности (1970) 8 тыс., в обрабатывающей — 1,8 млн чел. Важнейшие виды полезных ископаемых — камень, соль, песок. Кроме того, добыча цинка (55 тыс. т), поваренной соли (около 5 млн т), стройматериалов, абразивов, производство титановых концентратов. Важные отрасли обрабатывающей промышленности: швейная и полиграфическая (главным образом в Нью-Йорке), электротехническая и радиоэлектронная, оптико-механическая, судостроительная, авиаракетная промышленность, производство промышленного оборудования. Развиты также чёрная (главным образом в Буффало) и цветная металлургия, химическая, нефтеперерабатывающая, пищевая, кожно-обувная промышленность, выплавка алюминия. Крупные ГЭС — на Ниагаре и реке Св. Лаврентия. Установленная мощность электростанций (1972) — 24 ГВт. Продукция сельского хозяйства (пригородного типа) имеет преимущественно местное значение: яблоки, вишня, овощи, кукуруза. Животноводство даёт свыше 75 % товарной продукции сельского хозяйства; крупного рогатого скота (1971) 1,8 млн голов, в том числе свыше 1 млн дойных коров и тёлок. В посевах преобладают кормовые. На Лонг-Айленде выращивают главным образом картофель и овощи, а на побережье озёр Эри и Онтарио — виноград и плодовые (2-е место по сбору в США). У берегов Лонг-Айленда развито рыболовство. Высоко развита транспортная сеть. Важную роль в экономике штата играет индустрия туризма с центром в г. Нью-Йорке.
Одна из наиболее серьёзных проблем штата — загрязнение окружающей среды, борьба с ним ознаменована принятием действенных законодательных актов в 1960-е.
Ведущая роль в жизни штата, да и всей страны, традиционно закрепилась за городом Нью-Йорком. Ежегодный валовый продукт только этого города превосходит ВНП большинства стран мира. Нью-Йорк — традиционный центр текстильной промышленности, полиграфии, производства продуктов питания, крупнейший морской порт.
Буффало — центр тяжёлой промышленности (хотя многие сталелитейные заводы закрылись в 1980-х), крупнейший озёрный порт.
Рочестер — центр производства оптических приборов, фотооборудования.
Сиракьюс — центр химической, металлургической, электротехнической и целлюлозно-бумажной промышленности, тяжёлого машиностроения.
Ютика и Ром (Rome) — центры машиностроения, Бингемтон— бытовой электроники, компьютеров.
ВВП штата Нью-Йорк составляет 1130,4 млрд $ — 3-е место в США (август 2011 г.), что сопоставимо с ВВП такой страны, как Канада.
По состоянию на 2012 год в штате базировались крупнейшие американские корпорации из списка Forbes Global 2000 — JPMorgan Chase, Citigroup, IBM, Pfizer, AIG, MetLife, Verizon Communications, Goldman Sachs, PepsiCo, Morgan Stanley, American Express, News Corp, Philip Morris International, Time Warner, Bank of New York Mellon, Bristol Myers Squibb, Travelers Cos, Hess Corporation, BlackRock, , , Viacom, Colgate-Palmolive, CBS Corporation, Consolidated Edison, Corning, Alcoa, , , MasterCard .
Нью-Йоркская фондовая биржа, Nasdaq.
Образование и наука
Корнеллский университет, Сиракузский университет, Колумбийский университет, Нью-Йоркский университет, Университет в Буффало, Фордемский университет, Рокфеллеровский университет.
Нью-Йоркская АН (1817), Нью-Йоркская академия медицины (1847).
Спорт
 
Зимние Олимпийские игры 1932, Зимние Олимпийские игры 1980.
За фут­больный клуб «Нью-Йорк Космос» выступа­л Пеле.
Символы
Цветок штата: роза . Животное штата: бобр . Напиток штата: молоко . Кустарник штата: сирень. Дерево штата: клён сахарный .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Гра́дус''' — от , «шаг».
Название единиц измерения
* Единицы измерения температуры включают более десятка различных определений градуса.
* Градус — единица измерения содержания алкоголя в жидкости.
* Градус Боме — внесистемная единица плотности жидкостей.
* Градус Гесса — единица измерения содержания алкоголя в жидкости, применявшаяся в XIX веке в Российской империи.
*  — британская единица кинематической вязкости.
*  — внесистемная единица плотности жидкостей.
* Градус Тернера — титруемая кислотность ''молока и кисломолочных продуктов''. За пределами России используют градусы Соксклета-Хенкеля и градусы Дорника.
* Градус Энглера — внесистемная единица условной вязкости жидкостей.
* Угловой градус, а также его дольные единицы (угловые минута и секунда) — единица измерения плоских углов в геометрии.
* Электрический градус — единица фазы и разности фаз, используемая в электротехнике
Другое
* Знак градуса — типографский знак. В Юникоде значок градуса (°) имеет код U+00B0 ; в HTML его можно записать как &amp;deg; .
* Градус в масонстве — определённая ступень или степень посвящения адепта.
* Градус — сеть алкомаркетов в Таганроге .
См. также
* Градусник
* Градусов
* «Градусы» — российская музыкальная группа.
Источники

'''IBM System/390 (S/390)''' — мейнфреймы компьютерной архитектуры '''IBM ESA/390''', разработанные компанией IBM.
IBM ESA/390 ( ) является развитием архитектур System/360 и System/370; о её выпуске было объявлено в 1990 году, который кроме того, что поддерживал совместимость прикладных программ «снизу-вверх», явился своего рода реализацией концепции системной интеграции. Система оказалась настолько приближенной к пользователю, стабильной и детально описанной, что считается сегодня открытой ( — система с открытыми спецификациями, стандартами и протоколами). В результате пересмотра бизнес инфраструктуры в 2000 году, дальнейшее развитие архитектуры линии IBM S/390 получило название z/Architecture, а мэйнфреймы — zSeries и System z9.
Ссылки
* Документация на IBM System/390 на сайте Bitsavers.org

'''Даниель Габриель Фаренгейт''' (''Фаренхайт''; ; 24 мая 1686, Данциг (ныне — Гданьск, Польша) — 16 сентября 1736, Гаага) — немецкий физик, родившийся в Польше .
Биография
Сын купца Даниеля Фаренгейта и его жены Конкордии, урожд. Шуманн, из известной данцигской купеческой семьи. Предки отца Фаренгейта переселились в Данциг из Кнайпхофа, туда — из Ростока, но корни семьи уходят в Хильдесхайм . Его сестра Вирджиния Элизабет Фаренгейт вышла замуж за Бенджамина Крюгера и была матерью священника и драматурга Бенджамина Эфраима Крюгера .
Его родители рано умерли, поэтому он был вынужден учиться у купца в Амстердаме, однако научные эксперименты интересовали его больше, и позже он стал изучать прикладные естественные науки.
После путешествия по Англии и Германии поселился в Нидерландах. Здесь он впервые изготовил термометр и барометр. Вначале термоскопической жидкостью ему служил спирт, но затем около 1715 года он заменил спирт ртутью, чем достиг гораздо большей точности измерений.
В системе измерения температуры Фаренгейта существуют три отправные точки:
* 0 °F — погружая термометр в тающую смесь снега с нашатырём и поваренной солью, Фаренгейт принял чрезвычайно низкую температуру зимы 1709 года в Данциге за нуль для своей шкалы;
* 32 °F — температура таяния льда, которую получал погружая термометр в смесь льда и воды;
* 98 °F — температура тела здорового человека.
Разные термометры Фаренгейта можно было сравнивать друг с другом, сравнивая их показания в «опорных» точках шкалы. Поэтому они прославились своей точностью. 
В 1718 году он читал в Амстердаме лекции по химии, в 1724-м стал членом Королевского общества (Royal Society).
Фаренгейтом изготовлены также первый весовой ареометр и термобарометр. В 1721 году он открыл, что вода может быть охлаждена ниже точки замерзания и оставаться в жидком состоянии; работал также над устройством машины для осушения местностей, подвергшихся наводнениям.
Единица измерения температуры градус Фаренгейта ('''°F''') была названа в его честь.
Расчёты
 
Чтобы перевести градусы Фаренгейта в градусы Цельсия или Реомюра, следует от данного числа отнять 32, а затем полученный остаток умножить на 5/9 (для Цельсия) или 4/9 (для Реомюра). Если требуется перевести градусы Реомюра или Цельсия в градусы Фаренгейта, то число их следует умножить на 9/4 или 9/5 и к произведению прибавить 32.
Следует помнить, что температура в 96 °F, как температура тела здорового человека, завышена. Существует утверждение, что Фаренгейт, определяя диапазон градуировки своей температурной шкалы, принял за 100 градусов измеренную им температуру тела своей супруги, которая, как оказалось, в тот момент болела простудным заболеванием, и её температура была выше температуры тела здорового человека. Но, возможно, Фаренгейт просто выбрал целую величину, которая соответствовала величине, избранной им за ноль (превышала температуру таяния льда в три раза). После смерти Фаренгейта его шкала была несколько скорректирована, и нормальная температура тела по ней составила 98,6 °F .
Таким образом, температурная шкала, разработанная Фаренгейтом, содержит два курьёза: необычно заниженный ноль — следствие крайне холодной зимы в Данциге в тот период — и завышенную градацию 100 — как температуру тела больного человека. Возможно, это явилось также одной из причин признания шкалы Цельсия в большинстве стран мира как альтернативной ей.
Память
В 1976 г. Международный астрономический союз присвоил имя Фаренгейта кратеру на видимой стороне Луны.
Литература
* 
* 
Примечания

Приведены основные шахматные понятия и термины, часто встречающиеся в шахматной литературе.
 
А
 
* '''Аванпост''' — клетка, которая по ходу игры уже не сможет попасть под бой пешки соперника. Аванпост, защищённый пешкой игрока, становится прекрасной позицией для ладьи, контролирующей открытую вертикаль.
* '''Автомат''' (шахматный) — общее название устройств, внутри которых скрывался шахматист, игравший партию со зрителями.
* '''Адванс''' (продвинутые) шахматы — разновидность шахмат, разрешающая использование во время игры какой-либо сторонней помощи (дебютные книги, компьютерные шахматные программы, базы данных, эндшпильные таблицы и т. п.) и «легальность» её использования.
* '''Алгебраическая нотация''' — метод для записи и описания ходов в шахматной нотации (см. Нотация шахматная), основан на системе координат для уникальной идентификации каждого квадрата на шахматной доске. В данном методе запись ходов осуществляется с использованием обозначения фигур и символов от a до h и цифр от 1 до 8 для обозначения полей на доске 8x8. В настоящее время это стандарт среди всех шахматных организаций и большинства книг, журналов и газет. ФИДЕ признает для своих турниров и матчей только одну систему нотации, алгебраическую систему.
* '''Альтернативный сеанс''' — сеанс одновременной игры, в котором выступает не один сеансер, а два или более, причем они не советуются между собой.
* '''Анализ''' — выполнение одним или несколькими игроками ходов на доске с целью определения наилучшего продолжения.
* '''Арбитр''' (судья) — человек, контролирующий ход шахматного турнира. Арбитр следит за соблюдением правил игры в шахматы, обеспечивает честную игру, наблюдает за партиями, проводит жеребьевку и т. д. ФИДЕ разделяет арбитров на две категории: арбитр ФИДЕ (начальный уровень) и международный арбитр (продвинутый уровень).
* '''Арена''' — формат турниров, которые проходят только онлайн. Участники стремятся набрать как можно больше очков за определённое время. Они получают очки за победы и поражения, а также дополнительные очки за серии из нескольких побед подряд. Два шахматиста с одинаковой разницей побед и поражений могут набрать разное количество очков, потому что их серии могут отличаться. Турниры с форматом «арена» проводятся на самых популярных шахматных сайтах, таких как chess.com и lichess.org.
* '''Армагеддон''' — решающая партия (как правило, на тай-брейке), которая играется на необычных условиях: белые имеют 5 минут на обдумывание, а чёрные — 4 минуты (или белые 6 минут, чёрные — 5), однако белых устраивает только победа (в случае ничьей чёрные признаются выигравшей стороной).
 
* '''Атака''' — многозначный термин.
** '''Атака''' (тактическая) — прямое нападение на фигуру соперника.
** '''Атака''' (стратегическая) — наступление на каком-либо участке доски или по всей доске по определённому стратегическому плану.
** '''Атака пешечного меньшинства''' — типовой стратегический прием, идея которого состоит в ослаблении пешечной структуры соперника. При атаке пешечного меньшинства один из противников ведёт свои пешки в атаку на фланге, где у его противника пешечное большинство. Цель такой атаки — вызвать пешечные размены, ослабив пешечную структуру противника и оставив его со слабой отсталой или изолированной пешкой, которую придется защищать фигурами.
* '''Атомные шахматы''' — вариант игры в шахматы, при котором в случае взятия фигуры немедленно происходит «взрыв», затрагивающий все поля вокруг ее. При взрыве уничтожаются все фигуры в радиусе одной клетки, за исключением пешек. В отличие от обычных шахмат, где снимается с доски только взятая фигура, в атомных самоубийственны все взятия. Даже фигура, совершившая взятие, поражается взрывом, и ее нужно убрать с доски. В связи со взрывами в этом варианте шахмат партия может завершиться не только матом, но и взрывом одного из королей, что происходит при взятии фигуры, расположенной рядом с королем. Однако два короля могут находиться на соседних между собой клетках, что обычно не позволяет поставить вражескому королю мат или взорвать его, так как тогда взорвётся и собственный.
Б
* '''Батарея''' — две (или более) фигуры, объединение которых усиливает потенциал атаки (давления). Например, батарея «ферзь + слон», «ладья + ферзь» и т. п.
* '''Белопольный слон''' (белопольник) — слон, который в начале партии располагался на одном из двух полей: f1 (белый слон) или c8 (слон черных).
* '''Берсерк''' — режим партии в онлайн турнирах по шахматах в формате «арена», при котором у игрока отнимается ровно половина времени, но за победу дается повышенное количество очков. Режим берсерка доступен в турнирах формата арены на lichess, но также его можно и отключить.
* '''«Бессмертная партия»''' — шахматная партия, сыгранная 21 июня 1851 года в Лондоне между Адольфом Андерсеном (белые) и Лионелем Кизерицким (чёрные). Примечательна большим количеством серьёзнейших жертв, которые принесли белые для достижения победы. Одна из самых знаменитых партий за всю историю шахмат, была единодушно признана высшим образцом романтических шахмат — течения, господствовавшего в середине XIX века.
* '''Бешеная фигура''' — фигура, которую неоднократно предлагают в жертву для достижения пата. Чаще всего говорят о «бешеной ладье».
* '''Бланк''' — лист бумаги, разграфлённый для записи ходов. Бланк также может быть электронным. Бланк необходим для заявления арбитру о троекратном повторении позиции, а также о требовании ничьи по правилу 50 ходов. Бланк является собственностью организатора соревнования.
* '''Блиц''' — это игра, в которой каждый игрок должен завершить все ходы или в установленное время, составляющее 10 или меньше минут, или в предоставленное время плюс какое-то дополнительное время, умноженное на 60, составляющее 10 или меньше минут.
* '''Блицор''' — шахматист, хорошо играющий в блиц.
* '''Блока́да''' — стратегия ограничения подвижности пешек и фигур противника.
* '''Бло́кер''' — фигура, блокирующая продвижение вражеской пешки.
* '''Быстрые шахматы (рапид)''' — это игра, в которой каждый игрок должен завершить все ходы или в установленное время, составляющее больше 10 минут, но меньше 60 минут, или в предоставленное время плюс какое-то дополнительное время, умноженное на 60, составляющее больше 10 минут, но меньше 60 минут.
В
* '''Вариант''' — серия ходов, логически связанных между собой. ''Рассчитать вариант.''
* '''Вертикаль''' — поля шахматной доски с одинаковым индексом буквы (например, вертикаль f).
** '''Открытая вертикаль''' — вертикаль, на которой отсутствуют пешки.
** '''Закрытая вертикаль''' — вертикаль, на которой расположены две (или большее количество) пешек.
** '''Полуоткрытая вертикаль''' — вертикаль, на которой располагается только одна пешка. Также она считается открытой для стороны без пешки на этой вертикали.
* '''Вечное нападение''' — разновидность позиционной ничьей и тема в шахматном этюде. Слабейшая сторона спасается путём непрерывного преследования одной или нескольких фигур соперника.
* '''Вечный шах''' — ситуация, в которой одна из сторон (как правило, сильнейшая) не может избежать серии повторяющихся шахов. Партия при этом, как правило, оканчивается ничьей после троекратного повторения позиции.
* '''Взаимодействие фигур''' — целенаправленное расположение боевых сил, подчиненное определённому плану.
* '''Взятие''' — снятие неприятельской фигуры или пешки. При взятии своя фигура или пешка ставится на место снятой неприятельской (если это была не пешка, взятая на проходе).
* '''Взятие на проходе''' — специальный ход пешки, при котором она берёт пешку противника, перемещённую с начальной позиции сразу на два поля. При взятии на проходе под боем оказывается не то поле, на котором остановилась вторая пешка, а то, которое было пересечено ею. Первая пешка завершает взятие именно на этом, пересечённом поле, как если бы пешка противника переместилась лишь на одно поле.
* '''Вилка''' — ход, после которого под боем оказываются две (и более) фигуры противника. Чаще всего так называется двойное нападение пешкой или конём.
* '''Висячие пешки''' — пара расположенных на смежных вертикалях пешек, не защищённых другими соседними пешками.
* '''Вскрытый шах''' — разновидность открытого нападения, при которой нападающая фигура объявляет шах, то есть фигура, делая ход, открывает линию действия другой фигуры, под ударом которой оказывается король.
* '''Вторая рука''' — термин, смысл которого заключается в том, что черные копируют дебютное построение белых, но с потерей темпа. Тот же смысл имеет и термин «первая рука», то есть белые применяют дебют, который обычно играется черными, однако с выигрышем темпа.
* '''Выжидательный ход ''' — ход, ничего принципиально не меняющий в характере позиции и ставящий целью выяснить намерения противника, передав ему очередь хода.
 
* '''Выключение фигуры''' — тактический прием, заключающийся в том, что фигура перестаёт выполнять прежние функции (защищать пешку, поле), располагаясь не оптимальным образом на доске.
* '''Выступка''' — право первого хода. В начальной позиции преимущество выступки принадлежит белым.
Г
* '''Гамбит''' — дебют, в котором осуществляется жертва материала (обычно — пешки, реже — лёгкой фигуры) ради быстрейшего развития.
** '''Гамбит отказанный''' — если соперник не бьёт пожертвованную фигуру. В некоторых случаях переходит в контргамбит.
** '''Гамбит принятый''' — если соперник бьёт пожертвованную фигуру.
** '''Гамбит некорректный''' — гамбит, считающийся с точки зрения теории проигрывающим в случае его принятия.
* '''Гандикап''' — в шахматной игре состязание между многими игроками разного уровня мастерства, причём сильные дают какое-либо преимущество (фору: вперёд 1—2 хода, пешку или фигуру) более слабым игрокам для относительного уравновешивания сил.
* '''Гарде́''' (от «берегите(сь)») — нападение на ферзя (устаревшее; в настоящее время не объявляется).
* '''Гипермодернизм''' — шахматная школа, возникшая после Первой мировой войны. Направления развития шахматной мысли в 1910-х — 20-х годах. Основоположниками гипермодернизма считаются Арон Нимцович, Рихард Рети, Дьюла Брейер. Концепция гипермодернизма предполагает отказ от захвата центра пешками в пользу развития фигур с дальнейшим подрывом и атакой центра.
* '''Голый''' '''король''' — многозначный термин.
** '''Голый''' '''король''' — ситуация, при которой король не защищен своими фигурами и может быть подвержен прямой атаке.
** '''Голый король''' — игровая позиция, в которой у одного игрока остаётся только король (то есть все остальные фигуры игрока захвачены).
* '''Горизонталь''' — поля шахматной доски с одинаковым индексом цифры («первая горизонталь», «пятая горизонталь» и т. п.).
* '''Гроссмейстер''' — шахматист, добившийся высших национальных или международных достижений, победитель важнейших международных турниров. Титул гроссмейстера официально присваивается некоторыми национальными шахматными федерациями, как правило, за победу в чемпионате страны (впервые учреждено в СССР в 1927). ФИДЕ присваивает титул международного гроссмейстера.
** '''Международный гроссмейстер''' — высшее шахматное звание ФИДЕ.
** '''Гроссмейстер России''' — высшее шахматное звание в России, аналог званию мастера спорта России международного класса.
* '''Гроссмейстерская ничья''' — ничья из тактических соображений, без острой борьбы, в позиции, которую нельзя считать объективно ничейной.
Д
* '''Дальнобойная фигура''' — фигура, дальность передвижения которой ограничена только размерами доски и расположением других фигур: ферзь, ладья, слон.
* '''Дармовой заезд''' — атака с жертвами фигур ради позиционной выгоды.
* '''Движок''' — компьютерная программа, предназначенная для просчитывания вариантов шахматных ходов.
* '''Двойной удар''' — нападение одной фигурой или пешкой на две фигуры или два важных пункта противника. Частным случаем двойного удара является пешечная или коневая вилка, в которой нападение осуществляется пешкой или конем.
* '''Двойной шах''' — это шах, при котором на короля противника нападают одновременно две фигуры или фигура и пешка.
* '''Дебют''' — начало шахматной партии, имеющее целью скорейшую мобилизацию (развитие, развёртывание) сил.
* '''Демаркационная линия''' — линия, условно проведённая между четвёртой и пятой горизонталями и разделяющая шахматную доску на две равные половины. Складные доски складываются именно по этой линии.
* '''Демонстрационная доска''' — доска для отображения позиции на шахматной доске, на которой фигуры перемещаются вручную.
* '''Детский мат''' — мат в дебюте, который обычно получает начинающий (ребёнок). Основная идея — выдвинуть на втором ходу ферзя с выигрышем темпа, чтобы заставить чёрных потратить ход на защиту пешки e5, затем выдвинуть слона и, пользуясь ошибочным ходом противника Kf6 с нападением на ферзя, объявить мат ферзём и слоном на поле f7. Д.м. также может быть объявлен чёрными на поле f2 аналогичным образом. Схема Д.м. характеризуется примерно такими ходами: '''1. e4 e5 2. Фh5 Кc6 3. Сc4 Kf6?? 4. Ф:f7X.'''
* '''Диагональ''' — поля шахматной доски одного цвета, находящиеся на одной линии.
* '''Добавление времени''' (добавка) — количество времени (от 2 до 60 секунд), добавляемое с самого начала периода перед каждым ходом игрока. Это может быть реализовано либо в режиме задержки, либо в накопительном режиме. Часто в турнирах применяется добавление ходов после 40 хода, как правило, такая добавка составляет 30 минут.
* '''Доигрывание''' — завершение партии, оставшейся незаконченной в основное время или при одном из предшествующих доигрываний. При возобновлении игры восстанавливается положение на доске, проставляются показания часов и в соответствии с правилами воспроизводится записанный ход.
* '''Доминация''' — подавляющее преимущество, которое проявляет себя в полном контроле над ключевыми полями и пространством шахматной доски в целом.
* '''Доска шахматная''' — квадрат из 64 (восемь на восемь) одинаковых по размеру, попеременно расположенных светлых и тёмных клеток квадратной формы.
* '''Дурацкий мат''' — мат на втором ходу, который получают белые, выдвинув пешки «f» и «g» и сделав короля беззащитным: '''1. f4 e6 2. g4?? Фh4X.''' Самый быстрый возможный мат в шахматах.
Ё
* '''Ёж''' — пешечная структура, характеризующиеся тем, что пешки белых стоят на третьей, или пешки чёрных стоят на шестой горизонтали.
Ж
* '''Жеребьёвка''' — процедура, предшествующая началу шахматного соревнования. В турнире жеребьевка состоит в том, что участники тянут жребий и получают номера, в соответствии с которыми составляются расписания встреч. В матче при помощи жеребьевки определяется, кто из противников играет первую партию белыми.
* '''Жертва''' — неэквивалентный размен или безвозмездная отдача какого-либо материала (пешки, фигуры, нескольких фигур) для получения решающего (или позиционного) преимущества, для объявления мата или сведения игры вничью. Жертва может также иметь целью захват (перехват) инициативы, получение компенсации в виде контроля над центром или ключевыми полями и т. п.
** '''Жертва корректная''' — то есть обоснованная, правильная, оправдывающая себя даже при наилучшей защите.
** '''Жертва некорректная (блеф)''' — жертва, рассчитанная на ошибки защищающейся стороны, на цейтнот и т. п., то есть имеющая достаточно очевидное опровержение.
** '''Жертва позиционная''' — не предполагающая немедленный отыгрыш материала и ориентированная на получение долговременных позиционных преимуществ.
З
* '''Завлечение''' — идея тактического удара, в результате которого фигура противника завлекается на невыгодное для него поле.
* '''Заграждение''' — пешка на полуоткрытой вертикали, которая препятствует вторжению ладьи на обжорный ряд.
* '''Задача шахматная''' — произведение шахматной композиции, решение которой предполагает нахождение строго единственного пути для объявления мата слабейшей стороне в обозначенное число ходов. В зависимости от числа ходов, необходимых для решения, задачи делятся на двухходовки, трёхходовки и многоходовки.
* '''Закаспаренный конь''' — конь, расположенный на поле d6 (d3), который подкреплён пешкой или другой фигурой. Термин пошёл от 16 партии матча на звание чемпиона мира 1985 между Карповым и Каспаровым.
* '''Закрытые дебюты''' — дебюты с первым ходом '''1.d4 d5'''. В прошлом к закрытым дебютам относили все начала, в которых белые делали любой ход, отличный от '''1. е2-е4''', но к настоящему времени их классификация расширена до полузакрытых и фланговых.
* '''Закрытая игра ''' — ведение партии при закрытом (фиксированном) центре, перегороженном пешечными цепями. Характеризуется преимущественно позиционной игрой, лавированием, перегруппировкой боевых сил, нащупыванием слабостей в лагере противника и т. п. Вскрытие игры — переход к открытой игре (посредством прорыва, жертв материала и т. п.).
* '''Запись партии''' — отображение ходов в бланке специальным способом, называемым шахматной нотацией.
* '''Засада''' — ситуация, в которой дальнобойная фигура располагается за своей или чужой фигурой (фигурами). Действие дальнобойной фигуры проявляется только после перемещения стоящей перед ней фигуры (фигур).
* '''Захват пункта''' — идея тактического удара, в результате которого фигура внедряется на нужное поле. 
* '''Зацепка''' — пешка соперника, которая покинула предпоследнюю горизонталь, и может быть атакована нашей пешкой, с целью ослабления структуры противника.
* '''Зевок''' — грубая ошибка, чаще всего приводящая к потере ценной фигуры или к проигрышу партии.
* '''«Золотая книга»''' ФИДЕ — учрежденная решением XXIV конгресса ФИДЕ от 1953 года книга, в которой внесены и увековечены имена шахматистов и шахматисток, имеющих выдающиеся заслуги как организаторы и пропагандисты шахмат или как участники шахматных соревнований. Также в книгу внесены имена создателя, почётных президентов, президентов, вице-президентов, секретарей, казначеев и других руководящих деятелей ФИДЕ.
* '''Зрение комбинационное''' — умение увидеть таящиеся в позиции возможности, получить преимущество с помощью тех или иных жертв материала.
И
* '''Игра вслепую''' — игра не глядя на доску, одна из разновидностей показательных выступлений.
* '''Игровая зона''' — единственное место, к которому игроки имеют доступ во время игры. Игровую зону нельзя покидать во время соревнований.
* '''Игровая площадка''' — место, где играются партии соревнования.
* '''Избыточная защита''' — превалирование защищающих фигур, над нападающими. ''Избыточно защитить пункт.''
* '''Изолированная пешка''' — пешка, на соседних вертикалях с которой нет пешек того же цвета. Изолированная пешка не может быть защищена другими пешками и поэтому уязвима для противника.
* '''ИКЧФ''' — международная федерация игры в шахматы по переписке.
* '''Инициатива''' — преимущество активной стороны, могущей навязать обороняющейся стороне стиль и темп борьбы, подготовить и осуществить атаку и т. п.
К
* '''Каисса''' — богиня-покровительница шахмат, шахматная муза.
 
* '''Кандидат''' — пешка в пешечном превосходстве, против которой нет неприятельской пешки. Движение кандидата является основным, прочие пешки только поддерживают это движение.
* '''Капкан''' — ловушка, приводящая «попавшуюся» сторону к неизбежной потере ферзя или другой фигуры.
* '''Качество''' — «вес», отличающий тяжёлую фигуру от лёгкой.
** '''Выиграть качество''' — выиграть ладью, отдав за неё лёгкую фигуру (коня или слона).
** '''Лишнее качество''' — иметь лишнюю ладью при наличии у противника лишней лёгкой фигуры.
* '''Квалификация шахматная''' — признанный в соответствии с правилами (кодексом) уровень силы шахматиста. Фиксируется в виде присвоения соответствующих званий и разрядов (напр., национальный мастер, мастер ФИДЕ, международный мастер, международный гроссмейстер). Соответствующие разряды и звания присваиваются не только шахматистам-игрокам, но и шахматным композиторам.
* '''Кингчесс''' — разновидность шахмат, основанная на пустой доске в начале партии. В процессе партии соперники постепенно выставляют свои фигуры на доску.
* '''Кладка''' — сила среднего хода шахматиста.
* '''Классические шахматы''' (классика) — игра, в которой время на обдумывание каждого игрока составляет, по крайней мере, 60 минут.
* '''Клуб Михаила Чигорина '''— символический клуб, объединяющий шахматистов всего мира, выигравших хотя бы одну партию с классическим контролем времени в официальном очном соревновании у действующего чемпиона мира.
* '''Код Удемана''' — обозначение полей шахматной доски сочетанием гласной и согласной букв латинского алфавита; предложен американским шахматистом Л. Удеманом (1882). Применяется для передачи ходов в соревнованиях по телеграфу или радио.
* '''Комбинация''' — форсированный вариант с жертвой фигуры с целью получения инициативы или быстрой победы (определение принадлежит М.М. Ботвиннику).
* '''Комнаты отдыха''' — туалеты, а также выделяемое на чемпионатах мира отдельное помещение, в котором игроки могут отдохнуть или перекусить.
* '''Композиция шахматная''' — особая область творческой деятельности в шахматах. Шахматные композиторы занимаются составлением шахматных задач и этюдов, раскрывающих красоту шахматных комбинаций.
 
* '''Коневая оппозиция''' — положение в шахматной партии, когда белый и чёрный король расположены на расстоянии хода коня друг от друга.
* '''Консолидация''' — укрепление позиции, объединение усилий разрозненных фигур для осуществления намеченных целей.
* '''Контргамбит''' — разновидность дебюта, в которой осуществляется встречная жертва материала для противодействия планам противника. Например, контргамбит Фалькбеера в королевском гамбите (1.e4 e5 2.f4 d5).
* '''Контригра''' — возможность встречной игры против слабостей противника.
* '''Контроль времени''' — регламент времени, предоставляемого игроку на обдумывание. Например, 90 минут на 40 ходов, 30 минут на все оставшиеся ходы плюс 30 накапливаемых секунд, начиная с первого хода. Или 2. Считается, что игрок «прошёл контроль времени», если, например, он сделал требуемые регламентом 40 ходов менее чем за 90 минут.
* '''Конь''' — лёгкая шахматная фигура, по силе примерно равная трём пешкам. Конь ходит на поле, находящееся в двух клетках по горизонтали и одной по вертикали, либо в двух клетках по вертикали и одной по горизонтали от исходного положения, при этом он имеет возможность «перепрыгивать» фигуры и пешки, находящиеся между его начальным и конечным положением при ходе. Особенностью коня является то, что он постоянно меняет цвет поля, на котором находится. В исходной позиции у каждого игрока по два коня, которые находятся на первой (белые) и восьмой (чёрные) горизонталях, рядом с ладьями.
* '''Кооперативный мат''' — разновидность шахматной задачи, в которой сторона, получающая мат, оказывает содействие матующей стороне.
* '''Копьё''' (также '''шампур''') — нападение на фигуру, при котором отход атакованной фигуры обнажает для взятия другую фигуру.
* '''Король''' — главная шахматная фигура, с которой связан исход шахматной партии. Король может ходить на одну клетку по горизонтали, вертикали или диагонали, на любое не атакованное поле, не занятое своей фигурой или пешкой, а также участвовать в рокировке. У каждого игрока по одному королю, в исходной позиции находящиеся на полях e1 (белый) и e8 (чёрный). Особенностью королей является то, что их количество (по одному на каждого игрока) не может меняться на протяжении всей партии, то есть король не может быть взят и пешка не может быть превращена в короля по достижении последней на своём пути горизонтали. Цель игры — атаковать короля таким образом, чтобы у него не было возможности защититься от этой атаки, то есть чтобы при любом ответе противника игрок имел возможность на следующем ходу взять короля (мат).
* '''Крейзихаус''' — вариант игры в шахматы, при котором появляется возможность выставления взятых фигур. От классического варианта шахмат отличается тем, что в случае своего хода можно выставить фигуру, вместо своего хода. Фигуру можно выставлять с шахом или даже матом; пешки нельзя выставлять на линию превращения.
* '''Крепость''' — разновидность ничейных позиций в эндшпиле, при которой сильнейшая сторона не может одержать победу даже при наличии большого материального преимущества (например, некоторые позиции, при которых ладья с пешкой образуют неприступную крепость против ферзя).
Л
* '''Лавирование''' — манёвры позиционного характера, в ходе которых поддерживается общее напряжение, неопределённость, и стороны не обнаруживают до конца своих намерений.
* '''Ладейное окончание''' (ладейник) — эндшпиль, в котором главную роль играют ладьи. Обычно на доске также остаются пешки, поэтому целью ладей обычно становится поддержка пешек для их прохода в ферзи. Наиболее часто встречающийся вариант окончаний, поскольку ладьи обычно вступают в игру последними и игроки часто избегают их размена (а в закрытых позициях часто и не имеют для этого возможности).
* '''Ладья''' — тяжёлая шахматная фигура, по силе примерно равная пяти пешкам. На свободной доске может ходить на любое число полей по горизонтали или вертикали, а также участвовать в рокировке. В исходной позиции у каждого из игроков по две ладьи, находящиеся по углам доски.
* '''«Ласкеровская компенсация»''' — компенсация за ферзя в виде ладьи, пешки и лёгкой фигуры (как правило, слона). Термин образован от фамилии второго официального чемпиона мира по шахматам Эмануила Ласкера, неоднократно и с успехом осуществлявшего подобный размен сильнейшей фигуры.
* '''Лёгкая партия''' — партия, играемая вне официальных соревнований (в отличие от турнирной или матчевой партии).
* '''Линия''' — синоним вертикали и горизонтали. Может быть употреблен в сочетании с описанием действия дальнобойной фигуры. Например, ''ладья заняла открытую линию; линейный мат, то есть мат по горизонтали''.
* '''Ловушка''' — один из приёмов борьбы в практической партии, когда сторона, устраивающая ловушку, рассчитывает на опрометчивость противника, который соблазнится «отравленной» пешкой или оставленным под боем ферзём и получит «взамен» мат или потерпит существенный материальный урон.
М
* '''Маленькое качество''' — так иногда называют преимущество двух слонов. По Зигберту Таррашу: разница в силе между слоном и конём; размен слона на коня.
* '''Мастер ФИДЕ''' — второе по значимости звание, промежуточное между званиями национального мастера и международного мастера ФИДЕ; присваивается ФИДЕ за успешные выступления в международных соревнованиях, а также за достижение рейтинговое отметки в 2300.
* '''Мат''' — в шахматах ситуация, когда король находится под шахом и нет возможности этого шаха избежать.
** '''Мат Легаля''' — матовая конструкция, предполагающая жертву ферзя и объявление мата тремя лёгкими фигурами (схема этой конструкции: '''1.e4 e5 2.Kf3 d6 3.Cc4 Cg4 4.Kc3 h6 5.K:e5?? C:d1?? 6.C:f7+ Kpe7 7.Kd5x''').
** '''Мат линейный''' — мат на крайних вертикалях (горизонталях), который ставится тяжёлыми фигурами (двумя ладьями, ладьёй и ферзём, двумя ферзями).
** '''Мат спёртый''' — мат, объявляемый конём, при котором король противника ограничен в передвижениях собственными фигурами и пешками.
** '''Мат форсированный''' — мат, объявляемый после прямого варианта без фактических возможных разветвлений.
** '''Мат эполетный''' — мат, объявляемый ферзём, при котором матуемый король с обеих сторон ограничен собственными ладьями («эполетами»). Например, белый ферзь с е6 матует чёрного короля на е8, а чёрные ладьи, соответственно, находятся на полях d8 и f8). Пример быстрого эполетного мата: '''1. e4 e5 2. Фh5 Крe7?? 3. Ф:e5X.'''
* '''Матовая сеть''' — позиция, в которой король слабейшей стороны не может избежать мата ввиду того, что все возможные поля для отступления перекрыты собственными фигурами или контролируются атакующей стороной.
* '''Материал''' — общее название для фигур и пешек.
* '''Матч''' — форма шахматного соревнования, при которой два игрока играют между собой определённое чётное количество партий (6, 12, 24, 48 и т. д.) до выявления победителя. Победителем считается игрок, набравший по итогам матча большее количество очков, чем его оппонент. Чаще всего матчевая система применяется в претендентских соревнованиях и для выявления Чемпиона мира.
* '''Мельница''' — типовая комбинация с последовательным чередованием шахов и вскрытых шахов, объявляемых атакующей стороной. Именно «мельница» в партии с Эмануилом Ласкером прославила мексиканского гроссмейстера Карлоса Торре на турнире в Москве в 1925 г.
* '''Мертвая позиция''' — позиция, в которой ни один из игроков не может поставить мат королю соперника любой серией возможных ходов.
* '''Миниатюра''' — 1) партия, выигранная уже в дебюте или в начале миттельшпиля (то есть не более, чем в 20—25 ходов) в результате грубых ошибок проигравшей стороны; 2) шахматные задачи или этюды с небольшим количеством участвующих фигур (не больше семи, включая королей).
* '''Миттельшпиль''' — середина, основная часть шахматной партии, обычно следующая за дебютом. Массированные размены в дебюте могут приводить к тому, что игра из дебюта сразу переходит в эндшпиль.
* '''Мишень''' — фигура или поле, которые являются объектом комбинации или атаки.
* '''Мост''' — прием игры в ладейном эндшпиле, благодаря которому сторона с лишней пешкой достигает победы, перекрываясь своей ладьей от шахов ладьи соперника.
Н
* '''Нападение''' — создание угрозы взять неприятельскую фигуру.
* '''Напасть на мат''' — ход, после которого игрок грозит объявить мат на следующем ход.
* '''Начальное положение''' — положение фигур на доске перед началом партии.
* '''Неувядаемая партия''' (вечнозеленая) — партия в шахматы между Адольфом Андерсеном и его давним соперником Жаном Дюфренем. Эта партия была сыграна в Берлине в 1852 году. Она отличалась блестящим комбинационным стилем и множество раз публиковалась в печати.
* '''Ничья''' — результат шахматной партии, в которой никто из игроков не смог одержать победу. Заключается по взаимному согласию сторон, при повторении одной и той же позиции на доске три раза подряд, в случае пата и в некоторых других случаях. За ничью каждый игрок получает по пол-очка.
* '''Новинка''' — новый ход (новая схема развития) в известных вариантах (табиях).
* '''Нокаут-система''' — принцип соревнований (в том числе на первенство мира), при котором в дальнейший круг проходит победитель каждой из пар, определённых жеребьёвкой. Причём сначала играются партии с классическим контролем, затем (если победитель не определился) — в быстрые шахматы, затем (если и рапид не определил победителя) — блиц. Если по итогам этих состязаний не выявлен победитель, то в последнее время используется система '''армагеддон''' — система, при которой по жеребьёвке одной стороне будет дано на партию 5 минут, а другой — 4 минуты. Если итогом этой партии является ничья, то победа засчитывается игроку, имевшему изначально меньшее количество времени. Если же итогом является победа одной из сторон, то итоговый результат выставляется соответственно результату сыгранной партии.
* '''Норма''' — норматив, который определяется по среднему рейтингу оппонентов и набранному количеству очков, который нужен для присвоения званий.
* '''Нотация шахматная''' — общепринятая система обозначений, посредством которой осуществляется запись шахматной партии или той или иной позиции. Запись полной нотацией предполагает обозначение поля, с которого пешка или фигура делает ход — и, соответственно, поля, на который этот ход делается (например, 22. Кра4-b3 означает, что белый король с поля а4 сделал ход на b3). Запись сокращённой нотацией ограничивается указанием поля, на которое сделан ход (например, 56. …Лg7 — чёрная ладья сделала ход на поле g7). Различается буквенная и чисто цифровая нотация (последняя используется при игре по переписке).
О
* '''«Обезьянья игра»''' — условное название серии ходов в шахматной партии, когда один из соперников зеркально повторяет ходы другого.
* '''Обжорный ряд''' — вторая (для чёрных) или седьмая (для белых) горизонталь, на которых тяжёлые фигуры располагаются лучшим образом, начиная нападать на пешки и угрожая королю оппонента.
* '''Окончание''' — то же, что и '''эндшпиль'''.
* '''Оппозиция''' — противостояние королей. Различают ближнюю оппозицию, когда расстояние между королями составляет одно поле, и дальнюю, когда расстояние между ними равно 3 или 5 полям.
* '''Отвлечение''' — тактический приём, при котором фигура, вынужденная перейти на другое поле, перестаёт выполнять какие-либо важные функции.
* '''Откладывание партии''' — процедура прерывания партии с последующим доигрыванием. При этом игрок, имеющий очередь хода, мог сделать его на доске (открытый ход) или же записать его на бланке и запечатать в конверт (секретный ход). Отложенная партия могла анализироваться, при этом не исключалась помощь других шахматистов. Практиковалась до широкого внедрения компьютерных программ в жизнь. Современный контроль времени предполагает, что партия начинается и заканчивается в один игровой день.
* '''Открытая игра''' — ведение борьбы преимущественно тактическими средствами с использованием открытых линий, диагоналей, дальнобойности фигур и т. п. (см. также Закрытая игра).
* '''Открытая линия''' ( ) — вертикаль шахматной доски, свободная от пешек. Контроль открытой линии ладьями даёт позиционное преимущество, однако может быть устранён путём размена ладей.
* '''Открытые дебюты''' — шахматные начала, возникающие после ходов '''1.e4 e5'''. Преимущественно ведут к живой открытой фигурной игре. Хотя ряд вариантов, например, итальянской или испанской партии приводят к закрытым позициям и длительному позиционному лавированию.
* '''Отравленная пешка''' — пешка соперника, защищённая косвенно. Взятие такой пешки приводит к сильному ухудшению позиции.
* '''Отсталая пешка''' — пешка, которая не может встать на одну горизонталь с пешкой или пешками того же цвета на смежных вертикалях.
* '''Оценка позиции''' — выявление особенностей и возможностей позиции. Для правильной оценки позиции необходимо учитывать количественное соотношение сил, относительную ценность фигур и пешек, их подвижность, слабость и силу полей, взаимодействие сил.
П
* '''Партия''' — игра с начала и до конца.
* '''Пат''' — положение в шахматной партии, в котором сторона, имеющая право хода, не может им воспользоваться, так как все её фигуры и пешки лишены возможности двигаться, причём король не находится под шахом. Партия, в которой возник пат, признаётся ничейной.
* '''Первая линия''' — наилучший вариант игры за обе стороны, предлагаемый той или иной шахматной программой. ''Сыграл по первой линии''
* '''Первая рука''' — термин, смысл которого заключается в том, что белые применяют дебют, который обычно играется черными, однако с выигрышем темпа.
* '''Перегрузка''' — тактический приём, при котором фигура, вынужденная защищать другую фигуру или поле, не может защитить обе фигуры или поля одновременно из-за нападения. Перегрузка возникает в шахматной партии, когда фигуре приходится защищать сразу несколько других фигур или ключевых полей, и она не может справиться с несколькими оборонительными обязанностями одновременно. Помимо защиты фигур или ключевых полей, перегруженные фигуры могут также перекрывать горизонтали, вертикали или диагонали.
* '''Перестановка ходов''' — изменение очередности ходов в намеченном варианте. Иногда перестановка ходов не имеет существенного значения, но порой она дает возможность изменить течение борьбы.
* '''Перфоманс''' (или перформанс) — это уровень, на котором игрок выступил в турнире или матче, основанный на количестве сыгранных игр, его общем счете в этих играх и рейтингах Эло его противников. Это рейтинг Эло, который бы имел игрок, если бы его игра не привела к чистому изменению рейтинга.
* '''Пешечное окончание''' — окончание партии, в котором на доске у обоих игроков остаются только король и пешки. Наиболее часто встречающийся тип окончаний, наряду с ладейными. В пешечных окончаниях игроки стараются провести свои пешки в ферзи, чтобы выиграть партию.
* '''Пешечная цепь''' — пешки одного цвета, расположенные по диагонали и защищающие друг друга.
* '''Пешечный островок''' — это части пешечной структуры белых или черных, разделенные вертикалями. Это могут быть изолированные, сдвоенные, связанные пешки и др. Считается, что чем больше пешечных островков в позиции, тем хуже пешечная структура.
* '''Пешечный прорыв''' — шахматный тактический прием, направленный на то, чтобы провести одну из пешек в ферзи (или другую сильную фигуру) в пешечном окончании партии. Прием обычно применяется в эндшпиле, когда на доске остается мало фигур и решающую роль начинают играть пешки. Суть приема: пешки располагаются на соседних вертикалях (или через одну вертикаль). Одна из пешек жертвуется, чтобы отвлечь пешку соперника. Благодаря этому другая пешка получает возможность беспрепятственно продвинуться к последней горизонтали и превратиться в более сильную фигуру (чаще всего — в ферзя).
* '''Пешечный штурм''' — шахматная тактика, при которой игрок активно продвигает несколько соседних пешек (обычно на королевском или ферзевом фланге) с возможными целями: разрушить прикрытие неприятельского короля; открыть линии для тяжёлых фигур (ладей, ферзя); создать матовые угрозы; получить пространственное преимущество; ослабить пешечную структуру соперника.
* '''Пешка''' — минимальная боевая единица в шахматах, одновременно — базовая единица измерения шахматного материала (в среднем лёгкая фигура равна трём пешкам, ладья — пяти и т. п.). Франсуа-Андре Филидор называл пешки «душой шахмат».
* '''Пешкоед''' — игрок, который забрал пешку в ситуации, где такой ход был бы не сильнейший, либо даже проигрывающий.
* '''План игры''' — стержень шахматной стратегии, в которой увязывается воедино дебют, середина игры (миттельшпиль) и эндшпиль. План формируется на основе динамичной (меняющейся) оценки позиции и включает в себя постановку адекватной цели борьбы (борьба за победу, за ничью), оценку необходимости перегруппировки фигур, оценку приемлемости (неприемлемости) серии разменов, необходимость тех или иных манёвров, лавирования и т. п.
* '''Поддавки (шахматные)''' — игра, где побеждает сторона, первая отдавшая все свои фигуры и пешки (включая короля).
* '''Позиция''' — положение, случившееся в практической партии или представляющее задание в шахматной композиции. Умение адекватно оценивать позицию представляет собой одну из необходимых составляющих шахматного мастерства.
* '''Поднять ход (идею)''' — найти в позиции неочевидное решение.
* '''Поле''' — единица шахматного пространства, то же, что и «пункт», «клетка шахматной доски».
** '''Ключевые поля''' — поля, занятие которых королем обеспечивает выигрыш независимо от очереди хода.
** '''Слабое поле''' — поле, доступное для вторжения вражеских сил.
** '''Поля соответствия''' — поля на шахматной доске, по которым маневрируют фигуры соперников, оказываясь как бы связанными друг с другом.
** '''Поле превращения''' — поле, на которое перемещается пешка, когда она достигает последней от своего начального положения горизонтали.
* '''Полузакрытые дебюты''' — дебюты, начинающиеся ходом '''1. d2-d4''' со стороны белых и любым ходом кроме '''1…d7-d5''' со стороны черных. Большая часть этих дебютов возникла из-за стремления чёрных уклониться от ферзевого гамбита ('''1. d4 d5 2. c4'''), который долгое время считался идеальным дебютом для белых.
* '''Полуоткрытые дебюты''' — возникают при начальном ходе белых '''1. e2-e4''' и любом ответе чёрных, кроме '''1. …e7-e5'''. Популярность полуоткрытых начал обусловлена большей возможностью контригры для чёрных.
* '''Полуход''' — один ход белых или один ход чёрных, единица измерения и минимальная единица изменения позиции на шахматной доске. Два полухода составляют ход, представляющий собой одну строку в записи шахматной партии на бумаге.
* '''Поплыть''' — растеряться в ходе игры, перестать замечать логические связи партии.
* '''Правило 50 ходов''' — игрок может заявить о признании партии ничьей, если последние 50 ходов были сделаны каждым игроком без движения какой-либо пешки и без взятия какой-либо фигуры.
* '''Правило 75 ходов''' — партия признаётся ничьей, если последние 75 ходов были сделаны каждым игроком без движения какой-либо пешки и без взятия какой-либо фигуры.
* '''Превращение пешки''' — замена пешки при достижении последней горизонтали на любую фигуру своего цвета (кроме короля).
** '''Превращение сильное''' — превращение пешки в ферзя (самую сильную фигуру).
** '''Превращение слабое''' — превращение пешки в коня, слона или ладью. В некоторых позициях слабое превращение может быть сильнейшим ходом.
* '''Предложение ничьей''' — порядок, в соответствии с которым игрок может предложить ничью сопернику. В бланке записи партии указывается символом «=».
* '''Преимущество''' — превосходство над позицией противника в одном из компонентов (материальное или позиционное преимущество).
* '''Преимущество двух слонов''' — ситуация, при которой одна из сторон обладает двумя слонами, а противная сторона — слоном и конём либо двумя конями. Особенно данное преимущество сказывается в открытых позициях, где дальнобойность слонов позволяет использовать их в полную силу. Преимущество двух слонов называют иногда «маленьким качеством».
* '''Премув''' — обязательство сделать конкретный ход в ответ на любой ход соперника, если только этот ход будет возможен. Практикуется в шахматах онлайн для экономии времени — игрок заранее, во время обдумывания своего хода соперником, задаёт премув, и он выполняется мгновенно после хода соперника. Если премув стал невозможен (например, подготовленная к ходу фигура была побита или поле для хода занято), он отменяется и игроку следует сделать обычный ход.
* '''Программа шахматная''' — разновидность игровых компьютерных программ, способных оценивать позицию и в соответствии с заложенным алгоритмом делать (предлагать) ход. Лучшие современные программы (Rybka, Fritz, Deep Blue, Deep Thought etc.) играют на уровне сильных гроссмейстеров и успешно сражаются с чемпионами мира (компьютерам проигрывали матчи и Каспаров, и Крамник…). Они также полезны при подготовке к соревнованиям и при анализе партий или технических позиций.
* '''Промежуточный ход''' — неочевидный ход, сделанный вместо очевидного (напрашивающегося), позволяющий извлечь дополнительную выгоду из позиции (например, вместо «очевидного» взятия фигуры во время размена дается промежуточный шах, заставляющий короля противника занять невыгодную позицию).
* '''Просрочка времени''' — превышение лимита времени, предоставленного для обдумывания ходов. На механических часах фиксируется падением флажка.
* '''Пространство''' — один из фундаментальных ресурсов (наряду с временем и игровой инициативой) шахматной игры. Завоевание и использование пространства — условие реализации любой игровой стратегии, ориентированной на победу.
* '''Профилактика''' — меры, предупреждающие возможные риски и угрозы задолго до того, как они проявятся в полной мере.
* '''Проходная пешка''' — пешка, перед которой нет пешек противника (в том числе на смежных вертикалях) и которая может свободно двигаться к полю превращения.
** '''Защищенная проходная пешка''' — это проходная пешка, защищенная, по крайней мере, еще одной пешкой.
** '''Отдалённая проходная пешка''' — это проходная пешка, расположенная на противоположной стороне доски от других пешек, как правило, на вертикалях «a» и «b» или «h» и «g».
** '''Связанные проходные пешки''' — это проходные пешки, расположенные на соседних вертикалях. Их движению к полям превращения не мешают пешки противника.
* '''Пуля''' — сверхбыстрая партия с контролем времени в 1 минуту, предельный вариант быстрых шахмат. Поскольку игра в таком темпе на обычной доске невозможна, пуля играется с помощью шахматной программы, чаще всего через интернет.
* '''Пушка Алехина''' — разновидность батареи, построение тяжелых фигур на одной вертикали доски, но с ферзем, расположенным позади ладей.
* '''Пятикратное повторение позиции''' — ничейный исход. Отличается от троекратного повторения тем, что не требует заявления игрока. Арбитр фиксирует ничью немедленно.
Р
* '''Развитие''' — выведение фигур с начальной позиции в начале игры. Позиционное преимущество получает тот игрок, который быстрее развивает свои фигуры. Развитие фигур также необходимо для рокировки и соединения ладей на первой (восьмой) горизонтали путём вывода стоящих между ними фигур так, чтобы ладьи защищали друг друга и могли контролировать открытые линии и центр доски в целом.
* '''Размен''' — ход (серия ходов), при котором (которых) стороны осуществляют обмен примерно равноценным материалом (размен лёгкой фигуры на лёгкую фигуру, пешки на пешку, лёгкой фигуры на три пешки, ферзя на две ладьи или три лёгких фигуры и т. п.). В своё время М. М. Ботвинник определил содержание шахматной игры как обобщенный размен.
* '''Разрозненные пешки''' — пешки одного цвета, разделенные одной или несколькими вертикалями, на которых нет своих пешек. Под этим термином нередко понимают несколько изолированных пешек одного цвета.
* '''Рапид''' — см. '''Быстрые шахматы'''.
* '''Рассыпаться''' — проигрыш выигрышного положения за малое число ходов.
* '''Расширенный центр''' — поля в квадрате с углами c3, c6, f6, f3; собственно '''центр''' и смежные с ним поля.
* '''Режим задержки''' (режим Бронштейна) — режим, при котором оба игрока получают определённое «основное время на обдумывание». Кроме того, каждый игрок также получает «фиксированное дополнительное время» за каждый ход. Обратный отсчет основного времени на обдумывание начинается только после истечения фиксированного дополнительного времени. В случае если игрок нажимает свои часы до истечения фиксированного дополнительного времени, основное время на обдумывание не изменяется, независимо от доли использованного фиксированного дополнительного времени.
* '''Режим накопленного времени''' (режим Фишера) — режим, при котором игрок получает дополнительное количество времени (30 секунд в классические шахматы; 10 или 5 в быстрые шахматы; 3 или 2 в блиц) перед каждым ходом.
* '''Результат партии''' — обычно результат партии 1-0, 0-1 или - . В исключительных случаях оба игрока могут потерять очки, или один получит очка, а другой — 0. Для не сыгранных партий результат обозначается +/- (белые победили по принуждению), -/+ (черные победили по принуждению), -/- (проиграли по принуждению оба игрока).
* '''Рейтинг''' — текущий уровень относительной силы шахматиста, выражаемый в числовом коэффициенте (с 1972 — коэффициент Эло по имени Арпада Эло, предложившего методику расчётов и использования коэффициентов). Уровень мастера ФИДЕ — от 2300, международного мастера — от 2400. Уровень гроссмейстера — от 2500 и выше. Гроссмейстеры экстра-класса — от 2600 и даже от 2700 и выше.
* '''Рентген''' — ситуация, когда между ценной фигурой и дальнобойной фигурой противника (слон, ладья, ферзь) находится своя или чужая фигура, при отходе которой фигура оказывается под атакой. Связка — один из типов рентгена, когда более ценная фигура расположена за менее ценной. Однако обычно под рентгеном подразумевается обратная ситуация, когда менее ценная фигура расположена за более ценной (или за королём), которая вынуждена уходить от атаки и открывать для нападения стоящую за ней фигуру.
* '''Ретроградный анализ (ретроанализ)''' — задание в шахматной композиции, предполагающее выяснение того, каким был последний ход в партии (и какой именно стороны — белых или чёрных), чья очередь хода, возможна ли рокировка и т. п.
* '''Рокада''' — горизонталь, открытая для маневров ладьи.
* '''Рокировка''' — ход в шахматной партии, имеющий целью увести короля из центра; при короткой рокировке король эвакуируется на королевский фланг, при длинной — на ферзевый. При осуществлении рокировки король переносится через одно поле (соответственно, для белого короля на поля g1 (при короткой рокировке) или c1 (при длинной)), ладья ставится на то поле, через которое «перепрыгнул» король. Рокировка может производиться, только если ни ладья, ни король до рокировки не делали ходов, и ни одно из полей между полями, занимаемыми королём и ладьёй, не занято другими фигурами, королю не объявлен шах и ни одно из полей на его пути (то, которое он пересекает, делая ход, и то, на которое он ходит) не находится под боем. Рокировка возможна, если ладья находится под боем.
** '''Рокировка длинная''' — рокировка на ферзевый фланг: король переносится на поле c1, а ладья — на поле d1.
** '''Рокировка короткая''' — рокировка на королевский фланг: король переносится на поле g1, а ладья — на поле f1.
** '''Рокировка искусственная''' — последовательность ходов королём и ладьёй, в результате которой они занимают положение как после настоящей рокировки.
* '''Рубить флаг''' — играть, надеясь, что у соперника закончится время.
* '''Ряд''' — то же, что и горизонталь в шахматах.
С
* '''Самоходки''' — пешки, которые продвинулись далеко и их невозможно остановить.
* '''Сантипешка''' — единица измерения позиции равная 1/100 пешки, необходимая для определения того, какой игрок имеет преимущество. Потеря сантипешек в среднем показывает, сколько игрок теряет преимущества, делая неправильные ходы во время шахматной партии. Для супергроссмейстеров средняя потеря составляет от 20 до 10, чем ниже показатель потери сантипешек, тем лучше сыграл шахматист.
* '''Связка''' — положение, когда фигура не может сделать ход из-за того, что после её хода поле, на котором стоит король, будет атаковано. Связанной может также быть фигура, ход которой приведет к потере ферзя или проигрышу качества. Такая ситуация также имеет название '''«полусвязка»''', поскольку полусвязанная фигура формально всё же может ходить (например, поставить под удар своего ферзя, но при этом своим ходом взять ферзя противника). '''Мат Легаля''' также построен на «развязывании» полусвязанного коня f3.
* '''Сдвоенные пешки''' — пешечная структура, характеризующаяся расположением двух/трёх пешек одной стороны на одной вертикали.
* '''Сеанс одновременной игры''' — средство популяризации шахмат, мероприятие, в ходе которого сильный шахматист (сеансёр) играет одновременно ряд партий (от нескольких партий до нескольких сотен партий) с шахматистами более низкой квалификации. Во всех партиях сеансёр играет белыми.
* '''Скахография''' — жанр шахматной композиции, при которой расположение шахматных фигур образует очертания букв, цифр или какие-то рисунки (например, очертания новогодней ёлки).
* '''Слабое превращение''' — превращение пешки не в ферзя, а в ладью или легкую фигуру.
* '''Слабость''' — слабое поле (пункт) или слабая пешка. Часто упоминается слабость последней горизонтали, которая возникает при наличии тяжелых фигур в позиции и отсутствии форточки у короля.
* '''Слабый ход''' ''(в шахм. нотации обычно обозначается с одним вопросительным знаком, например '''12. а3?''')'' — ход, не приводящий к развитию и улучшению позиции одной стороны в партии, либо ухудшающий её. Очень слабый ход ''(с двумя вопросительными знаками)'' — ход, однозначно резко ухудшающий позицию игрока, часто проигрывающий.
* '''Слепота шахматная''' — «затмение» во время игры, при котором игрок не видит очевидных выигрывающих продолжений или совершает грубый зевок, ведущий к проигрышу или утрате решающего перевеса.
* '''Слон''' — лёгкая шахматная фигура, по силе примерно равная трём пешкам. На свободной доске может передвигаться на любое число полей по диагонали. В исходной позиции у каждого игрока по два слона, находящиеся на первой (белые) и восьмой (чёрные) горизонталях, на полях рядом с конями. Особенностью слона является то, что он может ходить только по полям определённого цвета, поэтому различают белопольных и чернопольных слонов, по цвету полей, по которым они передвигаются.
* '''Слоны Горвица''' — два слона, действующие по смежным диагоналям (например, Сb2 и Сd3), чтобы соединёнными силами создавать угрозы неприятельскому королю, который сделал рокировку.
* '''Смещение''' — изменение положения фигур от их привычного места. Например, пешка перемещена с a2 на a4; ладья стоит на половине полей d1 и e1; фигура лежит на боку; фигура упала на пол.
* '''Сопредельная зона''' — зона, прилегающая к игровой зоне, но фактически не являющаяся её частью. Например, места, отведенные для зрителей.
* '''Соскок''' — спасение в сложной позиции.
* '''Стратегия шахматная''' — долговременный план, на реализацию которого направлены конкретные ходы и операции. Общая линия стратегии определяется прежде всего требованиями позиции и включает в себя оценку позиции, определение конечной цели (борьба за победу или за ничью), методов достижения последней (обострение игры, блеф, переход в эндшпиль и т. п.).
* '''Суперблиц''' — шахматная игра с наиболее ограниченным временем. Обычно каждому игроку на всю партию даётся от 1 до 3 минут. Такая игра требует практически мгновенной реакции на ходы противника и потому считается самым сложным режимом игры в шахматы. В англоязычной традиции называется ''bullet'' (буквально «пуля»), в отличие от блица (''blitz'').
* '''Супергроссмейстер''' — неофициальный титул в шахматах, используемый для обозначения гроссмейстеров экстра-класса, которые обосновались в верхней части рейтингового списка начиная с отметки 2700. Термин «супергроссмейстер» вошел в употребление в 1990-х годах.
Т
* '''Табия''' — хорошо изученная дебютная позиция, с достижения которой игроки начинают делать собственные, не «книжные» ходы. В старинных шахматах фигуры не отличались современной динамикой и дальнобойностью, и требовалось немало времени, чтобы разыграть дебют. Поэтому по договорённости игра сразу начиналась с табий. В наши дни с табий иногда разыгрываются партии в тематических турнирах.
* '''Тактика шахматная''' — система приёмов (прежде всего с использованием комбинаций), позволяющих достичь преимущества или свести партию к ничьей. К приёмам шахматной тактики относят разнообразные типичные средства («отвлечение», «завлечение», «уничтожение защиты» и пр.).
* '''Таран''' — стратегический прием в закрытых началах, заключающийся в движении пешки «g» на два поля вперед с целью вскрытия вертикали «g» для ладьи с последующей атакой. Таранный выпад был введен в практику Михаилом Ботвинником и дал толчок к развитию целого ряда дебютных вариантов (например, гамбит Шабалова-Широва: 1. d4 d5 2. c4 c6 3. Kc3 Kf6 4. Kf3 e6 5. e3 Kbd7 6. Фc2 Cd6 7. g4).
* '''Темп''' — 1) ритм игры; 2) отдельный ход.
** '''Выиграть темп''' — активной угрозой заставить противника потратить ход не на развитие своих фигур или осуществление своих планов, а на защиту от своего хода (например, развив фигуру с объявлением шаха), и тем самым получить преимущество в позиции.
** '''Потерять темп''' — быть вынужденным потратить ход на защиту от текущей или потенциальной угрозы противника, а не на активные действия с целью улучшения собственной позиции.
* '''Теория шахматная''' — сфера анализа и обобщения практики, выявление определённых закономерностей, присущих шахматной игре на различных её стадиях (теория дебюта, теория окончаний и т. п.)
* '''Техника''' — это мастерство шахматиста в реализации позиционных или материальных преимуществ и доведении выигранной позиции до победы. ''Техничный шахматист; технически выигранная позиция.''
* '''Тихий ход''' — ход без взятия; иногда — без взятия и шаха. В композиции — ключевой ход, не являющийся взятием, шахом, жертвой или прямой угрозой, который, тем не менее, содержит опасности для противника или даже решает исход борьбы.
* '''Трамплин''' — вертикаль, которая используется ладьей для перехода по горизонтали на противоположный фланг, как правило, с целью атаки вражеского короля.
* '''Треугольник''' — один из способов передачи очереди хода сопернику в окончании партии или этюде с целью поставить его в положение цугцванга.
* '''Троекратное повторение позиции''' — официальное требование ничьей, заключающееся в том, что если одна и та же позиция повторяется в партии трижды, один из противников может заявить, что на доске ничья. Позиция считается повторившейся, если все фигуры занимают те же самые поля и им доступны те же самые ходы, включая рокировку и взятие на проходе.
* '''Тронул-ходи''' — правило, при котором если игрок при своём ходе тронул фигуру с намерением ее передвинуть, то он обязан сделать ход этой фигурой.
* '''Турнир''' — разновидность (наряду с матчем) шахматного соревнования, при котором несколько участников играют друг с другом.
** '''Турнир тематический''' — соревнование, посвящённое определённому дебюту (или нескольким дебютам), с которого разыгрываются все партии турнира.
** '''Турнир круговой''' — система розыгрыша шахматного турнира, при которой каждый участник турнира минимум один раз играет с каждым другим соперником. Самый известный круговой турнир в шахматах — Турнир претендентов.
** '''Турнир по схевенингенской системе''' — система проведения шахматных соревнований, при которой каждый член одной группы участников играет со всеми членами другой группы. Получила название от турнира 1923 года в голландском городе Схевенингене, где она была впервые применена.
** '''Турнир по швейцарской системе''' (швейцарка) — система розыгрыша шахматного турнира, впервые была применена на шахматном турнире в Цюрихе (Швейцария) в 1895 году, откуда и получила своё название. Турнир проходит без выбывания, в каждом туре, начиная со второго, пары соперников отбираются так, чтобы встречались между собой участники, набравшие равное количество очков. За счёт этого из турнира исключаются партии между заведомо несопоставимыми по силе противниками, что позволяет для определения победителей обойтись небольшим, по сравнению с круговой системой, числом туров при большом числе участников.
* '''Турнирная таблица''' — документ, позволяющий оценить текущее турнирное положение участников турнира (по выставляемым в таблице результатам туров) или их итоговый результат (итоговая таблица).
* '''Турнир претендентов''' — этап цикла соревнований на первенство мира по шахматам, где определяется соперник чемпиона мира в матче на первенство мира.
У
* '''Угроза''' — нападение на один из объектов позиции противника с созданием реальной опасности для его положения.
* '''Удар''' — ход разрушающей силы со взятием или прямой угрозой.
* '''Уничтожение защиты''' — тактический приём, используемый для устранения (путём жертв или разменов) фигур или пешек соперника, защищающих или прикрывающих другие фигуры (в частности, короля). Нередко уничтожения защиты — составной элемент различных комбинаций.
* '''Упрощение позиции''' — прием, благодаря которому из сложного положения создается более простое. Упрощение позиции достигается путем разменов фигур и пешек, изменением характера позиции в результате чего острота снижается.
Ф
* '''Фаланга''' — пешки, стоящие рядом на одной горизонтали, осуществляющие контроль над следующей, либо пешечная цепь.
* '''Фейерверк''' — каскад жертв при осуществлении комбинации.
* '''Ферзь''' — самая сильная фигура в шахматах, по силе примерно равная девяти пешкам. На свободной доске может ходить на любое число полей по горизонтали, вертикали или диагонали. В исходном положении белый ферзь находится на поле d1, чёрный — d8.
* '''Фианкетто''' — или фианкеттирование, термин, обозначающий развитие слона на большую диагональ под защитой пешечного «домика» (например, слона на g2 при пешках f2, g3 и h2).
* '''ФИДЕ''' — аббревиатура международной федерации шахмат, объединяющая национальные федерации шахмат и проводящая чемпионаты мира по классическим, быстрым и блиц шахматам. Международная федерация шахмат по-французски называется ''Federation International des Echecs'' — отсюда и аббревиатура FIDE или ФИДЕ. ФИДЕ была основана в Париже 20 июля 1924 года, в последний день первой неофициальной шахматной олимпиады.
* '''Фишеровские шахматы''' ('''рэндом-чесс''', '''Шахматы-960''') — шахматы, в которых фигуры стоят на исходных позициях иным образом (но симметрично у белых и чёрных), чем в классических шахматах (пешки же по-прежнему занимают второй ряд) — причём слоны обязательно стоят на полях разного цвета и ладьи с разных сторон от короля. Позиции в этой разновидности шахмат недостаточно изучены теорией и носят более «свежий» и оригинальный характер.
* '''Флаг''' (флажок) — одна из составляющих механических часов, которая нужна для определения конца, отведённого на партию времени. До появления электронных часов оба циферблата на шахматных механических часах были снабжены «флажком», падение которого точно показывало, что большая стрелка достигла 12.
* '''Фланг''' — край доски, расположенный на вертикалях a, b, c и f, g, h.
** '''Королевский фланг''' — фланг, ближний к королю в начале шахматной партии, на вертикалях f, g, h.
** '''Ферзевый фланг''' — фланг, ближний к ферзю в начале шахматной партии, на вертикалях a, b, c.
* '''Фланговые дебюты''' — шахматные дебюты, начинающиеся любым ходом белых, кроме '''1. е2-е4''' и '''1. d2-d4'''. Названы так потому, что первые ходы делаются не центральными, а фланговыми пешками (или конями).
* '''Форпост''' ( ) — выдвинутая во вражеский лагерь (то есть за демаркационную линию) фигура (как правило, конь), защищённая пешкой, которая не может быть атакована пешкой противника. Например, конь на поле e6, защищённый пешкой d5 или (и) f5.
* '''Форсирование''' — осуществление серии ходов, на которые противник вынужден отвечать только определённым образом: шахи, взятия (размены), нападения. Форсированные варианты облегчают предварительный расчёт.
* '''Форточка''' — поле, на которое может отступить король в случае шаха по первой (последней) горизонтали. Соответственно, «сделать форточку» — это сделать ход одной из пешек, прикрывающих позицию рокировки. В случае отсутствия «форточки» при открытой позиции или прорыве противника король рискует получить мат ладьёй или ферзём на первой (восьмой) горизонтали в ситуации, когда перед ним стоят три пешки и ему некуда отступить.
Х
* '''Ход''' — передвижение фигуры или пешки с одного поля на другое. Ход считается сделанным, если игрок поставил фигуру или пешку на поле и отпустил её. Ходы шахматной партии, сыгранной в официальных соревнованиях, записываются посредством шахматной нотации. В случае рокировки и взятия в ходе могут участвовать две фигуры. См. также полуход.
** '''Завершенный ход''' — считается таковым, когда игрок сделал свой ход, а затем нажал на часы.
** '''Запечатанный ход''' — в случае, если игра откладывается, игрок должен запечатать свой бланк со следующим ходом в конверт.
** '''Невозможный ход''' — позиция или ход, который не возможен по правилам игры в шахматы. В случае невозможного хода сопернику добавляется дополнительное время (в быстрые и классические шахматы по 2 минуты, в блиц — 1 минута), а игроку засчитывается предупреждение. В случае второго невозможного похода партия считается завершенной и оппоненту присуждается победа.
** '''Сделанный ход''' — считается, что ход «сделан», когда фигура была передвинута на новое поле, рука игрока отпустила фигуру и взятая фигура соперника, если таковая имелась, снята с доски.
** '''Ход-кандидат''' — это ходы, которые, скорее всего, приведут к наиболее благоприятному исходу. Как правило, они имеют смысл, исходя из текущей позиционной оценки.
Ц
* '''Цейтнот''' — нехватка времени на обдумывание хода.
* '''Центр''' — поля с индексами e4-e5-d4-d5. Понятие '''расширенного центра''' включает также смежные с указанными поля.
* '''Ценность фигур''' — абстрактное значение, выраженное в пешках, которым обладает каждая фигура в начале партии. Ценность фигур может меняться в зависимости от позиции. Например, в дебюте и миттельшпиле ценность ладей меньше, чем в эндшпиле, так как на доске меньше открытых вертикалей.
* '''Централизация фигур''' — расположение шахматных фигур ближе к центру доски, откуда они оказывают большее воздействие на позицию противника. При централизации ударная сила и манёвренность фигур возрастает.
* '''Цугцванг''' — положение, при котором у одной из сторон или у обеих сразу (взаимный цугцванг) нет полезных ходов, так что любой ход игрока ведёт к ухудшению его собственной позиции.
Ч
* '''Часы Фишера''' — часы, в которых предусмотрено прибавление нескольких секунд за каждый сделанный ход (то есть возможность просрочки времени в выигрышной позиции минимизируется).
* '''Часы шахматные''' — особая разновидность часов, в которых совмещены два циферблата и при совершении хода особый механизм переключает часы таким образом, что идут часы того, кто обдумывает ход. Нехватка времени вызывает цейтнот, а его исчерпание (в случае, если не сделано предусмотренное количество ходов) означает просрочку времени и поражение.
* '''Чатуранга''' — древнеиндийская игра, считающаяся прародителем шахмат, сёги и многих других игр.
* '''Четверные шахматы''' — одна из разновидностей шахматной игры, имевшая распространение в некоторых странах в прошлом. Четверные шахматы восходят к индийской чатуранге, в которую играли четыре человека.
Ш
* '''Шатрандж''' — потомок чатуранги и непосредственный предшественник шахмат, являющийся второй исторической ступенью в развитии шахмат.
* '''Шах''' — позиция, в которой король атакован вражеской фигурой или пешкой. Игрок, которому объявлен шах, обязан от него защищаться, то есть следующим своим ходом вывести короля из-под атаки: отойти королём на не атакованное поле, взять атакующую фигуру противника или поставить между ней и королём противника свою фигуру (если шах объявлен дальнобойной фигурой — слоном, ладьёй или ферзём).
** '''Открытый (вскрытый) шах''' — позиция, в которой ход делает одна фигура, а шах объявляет другая, расположенная за ней. Открытый шах опасен тем, что сделавшая ход фигура может атаковать более ценную фигуру противника, а защититься от нападения нет возможности, так как нужно защищаться от шаха. Такая ситуация может привести к потере фигуры или неравноценному размену в пользу атакующего.
** '''Двойной шах''' — разновидность открытого шаха, при которой сделавшая ход фигура сама объявляет шах, в результате королю объявляют шах сразу две фигуры. От двойного шаха защититься можно только отходом короля на другое поле, так как ни взять одну из фигур, ни закрыться от одной из фигур недостаточно.
* '''Шахбокс''' — гибридный вид спорта, комбинация шахмат и бокса в чередующихся раундах. Бои по шахбоксу официально проводятся с 2003 года.
* '''Шахматная композиция''' — область шахматного искусства, в которой художники (шахматные композиторы) составляют позиции (задачи и этюды), в которых те или иные идеи, принципы и приёмы выражаются в чистом виде и имеют ярко выраженную эстетическую окраску.
* '''Шахматная фигура'''
** '''Конь'''
** '''Король'''
** '''Ладья'''
** '''Слон'''
** '''Ферзь'''
** '''Лёгкая фигура''' — лёгкой фигурой называют коня или слона.
** '''Тяжёлая фигура''' — тяжёлой фигурой называют ладью или ферзя (в отличие от лёгких фигур, отдельная тяжёлая фигура может при поддержке короля поставить мат одинокому королю противника).
* '''Шахматы Крамника''' — вариант игры в шахматы, при котором запрещается делать рокировку. Вариант был предложен 14-м чемпионом мира Владимиром Крамником. В 2021 году состоялся товарищеский матч Крамника и Ананда в шахматах без рокировки.
* '''Шведские шахматы''' — вариант игры в шахматы, при котором появляется возможность выставления взятых фигур. Отличается от крейзихауса тем, что в шведские шахматы играют две команды по два партнера в каждой.
 
* '''Штаны''' — проходные пешки на противоположных флангах, которые не могут удержать фигуры соперника от прохода в ферзи.
Э
* '''Эксельсиор''' — разновидность шахматной задачи (этюда), в ходе решения которого пешка из первоначального положения ход за ходом движется в ферзи.
* '''Эполетный мат''' — мат при котором ладьи, стоя по обе стороны своего короля (образуя как бы его «эполеты»), отнимают у него поля для отступления.
* '''Эстетика шахмат''' — способность шахматной игры доставлять эстетическое удовольствие (красота и парадоксальность возникающих в ходе игры позиций, красота замысла, красота отдельного хода или партии в целом, красота борьбы и т. п.).
* '''Эндшпиль''' — заключительный этап шахматной партии, в котором на доске остаётся мало фигур (не считая пешек).
* '''Этюд шахматный''' — произведение шахматной композиции, искусственно составленная позиция, в которой необходимо найти единственно верный путь (как правило, неочевидный, парадоксальный) для достижения поставленной задачи (достижение выигрыша или ничьей).
Ссылки
* Правила игры в шахматы ФИДЕ от 01.01.2023
* Положение о международных званиях ФИДЕ от 01.01.2022
См. также
* Словарь шашечных терминов
 
Литература
* 
* 
*
