'''Вино́''' ( , ) — алкогольный напиток, полученный путём полного (или частичного) сбраживания свежего винограда, дроблёного (или нет), или виноградного сусла.
Согласно определению Международной организации виноградарства и виноделия (''OIV''), в общем случае содержание алкоголя в итоговом продукте не должно быть менее 8,5 %, однако, принимая во внимание специфические особенности климата, почвы, сорта винограда, качественные показатели и традиции производства отдельных регионов, минимальная крепость законодательно может быть уменьшена до 7 % алкоголя . Национальные законодательства некоторых стран ещё больше понижают эту планку, до уровня в 5,5 %, например для вин ''Moscato d’Asti'', хотя в других странах такие вина могут быть классифицированы иначе.
Верхняя граница содержания алкоголя в обычных виноградных винах в общем случае не лимитируется и определяется лишь способностью винограда к накоплению сахара при созревании и возможностью дрожжевых грибков к его ферментации. Кроме обычных вин существует также категория специальных вин, при производстве которых могут быть использованы специальные техники, повышающие финальную крепость напитка, в том числе добавление дополнительного алкоголя. Для таких вин ''OIV'' устанавливает верхнюю планку крепости в 22 % (в некоторых странах — до 24 %) . Современное российское законодательство ограничивает диапазон крепости виноградных вин «вилкой» от 7,5 до 18 %, креплёных — от 12 до 22 % .
Этимология
Обычно слово, обозначающее вино в индоевропейских языках, считается восходящим к древнему средиземноморскому корню; отмечается сходство между наименованиями вина во многих из индоевропейских языков, некоторых семитских языках и в картвельских языках ( , , , , , , , ). Теория о средиземноморском происхождении слова согласуется с тем, что родиной вина считают Кавказ и Малую Азию, и с отсутствием близких слов в индоиранских языках. В славянские языки (например, ) слово было заимствовано либо из латыни, либо из языков германской группы; версия заимствования из латыни согласуется с тем, что виноградарство в Европе распространялось преимущественно римлянами .
История
 
 
На сегодняшний день существует достаточно стройная система археологических свидетельств, говорящих в пользу того, что вино производили в регионах Кавказа и Закавказья уже в VI тысячелетии до нашей эры. Люди древней культуры Шулавери-Шому, распространённой на территории современных Грузии, Армении, Турции и Азербайджана, оставили после себя глиняные ёмкости, на стенках которых находился налёт, химический анализ которого подтвердил хранение в них перебродившего виноградного сока . Жозе Вуйямо (''José Vouillamoz''), швейцарский исследователь сортов винограда и соавтор известного винного критика Дженсис Робинсон по книге Wine Grapes, с помощью ампелографического анализа обнаружил в юго-восточной Анатолии (территории современной Турции) следы одомашнивания древними людьми диких сортов винограда. В Армении же в пещере Арени-I была найдена наиболее древняя из известных нам сегодня винодельня, относящаяся к IV тысячелетию до нашей эры . Все эти открытия позволяют говорить о том, что именно территорию Закавказья, Восточную Анатолию, а также междуречье рек Тигр и Евфрат, можно считать колыбелью виноделия.
Классификации вин
Вина традиционно производятся из ферментированного сока винограда. Алкогольные напитки, произведённые по сходным технологиям из ферментированного сока плодов и ягод, традиционно относились к отдельной категории плодовых или плодово-ягодных вин. Однако, принятый 27 декабря 2019 года, Федеральный закон Российской федерации № 468 «О виноградарстве и виноделии в России» устанавливает новую норму, которая гласит, что понятие «вино» относится только к виноградным винам — статья 26 пункт 2 гласит: «На этикетке (контрэтикетке, кольеретке) и в наименовании алкогольных напитков, полученных брожением иного, чем виноград, плода, использование слова „вино“ и производных от него слов и словосочетаний не допускается» .
Не относятся к винам также алкогольные напитки, полученные сбраживанием овощей и зерновых культур или смешиванием алкоголя с соками (брага, наливка, мистель).
Мировые и российские нормы по классификации виноградного вина в целом имеют много общего, но почти всюду различаются в мелких деталях, что в некоторых случаях составляет проблему при импорте иностранных вин в Российскую Федерацию.
Цвет
В производстве вин используется огромное количество различных сортов винограда, самое общее их разделение на чёрные (зачастую их называют красными) и белые. По цвету различают ''белые'', ''розовые'' и ''красные'' типы вин. К белым относятся вина, имеющие цвет от светло-соломенного до янтарного или цвета крепко заваренного чая. Иногда белые вина тёмных оттенков, брожение которых проходило в присутствии шкурки ягод винограда (на мезге), выделяют в отдельную категорию ''оранжевых (или янтарных)'' .
Цвет вина полностью обусловлен цветом виноградных ягод и технологией производства вина, корректировка цвета с применением искусственных и натуральных красителей полностью запрещена (ФЗ № 468, статья 24, пункт 6) .
* Белые вина могут быть сделаны из винограда белых, «серых» (или гри/гриджо, с розовой кожицей) или чёрных сортов винограда путём прямого прессования ягод без мацерации на кожице. Цвет белых вин может варьироваться от светло-соломенного с зеленоватыми оттенками до насыщенного золотистого и даже янтарного цвета в зависимости от сорта винограда, метода винификации и возраста вина.
* Розовые вина делают преимущественно из чёрных сортов винограда. Методы производства могут различаться, но в целом основываются на настаивании бесцветного для большинства сортов виноградного сока на кожице, благодаря чему вина приобретают розовый цвет. Длительность такого контакта сказывается на интенсивности цвета и насыщенности вина. Для производства розовых вин с географическим указанием в Европейском Союзе смешивание красного и белого вина запрещено. В других странах такая практика разрешена, но применяется в основном для вин недорогого сегмента.
* Красные вина производят из чёрных сортов винограда путём продолжительной мацерации сусла на кожице. Лишь немногие сорта винограда обладают изначально красным соком, поэтому продолжительность контакта и используемые во время него винодельческие практики напрямую сказываются на интенсивности цвета вина и его танинности.
* Оранжевые вина (англ. amber wines) производят из белых сортов винограда, но используют мацерацию сока винограда с кожицей и косточками (мезгой). Таким образом, получается, что янтарное вино производят из белого винограда, но по технологии красного винограда. В результате, вино приобретает плотную текстуру, янтарный цвет и танины (в отличие от белого вина, произведенного классическим способом). Особую популярность такие вина имеют в Грузии на протяжении нескольких тысяч лет .
Белые вина с возрастом приобретают более тёмные тона, а красные, наоборот, бледнеют, так как красящие вещества выпадают в осадок либо обесцвечиваются.
Осадок никак не влияет на вкус продукта, он может появляться на 6—8 год после бутилирования (розлива в бутылки). У марочных портвейнов осадок появляется уже на 4 год после бутилирования, и это может рассматриваться как своеобразное подтверждение качества. Для удаления осадка используют процедуру декантации: вино переливают в графин (декантер), а осадок остаётся в бутылке. У традиционной винной бутылки (бордоской) имеются «плечи», которые облегчают процесс переливки, позволяя оставить осадок в бутылке.
Технология производства
По мировой классификации вина в соответствии с особенностями технологии производства вина подразделяются на обычные и специальные. К категории обычных вин относятся вина, проходящие полное или частичное сбраживание свежего винограда, дроблёного или нет, или виноградного сусла, без значительных особенностей технологического процесса. К категории специальных вин относят 
* Крепленые вина (fortified wines) — вина, с дополнительно добавляемым алкоголем виноградного происхождения, с финальной крепостью до 22 % (в исключительных случаях — до 24 %).
* Плёночные вина (flor or film wines) — вина, проходящие специальную выдержку под биологической плёнкой, которую формируют дрожжи особых разновидностей на поверхности вина. Такие вина могут содержать как только алкоголь полученный при обычном брожении, так и добавленный дополнительно, причём алкоголь не обязан иметь виноградное происхождение, хотя это и настоятельно рекомендуется.
* Игристые вина (sparkling wines) — вина, при откупоривании которых из напитка начинается спонтанное выделение пузырьков углекислого газа, причём весь объём содержащегося в вине в растворённом виде CO 2 должен образовываться в результате брожения вина и не должен быть привнесён дополнительно.
* Газированные вина (carbonated wines) — вина, демонстрирующие те же свойства, что и игристые вина, но углекислый газ полностью или частично имеет внешнее происхождение, то есть добавлен в вино искусственно.
Российское законодательство содержит в себе близкие нормы и выделяет наряду с обычными следующие категории вин по технологии производства 
* Крепленое (оно же ликерное) вино — пищевая алкогольная сельскохозяйственная винодельческая продукция, которая изготовлена в результате полного или неполного брожения целого или дроблёного свежего винограда или свежего виноградного сусла, при изготовлении которой добавление винного дистиллята, и (или) винного спирта, и (или) зернового этилового спирта осуществляется исключительно в целях приостановки или прекращения процесса брожения свежего виноградного сусла при фактической объёмной доле содержания этилового спирта от 12 до 22 %. По объёмному содержанию алкоголя креплёные вина подразделяются на
** крепкие — крепленые вина, объемное содержание этилового спирта в которых находится в диапазоне от 16 до 22 процентов, в том числе спирта естественного брожения (натурального спирта) не менее 3 процентов, массовая концентрация сахаров от 3 до 120 граммов на литр
** десертные — крепленые вина, объемное содержание этилового спирта в которых находится в диапазоне от 12 до 16 процентов, в том числе спирта естественного брожения (натурального спирта) не менее 1,2 процента, массовая концентрация сахаров от 120 до 350 граммов на литр
* Херес — креплёное вино, выдержанное в контакте со специальными расами винных дрожжей, в результате жизнедеятельности которых креплёное вино обогащается химическими соединениями, обусловливающими появление специфического тона в аромате (букете) и во вкусе
* Мадера — крепленое вино, при производстве которого выдержка в дубовых бочках в течение не менее трёх лет сочетается с тепловой обработкой, в том числе естественным способом под воздействием солнечных лучей
* Портвейн — крепленое вино, при производстве которого достижение типичных органолептических характеристик обеспечивается путём длительной выдержки виноматериалов в дубовой таре (для выдержанных портвейнов) или тепловой обработки в стационарных резервуарах и выдержки в условиях регулируемого кислородного режима
* Кагор — креплёное вино из красных сортов винограда, при производстве которого брожению мезги предшествует её тепловая обработка с последующим спиртованием
* Игристое вино — вино, которое при открытии содержащей её ёмкости выделяет углекислый газ, образованный исключительно в результате алкогольного брожения. В категории игристых вин выделена дополнительная категория
** Российское шампанское — игристое вино, производимое на территории Российской Федерации из выращенного на территории Российской Федерации винограда методом вторичной ферментации полученного из него кюве в ёмкостях, являющихся упаковкой при их розничной реализации (бутылках).
Напиток с искусственным добавлением углекислого газа согласно закону вином не считается и относится к категории газированный виноградосодержащий напиток.
Несмотря на то, что шампанское, херес, мадера, портвейн и, отчасти, кагор являются географическими указаниями для вин, производимых в соответствующих регионах Франции, Испании и Португалии, эти наименования использованы в Федеральном законе № 468 со ссылкой на «традиционное использование» их на территории России в течение более чем 100 лет.
Напитки с добавлением любых ароматизирующих ингредиентов натурального или искусственного происхождения, которые до 2019 года назывались ароматизированными винами в соответствии с новым законодательством винами не считаются и классифицируются как ароматизированные виноградосодержащие напитки из виноградного сырья.
Сроки выдержки
В России, по качеству и срокам выдержки обычные и креплёные вина подразделяются на :
* молодые (в таких винах допускается опалесценция) — вина, поступающие на бутылочный розлив и оформление без выдержки и направляемые для реализации в течение девяноста дней после завершения процесса брожения
* ординарные — поступающие на бутылочный розлив и оформление без выдержки после 1 января года, следующего за годом сбора урожая
* выдержанные — выдерживаемые перед бутылочным розливом не менее шести месяцев (12 месяцев для креплёных вин), считая с 1 января года, следующего за годом сбора урожая
* марочные — выдерживаемые перед бутылочным розливом не менее восемнадцати месяцев (24 месяца для креплёных вин), считая с 1 января года, следующего за годом сбора урожая
* коллекционные — поступающие на оформление после бутылочной выдержки в течение не менее тридцати шести месяцев, считая с даты закладки на бутылочную выдержку
Классификация игристых вин несколько отличается:
* игристое вино выдержанное — игристое вино, выдержанное после окончания вторичного брожения не менее 6 месяцев
* российское шампанское выдержанное — российское шампанское, выдержанное не менее 9 месяцев после окончания вторичной ферментации в емкостях, являющихся упаковкой при их розничной реализации (бутылках)
* российское шампанское коллекционное — российское шампанское, выдержанное не менее 36 месяцев после окончания вторичной ферментации в емкостях, являющихся упаковкой при их розничной реализации (бутылках)
Единых мировых норм по срокам выдержкам вин не существует, тем не менее в отдельных странах и винодельческих регионах они могут быть установлены. Чаще всего для вин с определёнными сроками выдержки используются термины «резерв» и «гран резерв», но точные значения и сроки выдержки для данных терминов могут очень сильно варьироваться. Так, в частности, итальянское вино Barolo из Пьемонта должно быть выдержано не менее 38 месяцев из которых не менее 18 месяцев в дубовых бочках, а Barolo Riserva — не менее 62 месяцев, из которых не менее 18 в бочках . В то же время для испанских вин региона Риоха сроки выдержки базовых вин не установлены, для красных вин Rioja Reserva требуется 36 месяцев выдержки из которых не менее 12 месяцев в дубовых бочках, а для вин Rioja Gran Reserva — не менее 60 месяцев из которых не менее 12 — в бочке .
Несмотря на существующее представление о том, что «чем старше вино, тем оно лучше» большинство сухих вин, вне зависимости от страны происхождения, должно выпиваться сравнительно молодыми — для большинства белых вин эксперты рекомендуют срок потребления от 1 до 3 лет после производства, для красных вин — от 2 до 5-7 лет .
Тем не менее вина хороших виноделен, произведённые в лучшие годы, могут сохранять и улучшать свои качества на протяжении очень долгих лет: так, знаменитый винный критик Дженсис Робинсон в 2017 году опубликовала обзор дегустации высоклассных сухих вин из региона Бордо, произведённых в 1924—1928 годах. На момент дегустации винам было более чем по 90 лет и как минимум одно из вин (Château Cheval Blanc урожая 1928 года) было в отличной форме .
Коллекционные креплёные вина могут прожить и более века — винный эксперт Ричард Мэйсон, автор и председатель судейской комиссии по креплёным винам журнала Декантер в 2020 году опубликовал обзор дегустации португальских портвейнов, самый старый из которых датировался 1834 годом .
Самое древнее в мире вино в жидком состоянии было обнаружено в июне 2024 года в Испании в андалузском городе Кармона. Напиток возрастом более 2000 лет находился внутри погребальной урны, обнаруженной в древнеримской гробнице .
Содержание сахара
 
 По содержанию сахаров обычные вина подразделяются на сухие, полусухие, полусладкие и сладкие.
 
Для игристых вин установлены отличные от тихих вин категории
 
Сорта винограда
Большая часть вин в мире производится из различных сортов винограда вида Vitis vinifera, однако существует и множество других видов лозы, которые тоже находят применение в виноградарстве и виноделии. Vitis labrusca, Vitis rupestris, Vitis berlandieri и Vitis rotundifolia, известные ещё как американские виды, используются как для производства вина, так и для создания гибридных сортов. Без американских лоз невозможно представить современное виноделие, так как именно на их корневую систему, устойчивую к важнейшему вредителю винограда — филлоксере, прививают черенок европейской лозы. Vitis amurensis, азиатский вид лозы, также используется для создания устойчивых к низким температурам гибридов. Сорта, родителями которых являются лозы, которые на 100 % являются представителями разных видов называются гибридами прямых производителей (например — Изабелла, гибрид 100 % лоз видов Vitis vinifera и Vitis labrusca).
То, что Vitis vinifera стал настолько популярным, не случайно. Высокое содержание сахара в большинстве сортов вида является основным фактором при выборе для использования в большей части мирового виноделия. Естественного содержания сахара, обеспечивающего необходимый материал для брожения, достаточно для производства вина с содержанием алкоголя 10 % и выше; вина с меньшим содержанием алкоголя недостаточно стабильны из-за их чувствительности к различным бактериальным «заболеваниям». Умеренная кислотность спелого винограда сорта V. vinifera также благоприятна для виноделия.
Третий фактор, привлекающий виноделов к этому виду лозы, — это огромная палитра сортов. Кожица разных цветов, бесцветный или окрашенный сок, вкус, который варьируется от довольно нейтрального до чрезвычайно насыщенного — все это позволяет создавать невероятно широкую гамму вин.
Дженсис Робинсон и соавторы в книге Wine Grapes описывают 1368 сортов винограда, которые находятся в коммерческом производстве. В международном каталоге сортов Vitis (VIVC) числится 21 045 наименований, в том числе 12 250 сортов V. vinifera, однако, в это число входит большое количество синонимов. Фактическое количество сортов винограда вида V. vinifera в мире оценивается в 6 000 . Сорта, пригодные для производства вина, называют техническими.
По сортовому составу вина подразделяются на 
* сортовые (моносепажные) вина — вино, изготовленное из винограда, не менее 85 % которого относится к одному сорту рода Vitis;
* купажные (ассамбляжные) вина — вырабатываются из разных сортов винограда, путём смешивания свежего виноградного сусла и (или) виноградного сусла в состоянии брожения и (или) вина, креплёного вина, изготовленных из разных сортов винограда, при этом ни один из сортов не имеет доли в 85 % и более
Для посадки и производства вина предназначенного для продажи в Российской Федерации можно использовать только сорта винограда, входящие в Государственный реестр селекционных достижений Российской Федерации. Актуальная версия реестра ведётся и публикуется ФГБУ «Госсорткомиссия» на официальном сайте организации .
Федеральный закон № 468 устанавливает, что информация о сорте (сортах) винограда обязана быть указана на этикетке (контрэтикетке, кольеретке) любого вина, предназначенного для продажи в Российской Федерации, независимо от места производства вина.
Географическое происхождение
 
Дополнительным видом классификации вин является их разделение по принципу географического происхождения винограда, использованного для их производства.
Общеевропейская классификация вин, вслед за традиционными классификациями, принятыми в Испании, Франции, Италии, опирается на выделение территорий в соответствии с уровнем производимых на них вин. В упрощённой классификации, принятой Евросоюзом, различаются :
* ''Wine without Geographical Indication, Wine of country'' — вина без географической индикации, соответствующие столовым винам в классификации отдельных стран;
* ''Wine with Protected Geographical Indication (PGI)'' — вина, производимые из винограда, собранного в определённой винодельческой местности;
* ''Wine with Protected Designation of Origin (PDO)'' — вина, производимые из винограда, собранного в определённой винодельческой местности и с регламентированным контролем качества продукции.
В России
В настоящее время для вин, производимых в РФ, законодательно установлены следующие понятия:
* вино России — вино, крепленое вино, игристое вино, полностью (на 100 %) произведённое из винограда, выращенного на территории Российской Федерации;
* вино с защищённым географическим указанием (вино ЗГУ) — вино, крепленое вино, игристое вино, которые изготовлены из свежего винограда сорта или смеси сортов винограда вида; Vitis Vinifera, а также сортов, полученных скрещиванием сортов Vitis Vinifera с сортами других видов рода Vitis, за исключением гибридов прямых производителей, выращенных в границах определённой виноградо-винодельческой зоны Российской Федерации, с использованием разрешённых технологических приемов виноградарства и виноделия и при изготовлении которых операции первичного и вторичного виноделия осуществляются в границах данной виноградо-винодельческой зоны;
* вино с защищённым наименованием места происхождения (вино ЗНМП) — вино, крепленое вино, игристое вино, которые изготовлены из свежего винограда сорта или смеси сортов винограда вида Vitis Vinifera, а также сортов, полученных скрещиванием сортов Vitis Vinifera с сортами других видов рода Vitis, за исключением гибридов прямых производителей, выращенных в границах и регламентированных для определённого виноградо-винодельческого терруара Российской Федерации, с использованием регламентированных для данного виноградо-винодельческого терруара технологических приемов виноградарства и виноделия и при изготовлении которых операции первичного и вторичного виноделия осуществляются в границах данного виноградо-винодельческого терруара.
Понятия «вино России», «вино ЗГУ» и «вино ЗНМП» применимы только к винам российского производства и не распространяются на вина, произведённые в других странах .
На конец 2020 года было выделено 7 крупных территориальных ЗГУ и 8 внутренних кубанских, и 23 ЗНМП :
ЗГУ — «Крым», «Нижняя Волга», «Долина Дона», «Ставрополье», «Дагестан», «Долина Терека», «Кубань», «Кубань. Таманский полуостров», «Кубань. Долина реки Афипс», «Кубань. Восточное Приазовье», «Кубань. Семигорье», «Кубань. Крымск», «Кубань. Геленджик», «Кубань. Анапа», «Кубань. Новороссийск» .
ЗНМП — «Арпачин» (Ростовская обл., с. п. Арпачин), «Дербентский район» (Дагестан, в границах Дербентского р-на), «Голубицкая стрелка» (Темрюкский р-н), «Тмутаракань» (Темрюкский р-н, с.п. Запорожское), «Курень Титаровский. 1794» (Темрюкский район, с.п. Старотитаровское), «Сенной» (Темрюкский р-н), «Южный берег Тамани» (Темрюкский р-н), «Долина Лефкадия» (Крымский р-н), «Дивноморское» (Геленджик), «Абрау-Дюрсо» (Новороссийск), «Мысхако» (Новороссийск), «Виноградники Геленджика», «Красная Горка», «Плато Аманат», «Сикоры» (Новороссийск), «Виноградники Гай-Кодзора» (Гай-Кодзор), «Тристория», «Долина Шумринки» (Гай-Кодзор), «Сухая Гора», «Гора Колдун» (Мысхако), «Маркотхские холмы» (Кабардинка), «Геленджик-Криница-Бетта» (Пшадский с.о.), «Бюрнье-Сенетха» (Геленджик) .
Виноделие
 
Технология производства
Производство вина разделяют на две основные стадии: первичное виноделие, включающее процессы переработки винограда вплоть до получения молодого вина, и вторичное виноделие, включающее выдержку и обработку молодого вина.
Начальные операции переработки винограда на винодельне — дробление и прессование винограда. Для производства белого вина на этом этапе отделяют мезгу от получившегося виноградного сусла. Затем сусло помещают в чаны. В промышленном виноделии на этом этапе при помощи серосодержащих препаратов подавляют развитие различных видов патогенной микрофлоры, находящейся на кожице винограда, для предотвращения естественного неконтролируемого брожения. Контролируемое брожение обычно проходит при температуре 14-18 градуса (для белых вин) и 22-30 (для красных вин). В этом процессе дрожжи ферментируют сахара виноградного сока, вырабатывая этанол и углекислый газ. Брожение длится от 4 до 10 дней, столовые вина — 4-6 дней, более качественные белые вина — 5-7 дней, красные — 7-10 дней. После прекращения брожения молодое вино проходит этап осветления, когда взвешенные частицы осаждают добавкой различных веществ — взбитого белка, бентонита (глины), желатина. В зависимости от конкретной технологии производства, типа вина, и способа дальнейшей его выдержки, вино могут периодически переливать, снимая с осадка и для обогащения кислородом, центрифугировать и фильтровать для удаления мелких частиц .
Использование сульфитов
Сульфиты, получаемые с помощью диоксида серы, в виноделии используют в качестве безопасного антисептика и антиокислителя. Принципиальное значение состоит в подавлении процесса роста и размножения различных микроорганизмов, которые могут привести к порче вина.
География виноделия
 
Виноград — растение с достаточно широкими требованиями к региону произрастания по климатическим, почвенным и иным природным условиям. В итоге лоза может произрастать в очень большом количестве различных стран, соответственно, вино производится практически во всей Евразии (особенно во Франции, Италии и Испании); в Северной и Южной Америке; в Африке (особенно в ЮАР); в Австралии и в Новой Зеландии.
В 2020 году площадь виноградников мира, включающая лозы для производства вина, соков, столового винограда и изюма, а также ещё не плодоносящие молодые лозы, оценивается в 7,3 млн га. Начиная с 2000 года наблюдалось значительное снижение виноградарских земель, однако, на данный момент ситуация стабилизировалась.
Испания прочно удерживает лидирующую позицию в мире по площади виноградников, однако, из-за низкой плотности посадок и низкой урожайности, страна почти всегда уступает по объёмам производства другим мировым лидерам — Франции и Италии. В последние десятилетия активно развивалось виноградарство в Китае, однако значительную площадь китайских виноградников занимают столовые, а не технические сорта. Однако в последние несколько лет динамика изменилась на обратную.
Годовые объёмы производства в каждой из стран могут варьироваться в довольно широких пределах (до ±30 % объёма) в зависимости от климатических, экономических и иных причин. 2021-й год выдался на редкость неурожайным в Северном полушарии. Причиной тому — погодные условия: весенние заморозки , ливневые летние дожди и высокая влажность, повлёкшая за собой атаку милдью. Больше всего пострадала Франция , где потери составили −27 % по отношению к прошлому году . В Италии и Испании снижение урожая чуть менее значительно. Из-за климатических проблем 2021 Франция даже уступила второе место Испании в тройке стран-лидеров мирового производства. Другие крупные европейские винные державы, такие как Германия, Португалия и Румыния, наоборот, закончили год в плюсе. Сбалансировал потери ведущих стран и удачный урожай в США.
В большинстве стран Южного полушария кампания 2021 оказалась успешной. В Чили собрали самый обильный урожай за 20 лет, а Аргентина увеличила производство на 16 % по сравнению с неудачным прошлым годом. Австралия может похвастаться лучшим по объёму урожаем, начиная с 2006. Не повезло лишь Новой Зеландии. Здесь из-за весенних заморозков виноделы потеряли 19 % по отношению к предыдущему году .
 
 
Современные методы виноградарства и виноделия
Органическое виноградарство
 
Органическое виноградарство предполагает поддержание естественного баланса в винограднике и его окрестностях, без использования синтетических удобрений, гербицидов, инсектицидов или фунгицидов. Это производственная система виноградарства, которая стремится:
* поддерживать экосистемы и плодородие почв в долгосрочном масштабе;
* к увеличению биоразнообразия и защите природных ресурсов;
* способствовать использованию экологических процессов и циклов;
* свести к минимуму или исключить внешнее вмешательство и методы виноградарства, требующие использования продуктов химического синтеза;
* использовать органические продукты и процессы в процессах преобразования и производства и старается избегать использования всех методов, оказывающих значительное негативное воздействие на окружающую среду.
Также исключает использование генетически модифицированных организмов и исходных материалов, полученных от генетически модифицированных организмов .
Биодинамика
 
Биодинамика — следующий шаг после органического виноградарства, заключающийся в том, чтобы ухаживать за почвой и обращаться с виноградником как с одним большим живым организмом. Эта система основана на идеях учёного и философа Рудольфа Штайнера и следует лунному циклу, который определяет сроки таких операций, как обрезка и сбор урожая. Производители, придерживающиеся таких принципов, также используют на винограднике так называемые «препараты» из навоза, ферментированных трав и минералов .
Натуральное виноделие
 
Натуральное виноделие — более сложная и противоречивая тема, потому что этот термин не имеет чёткого определения и, в отличие от органического и биодинамического, не существует признанных на международном уровне форм сертификации. Это система этических представлений, предполагающая минимальное вмешательство в производство вина, отказ от добавок, фильтрации и культивированных дрожжей, минимальное добавление диоксида серы или полный отказ от него. Такие вина могут быть нефильтрованными и обладать непривычным вкусом.[3] Некоторые производители натуральных вин часто говорят о своём метода как о возвращение к истокам и природе. Их оппоненты отмечают, что в винам, произведённых натуральным методом, часто встречаются дефекты и в некоторых случаях они даже могут вызывать аллергические реакции .
Экономика
Мировое потребление вина в 2020 году составило в 234 млн гл, что на 3 % меньше, чем в 2019 году. Это падение на 7 млн гл аналогично тому, которое наблюдалось во время глобального финансового кризиса 2008—2009 годов. Первый год санитарного кризиса COVID-19 выявил асимметричное поведение потребителей в разных странах мира . В 2024 году потребление вина снизилось до самых низких с 1961 года показателей — продажи составили 214,2 млн гектолитров (падение 3,3 % год к году). Производство в 2024 году также снизилось до самого низкого за последние 60 лет уровня — 225,8 млн гектолитров (падение 4,8 % год к году) . 
Несмотря на то, что это самый низкий зарегистрированный уровень потребления с 2002 года, эта цифра свидетельствует о том, что винный сектор в целом не отставал от других товаров. Однако, учитывая допустимую погрешность при отслеживании мирового потребления вина, к этим цифрам следует относиться с осторожностью. Также значительный пересмотр потребления вина в Китае сделал ситуацию в этой стране ключевым фактором снижения уровня потребления в последние несколько лет.
 
США, Франция и Италия — крупнейшие потребители вина в мире, поглощающие ежегодно 33, 27 и 22 млн гектолитров вина соответственно. Однако, при расчёте на душу населения картина немного отличается. Франция и Италия сохраняют свои лидирующие позиции, однако на первом месте оказывается Португалия, в которое подушное годовое потребление по данным OIV 2018 года составляет 62 литра .
Россия входит в десятку крупнейших потребителей вина с объёмом потребления 12 млн гектолитров в год. Результат на душу населения более скромный — около 10 литров .
В 2019 году вино занимало 101-е место среди наиболее торгуемых товаров на мировых рынках, объём мирового экспорта/импорта оценивается в 35,7 млрд долл. США .
Крупнейшими экспортёрами вина в 2020 году были :
* Франция (8,7 млрд евро);
* Италия (6,2 млрд евро);
* Испания (2,6 млрд евро);
* Австралия (1,7 млрд евро);
* Чили (1,5 млрд евро).
Крупнейшими импортёрами вина в 2017 году были:
* США (5,2 млрд евро);
* Великобритания (3,8 млрд евро);
* Германия (2,6 млрд евро);
* Канада (1,7 млрд евро);
* Китай (1,6 млрд евро).
Цена
;Франция
По состоянию на 2024 год, бутылка рядового вина сорта Bordeaux продается в супермаркетах по цене ниже €3 ($3.25) . Некоторые сельские кооперативы продают местное вино из бочек по €1.90 за литр .
Культура употребления вина
Винный этикет
Винный этикет — это правила сервировки вина, также рекомендации по сочетанию вин и блюд.
* Перед едой, для возбуждения аппетита, обычно пьётся аперитив: мадера, херес, вермут.
* Белые столовые вина подаются к закуске, лёгким мясным и рыбным блюдам, преимущественно в начале трапезы.
* Натуральные сухие, полусухие и полусладкие вина хорошо сочетаются с овощными блюдами и являются продолжением подач.
* Красное сухое вино подходит к баранине, телятине, дичи, домашней птице, шашлыку, плову, буженине, основным блюдам.
* В завершение трапезы подаётся дижестив, в качестве которого может выступать крепкий алкоголь (бренди, виски, ликёры) или десертные вина.
Исторически винный этикет считался важным аспектом винной культуры, но в настоящее претерпевает активные изменения. Появление в гастрономии таких направлений как фьюжн, авторская кухня и прочих современных течений существенно изменили, если не полностью отменили рекомендации по подаче тех или иных вин в порядке обеда или ужина, оставив его на усмотрение гостя ресторана и сомелье.
 
Сравнительно каноническими остаются только температура подачи различных вин — стандарт мирового сервиса предусматривает следующие температуры :
* Минеральная вода — 6-8˚С
* Сладкие белые вина — 6-8˚С
* Сухие херес и мадера — 6-8˚С
* Игристые вина, шампанское — 6-10˚С
* Лёгкие белые и розовые вина — 7-10˚С
* Лёгкие сорта пива, лагер, хеллес, пилс — 9-11˚С
* Плотные белые и лёгкие красные вина — 10-13˚С
* Плотно охмелённые (с заметной горечью) сорта пива — 12-14˚С
* Выдержанные портвейны и сладкий херес — 12-16˚С
* Средней плотности красные вина — 15-18˚С
* Плотные и выдержанные красные вина — 15-18˚С
* Темные эли и стауты — 15-18˚С
* Сладкая мадера и очень старые портвейны — 18-20˚С
Выбор бокалов
 для игристых вин, банкетный, несколько устаревший бокал для фуршетов]]
Вино традиционно подаётся в бокалах. Желательно, чтобы бокал был из тонкого стекла на высокой ножке. Высокие бокалы из бесцветного стекла предназначены для сухих и красных вин; для полусладких вин предназначены достаточно широкие, открытые. Для креплёных вин используют бокалы, заметно сужающиеся кверху; для мадеры и хереса — рюмки с суженным цилиндрическим венцом; конические рюмки небольшого объёма предназначены для десертных и ликёрных вин. Для игристых вин и шампанского используют высокие узкие фужеры, так как такая форма бокала замедляет выход пузырьков. Бокал заполняют не более чем на половину, чтобы иметь возможность повращать вино в бокале, оценивая цвет и аромат напитка .
Откупоривание бутылки
Чем старше вино, тем более бережного обращения оно требует. Для открывания винных бутылок используют штопор, лучше всего винтовой. По правилам нельзя протыкать пробку насквозь. ''Белое вино'' желательно откупоривать непосредственно перед тем, как разлить по бокалам. ''Красное вино'' лучше откупоривать за 30—40 минут до употребления, чтобы дать вину насытиться кислородом.
Дегустация вина
 
 
Дегустация — это органолептическая экспертиза и оценка вина. Вино содержит множество химических соединений, сходных или идентичных содержащимся во фруктах, овощах и специях. Сладость вина определяется количеством остаточного сахара после ферментации.
Некоторые производители рекомендуют открыть вино и дать ему «подышать» пару часов перед подачей, тогда как другие советуют пить немедленно. Перед дегустацией может также проводиться декантация вина для отделения осадка (актуально для старых вин) и аэрации (актуально для молодых вин) .
Во время дегустации эксперты выделяют ряд индивидуальных вкусов, появляющихся благодаря комплексу органических молекул, например, терпенов и сложных эфиров, содержащихся в виноградном соке и вине. Опытные дегустаторы могут отделить оттенки вкуса, характерные собственно для винограда, от появившихся в результате влияния других факторов. Так, вкусы шоколада, ванили или кофе появляются благодаря хранению вина в дубовых бочках .
Этапы дегустации
Последовательность дегустации: от простого к сложному, от белого к красному, от молодого к выдержанному, от сухого к сладкому, от менее крепкого к более крепкому.
Как правило, дегустация состоит из следующих этапов:
* визуальная оценка — цвет;
* оценка аромата вина;
* оценка вкуса;
* оценка послевкусия .
Такая дегустация позволяет определить следующие качества напитка:
* сложность и характер;
* потенциал (будет ли напиток развиваться, изменять свои свойства в лучшую или худшую сторону при дальнейшей выдержке);
* возможные недостатки.
Подобная дегустация позволяет оценить качество вина, а затем создать его описание и сравнить с принятыми стандартами .
Воздействие вина на здоровье человека
 
Следует помнить, что основой всех алкогольных напитков, в том числе вина, является этанол. В зависимости от дозы, концентрации, пути попадания в организм и длительности воздействия этанол может обладать наркотическим и токсическим действием. Под наркотическим действием обозначается его способность вызвать ко́му, ступор, нечувствительность к боли , угнетение функций ЦНС, алкогольное возбуждение , привыкание . Действие этанола на организм не ограничивается лишь токсическим воздействием. Присутствуют многочисленные и разнообразные биохимические и функциональные изменения, вызываемые этиловым спиртом .
Коалиция алкогольной политики, в состав которой входят Австралийский фонд по вопросам наркотиков, а также Фонд болезней сердца и Раковый совет штата Виктория, опубликовала официальный отчёт, который совпадает со стремлением организации Объединённых Наций противостоять неинфекционным заболеваниям. Авторы отчёта утверждают, что алкоголь — заметный фактор увеличения заболеваемости болезнями сердца, раком и диабетом. С помощью данных отчёта эксперты намерены обратиться к правительству и настоять на реформе налогообложения производителей алкоголя и торговцев спиртными напитками.
После рассмотрения всех научных доказательств австралийские специалисты пришли к выводу, что любой положительный эффект от употребления алкоголя с целью профилактики сердечно-сосудистых заболеваний является преувеличенным. Кэти Белл, руководитель Сердечного фонда штата Виктория, добавляет, что в частности у красного вина нет никаких специальных защитных качеств.
Однако не все исследователи считают вино однозначно вредным для здоровья напитком. Группа учёных Гарвардской медицинской школы в ходе своего эксперимента пришла к заключению, что пара бокалов вина в день могут помочь снизить вес и сжечь жир благодаря особому веществу — ресвератролу .
Использование в кулинарии
Вино широко применяется в кулинарии, преимущественно винодельческих стран, для приготовления самых различных блюд. Это могут как десерты, так и блюда из мяса и рыбы. Вино придает блюду вкус, аромат, а также текстуру, например, в процессе маринования в вине. Вино используется для тушения мясных блюд, например, в рецептах Кода алла ваччинара, Курица марсала или Петух в вине. В вине тушат или отваривают рыбу (блюдо матлот или Голубой карп). Вином поливают десерты либо используют для их приготовления .
Вино в культуре и произведениях искусства
 , «Вакханка» (1894)]]
В античном мире
 
 
Существует много мифов о происхождении вина. Один из них повествует о возлюбленном Диониса Ампеле, который после своей гибели был обращён в виноградную лозу, ставшую источником вина.
В Библии
 
В исламской культуре
Вину посвящена поэзия в жанре хамрийят, в частности, антология «Категории сравнений о заре радости» багдадского халифа и выдающегося арабского поэта IX—X веков Ибн аль-Мутазза .
В Коране
 
 Из плодов финиковых пальм и виноградников вы получаете опьяняющий напиток и добрый удел. Воистину, в этом — знамение для людей размышляющих. 
 Обитатели рая будут пить '''райское вино''', которое не будет пьянить. 
 О вы, которые уверовали! Опьяняющий напиток, майсир, [жертвоприношения] на каменных жертвенниках [и гадание] по стрелам — скверные деяния [,внушаемые] шайтаном. Сторонитесь этого, быть может, вы преуспеете. Воистину, шайтан при помощи вина и майсира хочет посеять между вами вражду и ненависть и отвратить вас от поминания Аллаха и намаза. Прекратите ли вы [эти непристойности]? 
В армянской культуре
Армянские поэты позднего средневековья описывали употребление вина как средство общения с Богом .
См. также
* 
* Эногастрономия
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* ''Род Филлипс''. История вина. М.: Эксмо, 2004.
* ''Кристиан Каллем''. Вино. Иллюстрированная энциклопедия.
* ''Арина Мишина''. «Вино в домашних условиях». Мультипресс, 2013.
Ссылки
* Грозди.ру — Всё о вине — отраслевой сайт о виноделии и алкогольном рынке
* Портал «О вине» | Классификация /вебархив/
* Вино в СССР на mintorgmuseum.ru
* intervitis.ru — Искусство виноделия — классификация вин Франции, Италии, Испании, Германии и Австралии
* vino.ru — портал о вине и виноделии

'''false''' ( ) — консольная команда UNIX-совместимых операционных систем, единственное действие которой — возвратить ненулевое значение (обычно 1). Такой ''код завершения'' рассматривается командной оболочкой UNIX как ненулевой код ошибки , то есть как логическое значение «ложь».
Команда часто применяется для того, чтобы создать видимость неудачного выполнения программы, например:
 make … && false
Результат выполнения такой строки всегда будет неудачным.
Существует шутка, согласно которой программа false является более переносимой, чем true, так как даже если в системе нет соответствующей программы false , результат её вызова будет правильный — «ложь». 
Примечания
 
См. также
* true

'''Жан-Жак Руссо́''' ( ; 28 июня 1712, Женева — 2 июля 1778, Эрменонвиль, близ Парижа) — франко-швейцарский философ, писатель и мыслитель эпохи Просвещения, а также музыковед, композитор и ботаник. Виднейший представитель сентиментализма. Наиболее значительные произведения Руссо — трактаты «Рассуждение о происхождении и основаниях неравенства между людьми» и «Об общественном договоре», эпистолярный роман «Юлия, или Новая Элоиза», автобиографическая книга «Исповедь». Проповедовал «возврат к природе» и призывал к установлению полного социального равенства, в связи с чем считается предтечей Великой французской революции.
Биография
Детство
 
Франко-швейцарец по происхождению, впоследствии за идеализацию республиканских порядков своей родины известен как «Женевский гражданин», «защитник вольностей и прав» (А. С. Пушкин) Руссо был уроженцем протестантской Женевы, сохранившей до XVIII в. свой строго кальвинистский и муниципальный дух. Мать, Сюзанна Бернар (1673—1712), дочь женевского пастора, умерла при родах . Отец — Исаак Руссо (1672—1747), часовщик и учитель танцев, остро переживал потерю жены. Жан-Жак был любимым ребёнком в семье, уже с семи лет зачитывался вместе с отцом до утренней зари «Астреей» и жизнеописаниями Плутарха; воображая себя античным героем Сцеволой, он обжёг себе руку над жаровней .
Из-за вооружённого нападения на согражданина его отец Исаак был вынужден бежать в соседний кантон и там вступил во второй брак. Жан-Жак, оставленный в Женеве под опекой дяди по линии матери, 1723—1724 годы провёл в протестантском пансионе Ламберсье, потом был отдан в учение к нотариусу, а в 1725 году — к гравёру. В это время он много читал, даже во время работы, за что подвергался суровому обращению. Как он пишет в своей книге «Исповедь», из-за этого он привык лгать, притворяться, красть. Уходя по воскресеньям за город, он не раз возвращался, когда ворота уже были заперты, и ему приходилось ночевать под открытым небом. В 16 лет, 14 марта 1728 года, он решился покинуть город .
Зрелость
За воротами Женевы начиналась католическая Савойя — священник соседней деревни предложил ему принять католицизм и дал ему письмо в Веве, к госпоже Франсуазе Луизе де Варан. Это была молодая женщина из богатой семьи кантона Во, расстроившая своё состояние промышленными предприятиями, бросившая мужа и переселившаяся в Савойю. За принятие католицизма она получала пособие от короля .
Госпожа де Варан направила Руссо в Турин в монастырь, где обучали прозелитов. По истечении четырёх месяцев обращение совершилось и Руссо выпустили на улицу .
Работа лакеем
Руссо поступил лакеем в аристократический дом, где к нему отнеслись с участием: сын графа, аббат, стал учить его итальянскому языку и читал с ним Вергилия. Встретившись с проходимцем из Женевы, Руссо вместе с ним ушёл из Турина, не поблагодарив своего благодетеля.
Он снова появился в Анси у госпожи де Варан, оставившей его у себя и сделавшейся его «мамашей». Она научила его правильно писать, говорить языком образованных людей и, насколько он к этому был восприимчив, держаться по-светски. Но «мамаше» было только 30 лет. Заботясь о его будущем, она поместила Руссо в семинарию, а потом отдала в учение к органисту, которого он скоро бросил и вернулся в Анси, откуда госпожа де Варан уехала, между тем, в Париж.
Более двух лет Руссо скитался по Швейцарии, претерпевая всякую нужду. Однажды был даже в Париже, который ему не понравился. Он совершал свои переходы пешком, ночуя под открытым небом, но не тяготился этим, наслаждаясь природой. Весной 1732 года Руссо стал снова гостем госпожи де Варан; его место было занято молодым швейцарцем Ане, что не помешало Руссо оставаться членом дружеского трио.
В своей «Исповеди» он описал самыми страстными красками свою тогдашнюю влюблённость. После смерти Ане он оставался вдвоём с госпожой де Варан до 1737 г., когда она отправила его лечиться в Монпелье. По возвращении он нашёл свою благодетельницу близ города Шамбери, где она взяла в аренду ферму в местечке ''«Les Charmettes»''; её новым «фактотумом» был молодой швейцарец Винцинрид. Руссо называл его братом и снова приютился у «мамаши» .
Работа домашним наставником
Счастье Руссо уже не было так безмятежно: он тосковал, уединялся, и в нём стали проявляться первые признаки мизантропии. Он искал утешение в природе: вставал с зарёй, работал в саду, собирал плоды, ходил за голубями и пчёлами. Так прошло два года: Руссо оказался в новом трио лишним и должен был позаботиться о заработке. Он поступил в 1740 году домашним наставником в семью Мабли (брата писателя), жившую в Лионе. Но он был весьма мало пригоден для этой роли; он не умел вести себя ни с учениками, ни с взрослыми, тайком уносил к себе в комнату вино, «строил глазки» хозяйке дома. В итоге Руссо пришлось уйти.
После неудачной попытки вернуться в Шарметты Руссо отправился в Париж, чтобы представить академии изобретённую им систему обозначения нот цифрами; она не была принята, несмотря на то, что Руссо написал ''«Рассуждение о современной музыке»'' в её защиту .
Работа домашним секретарём
Руссо получает место домашнего секретаря у графа Монтегю, французского посланника в Венеции. Посланник смотрел на него как на слугу, Руссо же воображал себя дипломатом и стал важничать. Впоследствии писал, что спас в это время Неаполитанское королевство. Однако, посланник выгнал его из дома, не уплатив жалованья.
Руссо вернулся в Париж и подал жалобу на Монтегю, увенчавшуюся успехом.
Ему удалось поставить написанную им оперу ''«Les Muses Galantes»'' в домашнем театре, но она не попала на королевскую сцену .
Жена и дети
Не имея средств к существованию, Руссо вступил в связь со служанкой парижской гостиницы, в которой жил, Терезой Левассёр, молодой крестьянкой, неграмотной — она не могла научиться узнавать, который час. Он признавался, что никогда не питал к ней ни малейшей любви, но обвенчался с ней спустя двадцать лет.
Вместе с ней он должен был держать у себя её родителей и их родню. По утверждению Руссо, у него было 5 детей, которые все были отданы в воспитательный дом. Он оправдывал это тем, что не имел средств их вскормить, что они не давали бы ему спокойно заниматься и что он предпочитает сделать из них крестьян, чем искателей приключений, каким был он сам. Хотя документальных подтверждений того, что Руссо действительно имел детей, нет.
Знакомство с энциклопедистами
Получив место секретаря у откупщика Франкёля и его тёщи, Руссо стал домашним человеком в кружке, к которому принадлежали известная мадам д'Эпине, её друг Гримм и Дидро. Руссо часто гостил у них, ставил комедии, очаровывал их своими наивными, хотя и разукрашенными фантазией рассказами из своей жизни. Ему прощали его бестактности (он, например, начал с того, что написал тёще Франкёля письмо с объяснением в любви). Летом 1749 г. Руссо шёл навестить Дидро, заключённого в Венсенском замке. По дороге, раскрыв газету, прочёл объявление от дижонской академии о премии на тему «Содействовало ли возрождение наук и художеств очищению нравов». Внезапная мысль осенила Руссо; впечатление было так сильно, что, по его описанию, он в каком-то опьянении пролежал полчаса под деревом; когда он пришёл в себя, его жилет был мокр от слёз. Мысль, осенившая Руссо, заключает в себе всю суть его мировоззрения: «просвещение вредно и сама культура — ложь и преступление» .
Ответ Руссо был удостоен премии; всё просвещённое и утончённое общество рукоплескало своему обличителю. Для него наступило десятилетие самой плодотворной деятельности и непрерывного торжества. Два года спустя его оперетта ''« »'' была поставлена на придворной сцене. Людовик XV напевал его арии; его хотели представить королю, но Руссо уклонился от чести, которая могла создать ему обеспеченное положение.
Он сам поверил в свой парадокс или, во всяком случае, увлёкся им и занял соответствующую позу. Он объявил, что хочет жить сообразно со своим принципом, отказался от выгодного места у Франкёля и стал переписчиком нот, чтобы жить трудом своих рук. Руссо оставил щегольской костюм тогдашних салонов, оделся в грубое сукно, благословляя вора, укравшего его тонкие сорочки; отказался от вежливой речи, отвечая оскорбительными выходками на любезности своих аристократических друзей. Во всём этом было много театрального.
«Дикарь» стал «модным человеком»
Руссо не давали покоя; со всех сторон ему приносили для переписки ноты, чтобы иметь повод поглядеть на него; светские дамы посещали его и осыпали приглашениями на обеды и ужины. Тереза и её жадная мать пользовались случаем, чтобы принимать от посетителей всевозможные подарки. Но эта комедия представляла и серьёзную сторону. Руссо нашёл своё призвание: он стал, как удачно было сказано, «Иеремией» современного ему культурного общества.
Дижонская академия снова пришла к нему на помощь, объявив конкурс на тему «О происхождении неравенства между людьми и о том, согласно ли оно с естественным законом». В 1755 г. появилось в печати ответное «Рассуждение» Руссо, посвящённое женевской республике .
Обдумывая свой ответ, Руссо блуждал по Сен-Жерменскому лесу и населял его созданиями своей фантазии. Если в первом рассуждении он обличал науки и художества за их развращающее влияние, то в новом фантастическом сказании о том, как люди утратили своё первобытное блаженство, Руссо предал анафеме всю культуру, всё что создано историей, все основы гражданского быта — разделение труда, собственность, государство, законы.
Правители женевской республики с холодной вежливостью поблагодарили Руссо за оказанную им честь, а светское общество опять с ликованием приветствовало своё осуждение.
Дача «Эрмитаж»
Г-жа д’Эпине, идя навстречу вкусам Руссо, построила для него в саду своего загородного имения близ Сен-Дени дачу — на опушке великолепного монморансийского леса. Весной 1756 года Руссо переехал в свой «Эрмитаж»: соловьи распевали под его окнами, лес стал его «рабочим кабинетом», в то же время давая ему возможность целые дни блуждать в одиноком раздумье.
Руссо был как в раю, но Тереза и её мать скучали на даче и пришли в ужас, узнав, что Руссо хочет остаться в Эрмитаже на зиму. Это дело было улажено друзьями, но 44-летний Руссо страстно влюбился в 26-летнюю графиню Софи д’Удето ( ), «подругу» Сен-Ламбера, дружески расположенного к Жан-Жаку. Сен-Ламбер был в походе; графиня весной 1757 года поселилась одна в соседнем поместье. Руссо часто её навещал и, наконец, поселился у неё; он плакал у её ног, в то же время укоряя себя за измену «другу». Графиня жалела его, слушала его красноречивые признания: уверенная в своей любви к другому, она допускала интимность, доведшую страсть Руссо до безумия. В изменённом и идеализированном виде эта история была использована Руссо в развитии сюжета его романа «Юлия, или Новая Элоиза» .
Г-жа д’Эпине насмешливо относилась к любви уже немолодого Руссо к своей кузине графине Софи д’Удето и не верила в чистоту их отношений. Сен-Ламбер был извещён анонимным письмом и вернулся из армии. Руссо заподозрил в разглашении г-жу д’Эпине и написал ей неблагородно-оскорбительное письмо. Она его простила, но её друзья были не так снисходительны, особенно Гримм, который видел в Руссо маньяка и находил опасным всякое потворство таким людям .
 , прототип Юлии в романе «Новая Элоиза»]]
Разрыв с энциклопедистами
За этим первым столкновением скоро последовал полный разрыв с «философами» и с кружком «Энциклопедии». Г-жа д’Эпине, отправляясь в Женеву на совещание со знаменитым врачом Теодором Троншеном, пригласила Руссо проводить её. Руссо ответил, что странно было бы больному сопровождать больную; когда Дидро стал настаивать на поездке, упрекая его в неблагодарности, Руссо заподозрил, что против него образовался «заговор», с целью осрамить его появлением в Женеве в роли лакея откупщицы и т. п.
О разрыве с Дидро Руссо известил публику, заявив в предисловии к «Письму о театральных зрелищах» (1758), что он более знать не хочет своего Аристарха (Дидро).
Оставив «Эрмитаж», он нашёл новый приют у герцога Люксембургского, владельца замка Монморанси, предоставившего ему павильон в своём парке. Здесь Руссо провёл 4 года и написал «Новую Элоизу» и «Эмиля», читая их своим любезным хозяевам, которых он в то же время оскорблял подозрениями, что они не искренно к нему расположены, и заявлениями, что он ненавидит их титул и высокое общественное положение .
Издание романов
В 1761 г. появилась в печати «Новая Элоиза», весной следующего года — «Эмиль», а несколько недель спустя — «Общественный договор». Во время печатания «Эмиля» Руссо был в большом страхе: он имел сильных покровителей, но подозревал, что книгопродавец продаст рукопись иезуитам и что его враги исказят её текст. «Эмиль», однако, вышел в свет; гроза разразилась несколько позже.
Парижский парламент, готовясь произнести приговор над иезуитами, счёл нужным осудить и философов, и приговорил «Эмиля», за религиозное вольнодумство и неприличия, к сожжению рукой палача, а автора его — к заключению. Принц Конти дал об этом знать в Монморанси; герцогиня Люксембургская велела разбудить Руссо и уговаривала его немедленно уехать. Руссо, однако, промешкал целый день и едва не стал жертвой своей медлительности; на дороге он встретил посланных за ним судебных приставов, которые с ним вежливо раскланялись .
Вынужденная ссылка
Руссо нигде не задержали: ни в Париже, ни по пути. Ему, однако, чудились пытка и костёр; везде он чуял за собой погоню. Когда он переехал через швейцарскую границу, он бросился лобызать землю страны справедливости и свободы. Женевское правительство, однако, последовало примеру парижского парламента, сожгло не только «Эмиля», но и «Общественный договор», и издало приказ арестовать автора; бернское правительство, на территории которого (ему был тогда подвластен теперешний кантон Во) Руссо искал приюта, приказало ему выехать из своих владений.
 (1766)]]
Руссо нашёл убежище в княжестве Невшательском, принадлежавшем прусскому королю, и поселился в местечке Мотье. Он нашёл здесь новых друзей, блуждал по горам, болтал с сельчанами, пел романсы деревенским девушкам. Он приспособил себе костюм — просторный, подпоясанный архалук, широкие шаровары и меховую шапку, оправдывая этот выбор гигиеническими соображениями. Но его душевное спокойствие не было прочно. Ему показалось, что местные мужики слишком важничают, что у них злые языки; он стал называть Мотье «самым подлым местопребыванием». Три с небольшим года прожил он так; затем настали для него новые бедствия и скитания.
Ещё в 1754 г., прибыв в Женеву и принятый там с большим торжеством, он пожелал вновь приобрести право женевского гражданства, утраченное с переходом в католицизм, и снова присоединился к кальвинизму.
В Мотье он просил местного пастора допустить его к причастию, но в полемике со своими противниками в «Письмах с горы» он глумился над авторитетом Кальвина и обвинял кальвинистское духовенство в отступлении от духа реформации .
Отношения с Вольтером
К злоключениям Руссо присоединилась ссора с Вольтером и с правительственной партией в Женеве. Когда-то Руссо называл Вольтера «трогательным», но на самом деле не могло быть бо́льшего контраста, как между этими двумя писателями. Антагонизм между ними проявился в 1755 г., когда Вольтер, по случаю страшного лиссабонского землетрясения, отрёкся от оптимизма, а Руссо вступился за Провидение. Пресыщенный славой и живя в роскоши, Вольтер, по словам Руссо, видит на земле только горе; он же, безвестный и бедный, находит, что всё хорошо.
Отношения обострились, когда Руссо, в «Письме о зрелищах», сильно восстал против введения в Женеве театра. Вольтер, живший близ Женевы и развивавший посредством своего домашнего театра в Фернее вкус к драматическим представлениям среди женевцев, понял, что письмо направлено против него и против его влияния на Женеву. Не знавший меры в своём гневе, Вольтер возненавидел Руссо: то глумился над его идеями и сочинениями, то выставлял его сумасшедшим.
Полемика между ними особенно разгорелась, когда Руссо был запрещён въезд в Женеву, что он приписывал влиянию Вольтера. Наконец, Вольтер издал анонимный памфлет, обвиняя Руссо в намерении ниспровергнуть женевскую конституцию и христианство и утверждая, будто он уморил мать Терезы.
Мирные сельчане Мотье взволновались. Руссо стал подвергаться оскорблениям и угрозам, а местный пастор произнёс против него проповедь. В одну осеннюю ночь целый град камней обрушился на его домик.
В Англии по приглашению Юма
Руссо бежал на островок на Бильском озере; бернское правительство приказало ему оттуда выехать. Тогда он принял приглашение Юма и поехал к нему в Англию. Делать наблюдения и чему-нибудь научиться Руссо не был в состоянии; единственный интерес представляли для него английские мхи и папоротники.
Его нервная система была сильно потрясена, и на этом фоне его недоверчивость, щепетильное самолюбие, мнительность и пугливое воображение разрослись до пределов мании. Гостеприимный, но уравновешенный хозяин не сумел успокоить рыдавшего и бросавшегося к нему в объятия Руссо; несколько дней спустя Юм уже был в глазах Руссо обманщиком и изменником, коварно привлёкшим его в Англию, чтобы сделать его посмешищем газет .
Юм счёл нужным обратиться к суду общественного мнения; оправдывая себя, он выставил напоказ перед Европой слабости Руссо. Вольтер потирал руки и заявлял, что англичанам следовало бы заключить Руссо в Бедлам (сумасшедший дом).
Руссо отказался от пенсии, которую ему выхлопотал Юм у английского правительства. Для него наступило новое четырёхлетнее скитание, отмеченное только выходками психически больного человека. Руссо ещё с год пробыл в Англии, но его Тереза, не имея возможности с кем-либо говорить, скучала и раздражала Руссо, который вообразил, что англичане хотят насильно удержать его в своей стране.
Возвращение в Париж
Руссо уехал в Париж, где, несмотря на тяготевший над ним приговор, его никто не трогал. Прожил около года в замке принца Конти и в разных местностях южной Франции. Отовсюду он бежал, терзаемый своим больным воображением: в замке Три, например, он вообразил, что прислуга заподозрила в нём отравителя одного из умерших слуг герцога и потребовал вскрытия покойника.
С 1770 г. он поселился в Париже, и для него наступила более мирная жизнь; но душевного покоя он всё-таки не знал, подозревая заговоры против него или против его сочинений. Главой заговора он считал герцога де Шуазёля, который приказал завоевать Корсику будто бы для того, чтобы Руссо не стал законодателем этого острова.
В Париже он окончил свою «Исповедь» (''Confessions''). Встревоженный вышедшим в 1765 году памфлетом (''«Le sentiment des citoyens»''), безжалостно раскрывавшим его прошлое, Руссо пожелал оправдаться путём искреннего, всенародного покаяния и тяжёлого унижения самолюбия (l'esprit d'escalier). Но себялюбие взяло верх: исповедь превратилась в страстную самозащиту .
Раздражённый ссорой с Юмом, Руссо изменил тон и содержание своих записок, вычеркнул невыгодные для себя места и стал писать вместе с исповедью обвинительный акт против своих неприятелей. К тому же воображение взяло верх над памятью; исповедь превратилась в роман, в неразрывную ткань ''Wahrheit und Dichtung''.
Роман представляет две разнородные части: первая — поэтическая идиллия, излияния поэта, влюблённого в природу, идеализация его любви к г-же де Варан; вторая часть проникнута злобой и подозрительностью, не пощадившей лучших и искреннейших друзей Руссо. Другое написанное в Париже произведение Руссо также имело целью самозащиту, это диалог, озаглавленный ''«Руссо — судья над Жан-Жаком»'', где Руссо защищает себя против своего собеседника, «Француза».
В масонских архивах Великого востока Франции Руссо, также как и Граф Сен-Жермен, находятся в списках членов масонской ложи «Общественного согласия Святого Иоанна Шотландского» с 18 августа 1775 года и до своей кончины .
Смерть
 ]]
Согласно одной версии, летом 1777 г. состояние здоровья Руссо стало внушать его друзьям опасения. Весной 1778 г. один из них, маркиз де Жирарден, увёз его к себе в загородную резиденцию (в Шато де Эрменонвиль). В конце июня для него был устроен концерт на острове среди парка; Руссо просил похоронить его в этом месте. 2 июля Руссо внезапно скончался на руках Терезы.
Его желание было исполнено; его могила на острове «Ив» стала привлекать сотни поклонников, видевших в нём жертву общественной тирании и мученика гуманности — представление, выраженное юношей Шиллером в известных стихах, сопоставляющих с Сократом, погибшем якобы от софистов, Руссо, пострадавшего от христиан, которых он пытался сделать людьми. Во время Конвента тело Руссо, одновременно с останками Вольтера, было перенесено в Пантеон, но 20 лет спустя, во время реставрации, два фанатика тайно ночью похитили прах Руссо и бросили его в яму с известью.
Есть и другая версия смерти Руссо. В швейцарском городе Биле/Бьенне, недалеко от Невшателя, в центре старого города, на доме 12 по улице Унтергассе, висит табличка: «В этом доме Ж.-Ж. Руссо нашёл свою смерть в октябре 1765 года» .
Философия Жан-Жака Руссо
 
Главные философские произведения Руссо, где изложены его общественные и политические идеалы: «Новая Элоиза», «Эмиль, или О воспитании» и «Общественный договор».
Руссо впервые в политической философии попытался объяснить причины социального неравенства и его виды, иначе осмыслить договорный способ происхождения государства. Он полагал, что государство возникает в результате общественного договора. Согласно общественному договору, верховная власть в государстве принадлежит всему народу.
Народный суверенитет неотчуждаем и неделим, непогрешим и абсолютен.
Закон как выражение общей воли выступает гарантией индивидов от произвола со стороны правительства, которое не может действовать, нарушая требования закона. Благодаря закону, как выражению общей воли, можно добиться и относительного имущественного равенства.
Руссо решил проблему эффективности средств контроля за деятельностью правительства, обосновал разумность принятия законов самим народом, рассмотрел проблему социального неравенства и признал возможность её законодательного решения.
Не без влияния идей Руссо возникли такие новые демократические институты, как референдум, народная законодательная инициатива и такие политические требования, как возможное сокращение срока депутатских полномочий, обязательный мандат, отзыв депутатов избирателями.
«Новая Элоиза»
 
В «Письме к д'Аламберу» Руссо называет «Клариссу Гарло» лучшим из романов. Его «Новая Элоиза» написана под очевидным влиянием Ричардсона. Руссо не только взял аналогичный сюжет — трагическую судьбу героини, погибающей в борьбе целомудрия с любовью или соблазном, но и перенял собственно стиль чувствительного романа.
«Новая Элоиза» имела невероятный успех; ею везде зачитывались, над нею проливали слёзы, обоготворяли её автора.
Форма романа — эпистолярная; он состоит из 163 писем и эпилога. В настоящее время эта форма в значительной степени умаляет интерес чтения, но читателям XVIII века она нравилась, так как письма представляли лучший повод к бесконечным рассуждениям и излияниям во вкусе того времени. То же самое можно было сказать и о произведениях Сэмюэла Ричардсона.
Именно в «Юлии, или Новой Элоизе» впервые появилась знаменитая фраза о религии, как опиуме:
 
Набожность … опиум для души: в малых дозах бодрит, оживляет и поддерживает, в слишком сильных дозах усыпляет или же приводит в исступление, а то и убивает. 
 
 
Вольтер о философии Руссо
Ж. Ж. Руссо стал отцом романтизма в философии. Его представители опирались не столько на абстрактное мышление, сколько имели «склонность к чувству, а более конкретно — к сочувствию». Романтик мог искренне «пролить слёзы при виде бедной крестьянской семьи, но он оставался холоден к хорошо продуманному плану улучшения участи крестьянства как класса». . Романтики были прекрасными писателями и умели вызывать сочувствие читателей и популяризировать свои идеи. Руссо «в течение длительных периодов своей жизни был бедным бродягой», часто жил за счёт богатых женщин, служил лакеем, умел вызывать сочувствие людей и отвечал им «чёрной неблагодарностью». . Например, однажды он своровал дорогую ленту у своей хозяйки, кража была обнаружена, но он свалил вину на молодую служанку, которую, к тому же, он очень любил, и её имя в первую очередь пришло ему в голову. . В своей работе «Исповедь» он заявил: «Да, я вор, но у меня доброе сердце!». Руссо критиковал неравенство и частную собственность, земледелие и металлургию, он предлагал вернуться в «естественное состояние». . Вольтер подверг критике взгляды Руссо. Вольтер заметил, что, вопреки рекомендациям Руссо, не хочет «ходить на четвереньках» и предпочитает пользоваться услугами хирурга. После землетрясения в Лиссабоне Вольтер высказал сомнение, что Провидение правит миром. Руссо высказал мнение, что жертвы землетрясения сами виноваты в своей гибели, потому что жили в семиэтажных домах, а не в пещерах, как дикари. Вольтер считал Руссо злобным сумасшедшим, а Руссо назвал Вольтера «трубадуром бесчестья». 
Личность Руссо
Судьба Руссо, во многом зависевшая от его личных свойств, в свою очередь бросает свет на его личность, темперамент и вкусы, отразившиеся в его сочинениях. Биографу приходится, прежде всего, отметить полное отсутствие правильного учения, поздно и кое-как восполненное чтением .
Юм отказывал Руссо даже в этом, находя, что он мало читал, мало видел и лишён всякой охоты видеть и наблюдать. Руссо не избегнул упрёка в «дилетантизме» даже в тех предметах, которыми он специально занимался — в ботанике и в музыке.
Во всем, чего касался Руссо, он несомненно является блестящим стилистом, но не исследователем истины. Нервная подвижность, под старость превратившаяся в болезненное скитальчество, была следствием любви Руссо к природе. Ему было тесно в городе; он жаждал одиночества, чтобы дать волю грёзам своей фантазии и залечивать раны легко оскорбляемого самолюбия. Это дитя природы не уживалось с людьми и особенно чуждалось «культурного» общества.
Робкий по натуре и неуклюжий по отсутствию воспитания, с прошлым, из-за которого ему приходилось краснеть в «салоне» или объявлять «предрассудками» обычаи и понятия современников, Руссо в то же время знал себе цену, жаждал славы литератора и философа, и потому одновременно и страдал в обществе, и проклинал его за эти страдания.
Разрыв с обществом был для него тем более неминуем, что он, под влиянием глубокой, врождённой подозрительности и вспыльчивого самолюбия, легко порывал с самыми близкими людьми. Разрыв оказывался непоправимым вследствие поразительной «неблагодарности» Руссо, весьма злопамятного, но склонного забывать оказанные ему благодеяния.
Последние два недостатка Руссо в значительной степени находили себе пищу в выдающемся свойстве его как человека и писателя: в его воображении. Благодаря воображению он не тяготится одиночеством, ибо всегда окружён милыми созданиями своих грёз: проходя мимо незнакомого дома, он чует в числе его обитателей друга; гуляя по парку, он ожидает приятной встречи.
Особенно разгорается воображение тогда, когда самая обстановка, в которой находится Руссо, неблагоприятна. «Если мне нужно нарисовать весну, — писал Руссо, — необходимо, чтобы вокруг меня была зима; если я желаю нарисовать хороший пейзаж, то надо, чтобы вокруг меня были стены. Если меня посадят в Бастилию, я нарисую отличную картину свободы». Фантазия мирит Руссо с действительностью, утешает его; она даёт ему более сильные наслаждения, чем реальный мир. С её помощью этот жаждавший любви человек, влюблявшийся во всякую знакомую женщину, мог прожить до конца с Терезой, несмотря на постоянные с нею ссоры.
Но та же фея и мучит его, тревожит его опасениями будущих или возможных неприятностей, преувеличивает все мелкие столкновения и заставляет видеть в них злой умысел и коварное намерение. Она представляет ему действительность в том свете, какой соответствует его минутному настроению; сегодня он хвалит написанный с него в Англии портрет, а после ссоры с Юмом находит портрет ужасным, подозревая, что Юм побудил художника представить его в виде отвратительного циклопа. Вместо ненавистной действительности воображение рисует перед ним призрачный мир естественного состояния и образ блаженного человека на лоне природы.
Выходящий из ряда эгоист, Руссо отличался необыкновенным тщеславием и гордыней. Его отзывы о собственном таланте, о достоинстве его сочинений, о его всемирной славе бледнеют перед его способностью любоваться своей личностью. «Я иначе создан, — говорит он, — чем все люди, которых я видел, и совсем не по подобию их». Создав его, природа «уничтожила форму, в которой его отлила».
Век рационализма, то есть господства разума, заменивший собой век богословия, начинается с формулы Декарта: ''cogito — ergo sum''; в размышлении, в сознании себя посредством мысли философ усмотрел основу жизни, доказательство её действительности, её смысл. С Руссо начинается век чувства: ''exister, pour nous — c’est sentir'', восклицает он: в чувстве заключается суть и смысл жизни. ''«Я чувствовал раньше, чем мыслил; таков общий удел человечества; я испытывал это сильнее других»'' .
Чувство не только предшествует разуму, оно и преобладает над ним: ''«если разум составляет основное свойство человека, чувство им руководит…»''
''«Если первый проблеск рассудка нас ослепляет и искажает предметы перед нашими взорами, то потом, при свете разума, они нам представляются такими, какими нам с самого начала их показывала природа; поэтому удовлетворимся первыми чувствами…»'' С изменением смысла жизни изменяется оценка мира и человека. Рационалист видит в мире и природе лишь действие разумных законов, достойный изучения великий механизм; чувство научает любоваться природой, восхищаться ею, поклоняться ей.
Рационалист ставит в человеке выше всего силу разума и даёт преимущество тому, кто обладает этой силой; Руссо провозглашает, что тот «лучший человек, кто лучше и сильнее других чувствует».
Рационалист выводит добродетель из разума; Руссо восклицает, что тот достиг нравственного совершенства, кем овладело восторженное удивление перед добродетелью.
Рационализм видит главную цель общества в развитии разума, в просвещении его; чувство ищет счастья, но скоро убеждается, что счастья мало и что его трудно найти.
Рационалист, благоговея перед открытыми им разумными законами, признаёт мир лучшим из миров; Руссо открывает в мире страдание. Страдание снова, как в средние века, становится основной нотой человеческой жизни. Страдание — первый урок жизни, которому научается ребёнок; страдание есть содержание всей истории человечества. Такая чуткость к страданию, такая болезненная отзывчивость на него есть сострадание. В этом слове — разгадка силы Руссо и его исторического значения.
Как новый Будда, он сделал страдание и сострадание мировым вопросом и стал поворотным пунктом в движении культуры. Здесь получают историческое значение даже ненормальности и слабости его натуры, вызванные им самим превратности его судьбы; страдая, он научился сострадать. Сострадание, в глазах Руссо — естественное, присущее природе человека чувство; оно так естественно, что даже животные его ощущают.
У Руссо оно, кроме того, развивается под влиянием другого преобладающего в нём свойства — воображения; «жалость, которую нам внушают страдания других, соразмеряется не количеством этого страдания, но чувством, которое мы приписываем страдающим». Сострадание становится для Руссо источником всех благородных порывов и всех социальных добродетелей. «Что такое великодушие, милость, гуманность, как не сострадание, применённое к виновным или к человеческому роду вообще?
Даже расположение (''bienveillance'') и дружба, собственно говоря — результат постоянного сострадания, сосредоточенного на известном предмете; желать, чтобы кто-нибудь не страдал, не значит ли желать, чтобы он был счастлив?» Руссо говорил по опыту: его расположение к Терезе началось с жалости, которую ему внушали шутки и насмешки над ней его сожителей. Умеряя себялюбие, жалость предохраняет от дурных поступков: « пока человек не будет противиться внутреннему голосу жалости, он никому не причинит зла».
Согласно с общим своим воззрением, Руссо ставит жалость в антагонизм с рассудком. Сострадание не только «предшествует разуму» и всякому размышлению, но развитие разума ослабляет сострадание и может его уничтожить. «Сострадание основано на способности человека отождествлять себя с лицом страдающим; но эта способность, чрезвычайно сильная в естественном состоянии, суживается по мере того, как развивается в человеке способность размышлять и человечество вступает в период рассудочного развития (''état de raisonnement''). Разум порождает себялюбие, размышление укрепляет его; оно отделяет человека от всего, что его тревожит и огорчает. Философия изолирует человека; под её влиянием он шепчет, при виде страдающего человека: погибай, как знаешь — я в безопасности». Чувство, возведённое в высшее правило жизни, отрешённое от размышления, становится у Руссо предметом самопоклонения, умиления перед самим собой и перерождается в чувствительность — сентиментальность. Человек, исполненный нежных чувств, или человек с «прекрасной душой» (''belle âme — schöne Seele'') возводится в высший этический и общественный тип. Ему все прощается, с него ничего не взыскивается, он лучше и выше других, ибо «поступки — ничто, все дело в чувствах, а в чувствах он велик».
Потому-то личность и поведение Руссо так полны противоречий: лучшая характеристика его, сделанная Шюке, состоит из одних антитез. ''«Робкий и наглый, несмелый и циничный, нелёгкий на подъём и трудно сдерживаемый, способный к порывам и быстро впадающий в апатию, вызывающий на борьбу свой век и льстящий ему, проклинающий свою литературную славу и вместе с тем только и думающий о том, чтобы её отстоять и увеличить, ищущий уединения и жаждущий всемирной известности, бегущий от оказываемого ему внимания и досадующий на его отсутствие, позорящий знатных и живущий в их обществе, прославляющий прелесть независимого существования и не перестающий пользоваться гостеприимством, за которое приходится платить остроумной беседой, мечтающий только о хижинах и обитающий в замках, связавшийся со служанкой и влюбляющийся только в великосветских дам, проповедующий радости семейной жизни и отрекающийся от исполнения отцовского долга, ласкающий чужих детей и отправляющий своих в воспитательный дом, горячо восхваляющий небесное чувство дружбы и ни к кому его не испытывающий, легко себя отдающий и тотчас отступающий, сначала экспансивный и сердечный, потом подозрительный и сердитый — таков Руссо.»'' .
Не меньше противоречий в мнениях и в общественной проповеди Руссо. Признав зловредным влияние наук и художеств, он искал в них душевного отдыха и источника славы. Выступив обличителем театра, он писал для него. Прославив «естественное состояние» и заклеймив позором общество и государство, как основанные на обмане и насилии, он провозгласил «общественный порядок священным правом, служащим основой для всех других». Постоянно воюя против разума и размышления, он искал основы «для закономерного» государства в самом отвлечённом рационализме. Ратуя за свободу, он признал единственную свободную страну своего времени несвободной. Вручая народу безусловную верховную власть, он объявил чистую демократию неосуществимой мечтой. Избегая всякого насилия и дрожа при мысли о преследовании, он водрузил во Франции знамя революции. Объясняется все это отчасти тем, что Руссо был великий «стилист», то есть художник пера. Ратуя против предрассудков и пороков культурного общества, прославляя первобытную «простоту», Руссо оставался сыном своего искусственного века.
Чтобы растрогать «прекрасные души», нужна была прекрасная речь, то есть пафос и декламация во вкусе века. Отсюда же вытекал любимый приём Руссо — парадокс. Источником парадоксов Руссо было глубоко встревоженное чувство; но, вместе с тем, это для него и хорошо рассчитанный литературный приём.
Борк приводит, со слов Юма, следующее интересное признание Руссо: чтобы поразить и заинтересовать публику, необходим элемент чудесного; но мифология давно утратила свою эффектность; великаны, маги, феи и герои романов, появившиеся вслед за языческими богами, также не находят более веры; при таких обстоятельствах современному писателю, чтобы достигнуть впечатления, остаётся только прибегнуть к парадоксу. По словам одного из критиков Руссо, он начинал с парадокса, чтобы привлечь толпу, пользовался им как сигналом, чтобы возвестить истину. Расчёт Руссо не был ошибочен.
Благодаря сочетанию страсти с искусством, никто из писателей XVIII в. не имел такого влияния на Францию и Европу, как Руссо. Он преобразовал умы и сердца людей своего века тем, чем он был, и ещё более тем, чем казался.
Для Германии он стал с первых слов смелым мудрецом (''«Weltweiser»''), как его назвал Лессинг: все корифеи расцветавшей тогда литературы и философии Германии — Гёте и Шиллер, Кант и Фихте — находились под непосредственным его влиянием. До сих пор сохраняется там возникшая тогда традиция, и фраза о ''«беспредельной любви Руссо к человечеству»'' перешла даже в энциклопедические словари. Биограф Руссо обязан выставлять всю правду — но для историка культуры важна и легенда, получившая творческую силу .
Сочинения Жан-Жака Руссо
Оставляя в стороне трактаты специального содержания, посвящённые ботанике, музыке, языкам, а также литературные произведения Руссо — стихотворения, комедии и письма, можно разделить остальные сочинения Руссо на три группы (хронологически они следуют одна за другой именно в этом порядке):
# обличающие век;
# наставления;
# самозащита (об этой группе говорилось выше).
Обличение века
К первой группе относятся оба ''«Рассуждения»'' Руссо и его ''«Письмо к д’Аламберу о театральных зрелищах»''.
«Рассуждение о влиянии наук и художеств» имеет целью доказать их вред. Хотя самая тема чисто историческая, ссылки на историю у Руссо незначительны: грубая Спарта победила образованные Афины; суровые римляне после того, как при Августе они стали заниматься науками, были побеждены германскими варварами.
Аргументация Руссо преимущественно риторическая и состоит из восклицаний и вопросов. История и юридические науки развращают человека, развёртывая перед ним зрелище человеческих бедствий, насилия и преступлений. Обращаясь к просветлённым умам, раскрывшим человеку тайны мировых законов, Руссо спрашивает их, хуже ли жилось бы человечеству без них? Вредные сами по себе, науки вредны и вследствие мотивов, побуждающих людей предаваться им, ибо главный из этих мотивов — тщеславие. Искусства, кроме того, требуют для своего процветания развития роскоши, развращающей человека. Такова главная мысль «Рассуждения».
Однако в ''«Рассуждении»'' весьма заметно проявляется приём, который можно проследить и в других сочинениях Руссо и сравнить, ввиду его музыкальности, со сменой настроения в музыкальной пьесе, где за ''allegro'' следует неизменное ''andante'' .
Наставления
Во второй части ''«Рассуждения»'' Руссо из хулителя наук становится их адвокатом. Просвещеннейший из римлян Цицерон спас Рим; Фрэнсис Бэкон был канцлером Англии. Слишком редко государи прибегают к совету учёных. Пока власть будет в одних руках, а просвещение в других, учёные не будут отличаться возвышенными мыслями, государи — великими подвигами, а народы будут пребывать в развращении и бедствовать. Но это не единственная мораль ''«Рассуждения»''.
Ещё глубже врезалась в умы современников мысль Руссо о противоположности добродетели и просвещения и о том, что не просвещение, а добродетель — источник людского блаженства. Эта мысль облечена в молитву, которую Руссо влагает в уста потомкам: ''«О всемогущий Господь, избавь нас от просвещения отцов наших и приведи нас назад к простоте, невинности и бедности, единственным благам, обуславливающим наше счастье и Тебе угодным»''. Та же мысль звучит и во второй части, сквозь апологию наук: не завидуя гениям, прославившимся в науке, Руссо противополагает им тех, кто, не умея красно говорить, умеет творить благо.
Ещё смелее Руссо в следующем ''«Рассуждении о происхождении неравенства между людьми»''. Если первое «Рассуждение», направленное против наук и художеств, которых никто не ненавидел, было академической идиллией, то во втором Руссо страстно коснулся злобы дня и в его речах впервые зазвучала революционная струна века.
Нигде не было так много освящённого обычаем и законом неравенства, как в тогдашнем строе Франции, основанном на привилегиях; нигде не было такого неудовольствия против неравенства, как у самих привилегированных против других привилегированных. Третье сословие, поравнявшись в образовании и богатстве с дворянством, завидовало дворянам вообще, провинциальное дворянство завидовало придворному, дворянство судебное — дворянству военному и так далее. Руссо не только соединил отдельные голоса в общий хор: он дал стремлению к равенству философское основание и поэтически привлекательный облик.
Теоретики государственного права давно носились с представлением о естественном состоянии, чтобы с его помощью объяснить происхождение государства; Руссо сделал это представление общедоступным и популярным. Англичане давно интересовались дикарями: Даниэль Дефо, в своём «Робинзоне», создал вечно юный, обаятельный образ культурного человека, поставленного лицом к лицу с девственной природой, а миссис Бен в своём романе «Уруноко» выставила дикарей Южной Америки лучшими из людей. Уже в 1721 г. Делиль вывел в комедии дикаря Арлекина, прибывшего откуда-то во Францию и в своей наивности зло глумящегося над её цивилизацией.
Руссо ввёл дикаря в парижские салоны, как предмет умиления; но в то же время он расшевелил в глубине человеческого сердца присущую ему скорбь о потерянном рае и об исчезнувшем золотом веке, поддерживаемую в каждом человеке сладкими воспоминаниями о днях детства и юности.
В первом «Рассуждении» Руссо исторические данные весьма скудны; второе — не столько рассуждение, сколько историческая сказка. Исходная сцена этой сказки — картина жизни первобытного человека. Краски для этой картины заимствованы не из путешествий по Австралии или Южной Америке, а из фантазий.
Известная острота Вольтера, что описание дикарей в сочинении Руссо вызывает желание ходить на четвереньках, даёт, однако, неверное представление о первобытном человеке, каким его изобразил Руссо. Задача его требовала доказать, что искони существовало равенство — и изображение соответствует задаче. Дикари у него — здоровенные и самодовлеющие самцы, живущие одиноко, «без заботы и труда»; женщины, дети, старики не приняты во внимание. Всё, что нужно дикарям, даёт им добрая мать-природа; их равенство основано на отрицании всего, что может послужить поводом к неравенству. Первобытные люди Руссо счастливы, потому что, не зная искусственных потребностей, не имеют ни в чём недостатка. Они непорочны, потому что не испытывают страстей и желаний, не нуждаются друг в друге и не мешают друг другу. Итак, добродетель и счастье неразрывно связаны с равенством и исчезают с его исчезновением.
Этой картине первобытного блаженства противопоставляется современное общество, полное бессмысленных предрассудков, пороков и бедствий. Как произошло одно из другого?
Из этого вопроса развилась философия истории Руссо, представляющая собой вывороченную наизнанку историю прогресса человечества .
Философия истории согласно Жан-Жаку Руссо
Философия истории, то есть осмысленный синтез исторических фактов, стала возможной только с помощью людей прогресса и прогрессивного развития. Руссо видит это прогрессивное развитие и даже считает его неизбежным; он указывает его причину, заключающуюся в прирождённой человеку способности к усовершенствованию (''perfectibilité''); но, так как Руссо оплакивает результат этого усовершенствования, то он оплакивает и самую причину его. И он её не только оплакивает, но сильнейшим образом осуждает, в пресловутом выражении, что ''«размышление — противоестественное состояние, размышляющий человек — развращённое животное»'' (''animal dépravé'').
Сообразно с этим история человечества представляет у Руссо ряд ступеней последовательного уклонения от естественного блаженного и непорочного состояния. Руссо совершенно забывает, что, возражая Вольтеру, он нападал на пессимизм и отстаивал Провидение и его проявление в мире; в судьбах человечества для него нет Провидения, и его философия истории сводится к безотраднейшему пессимизму. Первоначальное счастливое состояние людей только сильнее оттеняет скорбную историю, пережитую человечеством. В этом состоянии люди жили независимо друг от друга; всякий трудился только для себя и делал сам все, что ему было нужно; если они соединялись, то временно, подобно стае воронов, привлекаемой каким-нибудь общим интересом, например свежевспаханным полем.
Первая беда наступила тогда, когда люди уклонились от мудрого правила жить и трудиться особливо, когда они вступили в общежитие и началось разделение труда. Общежитие ведёт за собой неравенство и служит последнему оправданием; а, так как Руссо голосует за равенство, то он осуждает общежитие.
Другой роковой шаг человека заключался в установлении земельной собственности. ''«Первый, кто огородил участок земли, сказав, что эта земля моя»'', в глазах Руссо — обманщик, навлёкший бесчисленные беды на человечество; благодетелем людей был бы тот, кто в ту роковую минуту вырвал бы колья и воскликнул: «вы погибли, если забудете, что плоды принадлежат всем, а земля — никому». Возникновение поземельной собственности привело, по Руссо, к неравенству между богатыми и бедными (как будто такого неравенства нет между кочевниками); богатые, заинтересованные в сохранении своего имущества, стали уговаривать бедных установить общественный порядок и законы.
Законы, созданные коварством, превратили случайное насилие в неприкосновенное право, стали оковами для бедных, средством нового обогащения для богатых и, в интересах нескольких эгоистов, обрекли род человеческий на вечный труд, холопство и бедствия. Так как нужно было кому-нибудь наблюдать за исполнением законов, то люди поставили над собой правительство; появилось новое неравенство — сильных и слабых. Правительство было предназначено к тому, чтобы служить обеспечением свободы; но на самом деле правители стали руководиться произволом и присвоили себе наследственную власть. Тогда появилась последняя степень неравенства — различие между господами и рабами. ''«Открыв и проследив забытые дороги, приведшие человека из естественного состояния к общественному»'', Руссо, по его мнению, показал, ''«каким образом среди всякого рода философии, гуманности, вежливости и возвышенности правил у нас есть только обманчивая и суетная внешность, честь без добродетели, разум без мудрости и удовольствия без счастья»''. Таково риторическое ''allegro'' второго «Рассуждения»; ''andante'' на этот раз последовало не непосредственно за ним, а в статье о «Политической экономии» и других сочинениях.
В статье о ''«Политической экономии»'' мы читаем, что ''«право собственности есть самое священное из всех прав гражданина»'', что ''«собственность — истинное основание гражданского общества»'', а в письме к Бонне Руссо говорит, что хотел только указать людям на опасность, которую представляет слишком быстрое движение к прогрессу и на бедственные стороны того состояния, которое отождествляется с усовершенствованием человечества.
Руссо стал одним из основателей «Договорной» теории происхождения государства .
О театральных зрелищах
Обе «манеры» Руссо — бурная и благоразумная — следуют одна за другой в ''«Послании о театральных зрелищах»''. Руссо был возмущён советом д’Аламбера женевцам завести у себя театр: в Руссо пробудился старый гугенотский дух, враждебный зрелищам, и он захотел уберечь своё отечество от подражания развращённому Парижу и от неприятного ему влияния Вольтера.
 СССР 1962 г.]]
Едва ли кто-либо из проповедников первых веков христианства бичевал с такой силой, как Руссо, развращающее влияние театральных зрелищ. «Театр вносит в жизнь порок и соблазн тем, что он выставляет их напоказ; он совершенно бессилен, когда, сатирой порока или изображением трагической судьбы злодея, хочет прийти на помощь оскорблённой им добродетели» — в этой части послания пафос Руссо полон содержания и дышит искренностью. Вслед за тем, однако, он признаёт театр необходимым, чтобы развлечь народ и отвлечь его от бедствий; воплощая порок в бессмертных типах, театр имеет воспитательное значение; непоследовательно прославлять писателей и презирать тех, кто исполняет их произведения.
Руссо первый призадумался над необходимостью народных празднеств и увеселений; под его влиянием были сделаны первые, малоудачные и искусственные попытки в этом направлении в эпоху революции.
Жан-Жак Руссо как композитор и музыковед
Руссо принадлежит несколько музыкальных произведений, в том числе опер.
Наиболее значительно и известное музыкальное сочинение Руссо — опера «Деревенский колдун» ( ), написанная под влиянием итальянской оперной школы на собственное французское либретто. Первое представление оперы состоялось 10 октября 1752 года в Фонтенбло в присутствии короля. В 1803 году опера была возобновлена в Париже при активном участии Ф. Лефевра, дописавшего к ней ряд вставных танцевальных номеров . Либретто оперы Руссо, вольно переведённое на немецкий язык, легло в основу оперы В. А. Моцарта «Бастьен и Бастьенна».
В 1764 году Руссо закончил собственный «Музыкальный словарь» ( , P., 1768). С 1765 года он вёл музыкальный отдел в Энциклопедии Дидро.
Память
* В большинстве коммун Франции имеется улица имени Жана-Жака Руссо
* Как минимум один корабль ''Marine Nationale'' назывался «Жан-Жак Руссо».
Документальные фильмы
* 2011 — Руссо. Дороги Жан-Жака / Rousseau, les chemins de Jean-Jacques (реж. Эрве Перно / Herve Pernot) (документально-игровой) в роли Руссо — Ален Лаэ / Alain Lahaye (зрелый Руссо) и Логанн Антуофермо / Logann Antuofermo (юный Руссо)
* 2012 — Жан-Жак Руссо, музыкант, непризнанный музыкант / Jean-Jacques Rousseau, musicien, l’histoire meconnue d’une passion contrariee (реж. Жан-Мишель Джиан / Jean-Michel Djian)
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* ''Асмус В. Ф.'' Жан Жак Руссо. — : Знание, 1962.
* ''Верцман И. Е.'' Жан-Жак Руссо. — , 1958.
* 
* ''Дворцов А. Т.'' Жан Жак Руссо. — : Наука, 1980. — 112 с.
* ''Длугач Т. Б.'' Три портрета эпохи Просвещения. Монтескьё. Вольтер. Руссо (от концепции просвещённого абсолютизма к теориям гражданского общества). — : Изд-во Института философии РАН (ИФРАН), 2006. — 249 с.
* ''Занадворова Т. Л.'' Сентиментализм Ж.-Ж. Руссо. — Челябинск, 1983.
* Ж.-Ж. Руссо: Pro et Contra [Идеи Жан-Жака Руссо в восприятии и оценке русских мыслителей и исследователей (1752—1917). Антология] / Составители: А. А. Златопольская и др. — : Издательство РХГА, 2005. — 798 с. — ISBN 5-88812-220-3.
* 
* ''Занин С. В.'' Общественный идеал Жан-Жака Руссо и французское Просвещение XVIII века. — : Міръ, 2007. — 535 с.
* ''Лотман Ю. М.'' Руссо и русская литература XVIII в. // Эпоха Просвещения. Из истории международных связей русской литературы / Отв. ред. академик М. П. Алексеев. — , 1967.
* ''Морлей Дж.'' Руссо. Пер. с англ., 2-е изд. — : Либроком, 2012. — 480 с. — (Из наследия философской мысли: великие философы). — ISBN 978-5-397-02219-4.
* ''Рассел Б.'' История западной философии. Книга 3. — Новосибирск, 1994.
* ''Роланд-Гольст Г.'' Жан Жак Руссо: его жизнь и сочинения. — : Новая Москва, 1923.
* ''Сиволап И. И.'' Ж-Ж. Руссо в советской литературе. 1917—1976 гг. (к 200-летию со дня смерти) // Французский ежегодник. 1976. — , 1978. — С. 247—257.
'''на других языках'''
* ''Cassirer Ernst''. Rousseau, Kant, Goethe. — Princeton University Press, 1945.
* ''Kitsikis Dimitri.'' Jean-Jacques Rousseau et les origines françaises du fascisme. — Nantes: Ars Magna Editions, 2006.
Ссылки
 
* ''Фейхтвангер Л.'' Мудрость чудака, или Смерть и преображение Жан-Жака Руссо
* ''Манфред А.'' Молодой Руссо
* ''Руссо Ж.-Ж.'' Эмиль, или о воспитании.
* 
* 
* 
* Rousseau Association/Association Rousseau, a bilingual association devoted to the study of Rousseau’s life and works
 
* Philosophy Bites Audio Lecture, Professor Melissa Lane, Princeton University
* Science Live Audio Lecture, Professor Timothy O’Hogan, Oxford University
* A version of The Social Contract, slightly modified for easier reading.

'''NetBSD''' — свободная и открытая, защищённая , Unix-подобная операционная система, основанная на BSD. NetBSD происходит из систем 4.3BSD и 386BSD . Она продолжает активно развиваться и доступна для многих платформ, включая серверы, настольные компьютеры, карманные компьютеры и встраиваемые системы . Проект NetBSD фокусируется на ясности кода, тщательном проектировании и переносимости на многие компьютерные архитектуры. Исходный код NetBSD находится в открытом доступе .
NetBSD портирована на огромное количество компьютерных архитектур. Лозунг NetBSD — «Конечно, это работает с NetBSD» ( ). Поддерживаются 53 аппаратные платформы (существуют 57 портов, включая последний официальный выпуск и мгновенные копии ). Компиляция пакетов происходит из одного дерева исходных кодов, поэтому новые функции в машинно-независимых частях появляются сразу для всех платформ без необходимости адаптации. Разработка драйверов также машинно-независима, поэтому один драйвер для карты, работающей, например, на шине PCI, будет работать на платформах i386, Alpha, PowerPC, SPARC и других, поддерживающих шину PCI. Такая платформонезависимость позволяет разрабатывать встраиваемые системы с помощью целого набора инструментов: компиляторов, отладчиков и других инструментов, поддерживающих кросс-компиляцию.
«NetBSD» — зарегистрированная торговая марка Фонда NetBSD .
В конце 1995 года от NetBSD появился форк — OpenBSD .
История
 
NetBSD произошла от релиза 4.4BSD, сделанного Berkeley Software Distribution из Computer Systems Research Group Университета Калифорнии в Беркли через посредство их релиза исходного Net/2 и проекта 386BSD. Проект NetBSD создался в результате фрустрации в сообществе разработчиков 386BSD из-за скорости, и направления разработки системы . Четыре основателя проекта NetBSD: Chris Demetriou, Theo de Raadt, Adam Glass и Charles Hannum — чувствовали, что более открытая модель разработки могла бы принести пользу проекту, который сконцентрирован на портируемом чистом корректном коде. Они стремились создать унифицированную мультиплатформенную систему на базе BSD, пригодную для производственного применения. Название «NetBSD», основанное на важности и росте сетей, подобных Интернету, в то время, и распределенном, совместном характере её разработки, было предложено Raadt’ом.
Репозиторий исходного кода NetBSD был основан 21 марта 1993 года, а первый официальный релиз NetBSD 0.8 сделали в апреле 1993 . Он происходил от 386BSD 0.1 плюс версия 0.2.2 неофициального набора патчей, с реинтеграцией нескольких программ из релиза ''Net/2'', исчезнувших в 386BSD, и различными другими усовершенствованиями . Первый мультиплатформенный релиз, NetBSD 1.0, сделали в октябре 1994 . Также в 1994 по спорным причинам одного из основателей, Theo de Raadt’а удалили из проекта. Позже, к концу 1995 года, он основал новый проект — OpenBSD — форк NetBSD 1.0 . В 1998 году, NetBSD 1.3 ввела в использование менеджер пакетов pkgsrc .
До 2004 года, релизы NetBSD 1.x выпускались примерно ежегодно, с небольшими релизами-«патчами» между ними. Начиная с релиза 2.0, NetBSD использует семантическое версионирование, и каждый важный релиз NetBSD соответствует увеличенному номеру версии, то есть важные релизы следующие за 2.0 будут 3.0, 4.0, и так далее. Более ранние меньшие релизы сейчас разделены на две категории: '''x.y''' — «стабильные» поддерживаемые релизы, и '''x.y.z''' релизы — содержащие только исправления ошибок безопасности и критических ошибок .
В качестве предварительно настроенного графического интерфейса (оконного менеджера), начиная с версии 9.1 (выпущена в 2020 году), предшественник TWM был заменен на более современный и универсальный CTWM. 
История версий
 
 
Коллекция пакетов
NetBSD содержит собственную систему пакетов — '''pkgsrc'''. На сентябрь 2015 года, в ней находится более 14000 пакетов . Установка любой программы, будь то GNOME, KDE, Apache или Perl, сводится к тому, что надо войти в соответствующий каталог и набрать команду make install clean . После этого исходные коды будут загружены, распакованы, скомпилированы и установлены. Альтернативой самостоятельной сборки служат прекомпилированные (двоичные) пакеты. В любом случае все необходимые зависимости пакетов будут соблюдены автоматически.
Согласно своему лозунгу о портируемости, коллекция пакетов NetBSD портирована не только на все доступные аппаратные платформы, но и — с помощью системы autoconf — на многие другие операционные системы, например, Linux, FreeBSD, OpenBSD, QNX, Solaris, Darwin/Mac OS X, IRIX и другие.
Разработчики
* Алистер Крукс — разработчик и основатель пакетной системы pkgsrc, с 1999 года является президентом фонда «The NetBSD Foundation».
* Тэо де Раадт — программист, сооснователь проекта NetBSD, основатель и лидер проекта OpenBSD
* Саймон Бурж — разработчик, реализовавший в NetBSD журналирование метаданных в файловой системе FFS (fast file system)
* Даррин Джьюэлл — сотрудник Wasabi Systems, автор подсистемы WAPBL (Write Ahead Physical Block Logging), реализующей поддержку журналируемых файловых систем в NetBSD
* Люк Мьюберн — автор системы инициализации rc.d (известной также под названием rc-ng), первоначально созданной для NetBSD, а в настоящее время используемой в FreeBSD и DragonFly BSD
* Чак Сильверс — автор подсистемы UBC, унифицированной системы ввода-вывода и кэширования памяти
* Чарльз Д. Кранор — автор подсистемы UVM — новой системы управления памятью
 
Полный состав разработчиков NetBSD.
NetBSD Foundation
NetBSD Foundation является юридическим лицом, которое владеет интеллектуальной собственностью и товарными знаками, связанными с NetBSD . 22 января 2004 года, NetBSD Foundation стал 501(c)3—некоммерческой организацией, свободной от налогов. Участниками NetBSD Foundation являются разработчики, у которых есть доступ к CVS . Фонд NetBSD имеет Совет директоров, избираемый голосованием членов фонда в течение двух лет .
Руководящие принципы
4 апреля 2004 года была опубликована первая версия руководящих принципов выполнения обязательств, которые определяют стандарты проекта NetBSD по внесению изменений в дерево кода CVS, 1.1. В мае 2024 года второй пункт был расширен, чтобы объявить — нельзя помещать в репозиторий испорченный код: 
 
Логотип
«Флаг» NetBSD, разработанный Грантом Биссеттом, был представлен в 2004 году, и является абстракцией старого логотипа, разработанного Шоном Мюллером в 1994 году . Версия Мюллера была основана на знаменитой фотографии Второй мировой войны «Водружение флага над Иводзимой», которые некоторые воспринимают как культурно нечувствительной, и неподходящей фотографией для международных проектов .
Лицензия
Ядро и большая часть дерева исходного кода NetBSD находятся под лицензией BSD. Некоторые части исходного дерева покрываются лицензией GPL.
Разработчики NetBSD разрабатывают свои условия лицензии по образцу того, что известно как «лицензия Беркли». Эта лицензия использовалась в Калифорнийском университете, втором выпуске Berkeley Networking и выпуске программного обеспечения 4.4BSD Lite. Лицензия NetBSD Foundation (TNF) — это лицензия в стиле Беркли с «2 пунктами»:
 
, которая используется для всего кода, вносимого в TNF. Хотя лицензия Беркли обычно используется в качестве шаблона для условий лицензии работ, которые являются частью исходного дерева NetBSD, она не применяется ко всем работам в исходном дереве .
GCC используется в ранних версиях, а также в более поздних, которые распространяются под лицензией GPLv3. Одной из причин этого является широкая поддержка экзотического оборудования.
См. также
* BSD
** DragonFly BSD
** FreeBSD
** OpenBSD
* Лицензии BSD
* Сравнение операционных систем семейства BSD
Примечания
 
Ссылки
* '' — официальный сайт NetBSD''
* '' — справочник по NetBSD''
* ''— Вики NetBSD''
* '' — вебинтерфейс для CVS-репозиториев NetBSD''
* '' — коллекция пакетов NetBSD''
* '' — официальный блог проекта NetBSD''
* NetBSD на Twitter
Инструкции
* 
* Сайт Russian NetBSD team — сообщество русских пользователей NetBSD
* 
Информация
* 
*  — Сайт состояния разработки релизов NetBSD®
*  — Особенности операционной системы NetBSD
*  — Документация NetBSD: UVM, новая система виртуальной памяти
* 
* Реализация планировщика для NetBSD
* UBC: Эффективная унифицированная подсистема ввода-вывода и кэширования памяти для NetBSD
Дистрибутивы
*  — Live-CD на базе последних наработок NetBSD
*  — загрузочный диск / CD-ROM на основе NetBSD

'''Пове́рхностно-акти́вное вещество''' (''ПАВ'', ''тензид'') — химическое соединение, которое вызывает снижение поверхностного натяжения, концентрируясь на поверхности раздела термодинамических фаз (например, на границах раздела жидкости и твердого вещества, двух различных жидкостей, жидкости и газа) . Является одним из предметов изучения в коллоидной химии. 
ПАВ входят в число наиболее широко распространенных и коммерчески значимых химических реагентов как в промышленности, так и в быту. Мыла и синтетические ПАВ являются основными действующими компонентом моющих средств. Также ПАВ активно используются в качестве эмульгаторов, смачивателей, пенообразователей, диспергаторов и антистатических добавок . 
К ПАВ относятся обычные мыла (смесь натриевых солей высших жирных карбоновых кислот — олеата, стеарата натрия и т. п.) и синтетические ПАВ (синтетические моющие средства), а также спирты, карбоновые кислоты, соли тетраалкиламмония и другие классы химических соединений . Подавляющее большинство применяемых ПАВ — продукция химической промышленности . 
''Сопутствующие поверхностно-активные вещества'' (со-ПАВ) — химические соединения, которые обладают свойством ПАВ, но предназначены для поддержания, усиления, и активации других свойств основного ПАВ. Например, для повышения растворимости малорастворимых компонентов или поддержания пенообразующей способности .
Поверхностная активность
Основной количественной характеристикой ПАВ является поверхностная активность  — способность вещества снижать поверхностное натяжение на границе раздела фаз — это производная поверхностного натяжения по концентрации ПАВ при стремлении концентрации к нулю. Однако ПАВ имеет предел растворимости (так называемую ''критическую концентрацию мицеллообразования'', или ККМ), с достижением которого при дальнейшем добавлении ПАВ в раствор его концентрация на границе раздела фаз остаётся постоянной, но при этом происходит самоорганизация молекул ПАВ в объёмном растворе (мицеллообразование или агрегация). В результате такой агрегации образуются так называемые мицеллы. Отличительным признаком мицеллообразования служит помутнение раствора ПАВ. Водные растворы ПАВ при этом также приобретают голубоватый (студенистый) оттенок за счёт преломления света мицеллами (опалесценция).
Методы определения ККМ:
* метод поверхностного натяжения;
* метод измерения краевого угла (угла смачивания) с твёрдой или жидкой поверхностью (''contact angle'');
* метод вращающейся капли (''spindrop, spinning drop'');
Строение ПАВ
Как правило, ПАВ — органические соединения, имеющие ''амфифильное строение'', то есть их молекулы имеют в своём составе полярную часть — гидрофильный фрагмент (функциональные группы -ОН, -СООН, -SО 3 H, -O- и т. п., или, чаще, их соли -ОNa, -СООNa, -SО 3 Na и т. п.) и неполярную (углеводородную) часть — гидрофобный фрагмент.
Классификация ПАВ
* Ионогенные ПАВ
** Катионные ПАВ (соли тетраалкиламмония, содержащие один или два алкильных фрагмента с 10 и более атомами углерода)
** Анионные ПАВ (алкилсульфаты, линейные алкилбензолсульфаты, алкилполиэфирсульфаты, соли высших жирных кислот)
** Амфотерные (цвиттер-ионные) ПАВ (бетаины, содержащие при атоме азота алкильный фрагмент с 10 и более атомами углерода )
* Неионогенные ПАВ
** Алкилполиглюкозиды
** Алкилполиэтоксилаты и полимерные производные других диолов
Технология производства
Важнейшим сырьём в производстве современных поверхностно-активных веществ для синтетических моющих средств являются высшие жирные спирты (ВЖС), этиленгликоль и пропиленгликоль, додецилбензол, которые далее перерабатываются в неионогенные или анионные ПАВ. Предложенная ниже схема иллюстрирует методы переработки ВЖС в различные ПАВ :[стр. 5] .
 
Мировой объём использования высших жирных спиртов в производстве ПАВ в 2000 году составил '''1,68 млн тонн''' :[стр. 6] . В 2003 году около '''2,5 млн тонн''' ПАВ было произведено на основе высших жирных спиртов .
Применение высших жирных спиртов для производства поверхностно-активных веществ
 
Также в производстве ПАВ используются и некоторые другие спирты: глицерин (сложные эфиры с жирными кислотами — эмульгаторы), сорбит (сорбитаны), моноэтаноламин и диэтаноламин (алканоламиды).
Влияние ПАВ на компоненты окружающей среды
ПАВ делятся на те, которые быстро разрушаются в окружающей среде, и те, которые не разрушаются и могут накапливаться в организмах в недопустимых концентрациях. Один из основных негативных эффектов ПАВ в окружающей среде — понижение поверхностного натяжения. Например в океане изменение поверхностного натяжения приводит к снижению показателя удерживания CO 2 и кислорода в массе воды. Только немногие ПАВ считаются безопасными (алкилполиглюкозиды), так как продуктами их деградации являются углеводы. Однако при адсорбировании ПАВ на поверхности частичек земли/песка степень/скорость их деградации снижаются многократно. Так как почти все ПАВ, используемые в промышленности и домашнем хозяйстве, имеют положительную адсорбцию на частичках земли, песка, глины, при нормальных условиях они могут высвобождать (десорбировать) ионы тяжёлых металлов, удерживаемые этими частичками, и тем самым повышать риск попадания данных веществ в организм человека.
Области применения
* '''Моющие средства.''' Основное применение ПАВ — в качестве активного компонента моющих и чистящих средств (в том числе, применяемых для дезактивации), мыла, для ухода за помещениями, посудой, одеждой, вещами, автомобилями и пр. В 2007 году в России было произведено более 1 млн тонн синтетических моющих средств, главным образом — стиральных порошков. В настоящее время самым распространенным ПАВ в синтетических моющих средствах является алкилбензосульфонаты. FAS может быть получен из растительного сырья, например, рапсового масла или масла кокоса. Катионные ПАВ активно используются в синтетических средствах для «щадящей» стирки, так как играют роль смазки. Неионогенные ПАВ не образуют ионы в водных растворах и, по этой причине, невосприимчивы к жесткости воды, демонстрируют высокую эффективность даже при низких концентрациях и низких температурах стирки, не образуют много пены и препятствуют потемнению белья. Сапонин, полученный из мыльнянки или стиральных орешков (Waschnussen), принадлежит к неионогенным ПАВ. Другим примером неионогенного ПАВ является сахарный алкилполиглюкозид (APG), добываемый из возобновляемого сырья: кукурузы, сахарного тростника и кокосового ореха. APG является биологически разлагаемым и имеет отличную совместимость с кожей. Именно эти ПАВ используются в натуральных стиральных порошках
* '''Наука.''' ПАВ широко применяются в исследованиях, например, в биологии для разрушения клеточных мембран в целях выделения компонентов клеток (белки, хроматин, РНК) для непосредственного их анализа (вестерн-блот, количественная ПЦР) или использования в других экспериментах (иммунопреципитация белковых комплексов (Co-IP, , РНК (RIP) и пр.).
* '''Косметика.''' Основное использование ПАВ в косметике — шампуни, где содержание ПАВ может достигать десятков процентов от общего объёма. Также ПАВ используются в небольших количествах в зубной пасте, лосьонах, тониках и других продуктах.
* '''Текстильная промышленность.''' ПАВ используются в основном для снятия статического электричества с волокон синтетической ткани.
* '''Кожевенная промышленность.''' Защита кожаных изделий от лёгких повреждений и слипания.
* '''Лакокрасочная промышленность.''' ПАВ используются для снижения поверхностного натяжения ЛКМ, что обеспечивает более лёгкое его проникновение в маленькие углубления на обрабатываемой поверхности и их заполнение с вытеснением при этом оттуда другого вещества (например, воды). Другим названием ПАВ в этой области является смачивание наполнителей (пигменты, твердые целевые добавки) в процессе производства ЛКМ, а также поддержания их во взвешенном состоянии в течение срока хранения материала. 
* '''Бумажная промышленность.''' ПАВ используются для отделения чернил от целлюлозы при переработке макулатуры. Молекулы ПАВ, адсорбируясь на пигменте чернил, делает его гидрофобным. Далее воздух пропускается через раствор пигмента и целлюлозы. Пузырьки воздуха адсорбируются на гидрофобной части ПАВ и частички пигмента всплывают на поверхность (см. флотация).
* '''Металлургия.''' Эмульсии ПАВ используются для смазки прокатных станов и снижения трения. Выдерживают высокие температуры, при которых сгорает масло.
* '''Защита растений.''' ПАВ широко используются в агрономии и сельском хозяйстве для образования эмульсий пестицидов. Используются также для повышения эффективности транспортировки питательных компонентов к растениям через мембранные стенки их клеток (см. внекорневая подкормка).
* '''Пищевая промышленность.''' ПАВ в виде эмульгаторов (например, лецитин) добавляют для улучшения качества мороженого, шоколада, взбитых сливок, соусов, печенья и других блюд.
* '''Нефтедобыча.''' ПАВ применяются для гидрофобизации призабойной зоны пласта (ПЗП) с целью увеличения нефтеотдачи.
* '''Строительство.''' ПАВ , называемые пластификаторами, добавляют к цементно-песчаным смесям и бетонам для уменьшения их водопотребности при сохранении подвижности. Это увеличивает конечную прочность (марку) затвердевшего материала, его плотность, морозостойкость, водонепроницаемость.
* '''Медицина.''' Катионные и анионные ПАВ применяют в хирургии в качестве антисептиков. Например, четвертичные аммониевые основания приблизительно в 300 раз эффективнее фенола по губительному действию в отношении микроорганизмов. Антимикробное действие ПАВ связывают с их влиянием на проницаемость клеточных мембран, а также ингибирующим действием на ферментативные системы микроорганизмов. Неионогенные ПАВ практически не обладают противомикробным действием.
* '''Теплоэнергетика.''' ПАВ применяются для обработки функциональных поверхностей систем теплоснабжения, а также рабочих поверхностей теплообменного оборудования с целью повышения гидрофобности и увеличения краевого угла смачиваемости, что приводит к ряду положительных эффектов, таких как: многократное снижение скорости протекания коррозионных процессов; уменьшение гидравлического сопротивления; удаление накопившихся отложений с поверхностей оборудования и трубопроводов и предотвращение образования новых отложений .
Объём производства
В 2008 году годовой объём производства ПАВ составил 13 миллионов тонн . В 2012 году объём рынка ПАВ составлял 26,8 миллиарда долларов, к 2016 году ожидается рост до 31 миллиарда, а к 2020 — до 36 миллиардов .
Сопутствующие ПАВ
Со-ПАВ не применяются без основного ПАВ. Могут иметь такие дополнительные функции, как солюбилизирующее действие, снижение статического электрического заряда (волос, ткани), стабилизирующее действие на гелеобразующие компоненты, усиление или, наоборот, подавление пенообразования, стабилизация пены и т. д. Пример соПАВ: каприлглюкозид.
См. также
* Мыло
* Сурфактант
* Амфотерный сурфактант
* Диспергаторы кальциевых мыл
* Неонол
* Синтанол
* Сульфонол
* Катапин
* Кокамидопропилбетаин
Примечания
 
'''Комментарии'''
 
Литература
 
* 
* ''Абрамзон А. А., Гаевой Г. М. (ред.)'' Поверхностно-активные вещества. — Л.: Химия, 1979. — 376 с.
* Плетнев М. Ю. (ред.) Поверхностно-активные вещества и композиции. Справочник. — М.: ИД «Косметика и медицина», 2002. — 752 с.
* ''Паршикова Т. В.'' Поверхностно-активные вещества как фактор регуляции развития водорослей. — Киев: Фитосоциоцентр, 2004. — 276 с. (на укр. яз.) .
* 
* ''Остроумов С. А.'' Биологические эффекты при воздействии поверхностно-активных веществ на организмы. — М.: МАКС-Пресс, 2001. — 334 с. ISBN 5-317-00323-7.
* ''Ставская С. С., Удод В. М., Таранова Л. А., Кривец И. А.'' Микробиологическая очистка воды от поверхностно-активных веществ. — Киев: Наук. думка, 1988. — 184 с. ISBN 5-12-000245-5.
* Пищевые эмульгаторы и их применение: [пер с англ. В. Д. Широкова] / Под ред. Дж. Хазенхюттля, Р. Гартела. — СПб.: Профессия, 2008. — 288 с.
*

'''Теорема Гёделя о неполноте''' и '''вторая теорема Гёделя'''  — две теоремы математической логики о принципиальных ограничениях формальной арифметики и, как следствие, всякой формальной системы, в которой можно определить основные арифметические понятия: натуральные числа, 0, 1, сложение и умножение.
Первая теорема утверждает, что если формальная арифметика непротиворечива, то в ней существует невыводимая и неопровержимая формула.
Вторая теорема утверждает, что если формальная арифметика непротиворечива, то в ней невыводима формула, содержательно утверждающая непротиворечивость этой арифметики.
Обе эти теоремы были доказаны Куртом Гёделем в 1930 году (опубликованы в 1931) и имеют непосредственное отношение ко второй проблеме из знаменитого списка Гильберта.
История
Ещё в начале XX века Давид Гильберт провозгласил цель аксиоматизировать всю математику, и для завершения этой задачи оставалось доказать непротиворечивость и логическую полноту арифметики натуральных чисел. 7 сентября 1930 года в Кёнигсберге проходил научный конгресс по основаниям математики, и на этом конгрессе 24-летний Курт Гёдель впервые обнародовал две фундаментальные теоремы о неполноте, показавшие, что программа Гильберта не может быть реализована: при любом выборе аксиом арифметики существуют теоремы, которые невозможно ни доказать, ни опровергнуть простыми (''финитными'') средствами, предусмотренными Гильбертом, а финитное доказательство непротиворечивости арифметики невозможно .
Это выступление не было заявлено заранее и произвело ошеломляющий эффект, Гёдель сразу стал всемирной знаменитостью, а программа Гильберта по формализации основ математики потребовала срочного пересмотра. 23 октября 1930 года результаты Гёделя были представлены Венской академии наук Хансом Ханом. Статья с обеими теоремами («''О принципиально неразрешимых положениях в системе Principia Mathematica и родственных ей системах''») была опубликована в научном ежемесячнике ''Monatshefte für Mathematik und Physik'' в 1931 году. Хотя доказательство второй теоремы Гёдель дал только в виде идеи, его результат был настолько ясен и неоспорим, что не вызвал сомнений ни у кого. Гильберт сразу признал ценность открытий Гёделя. Первые полные доказательства обеих теорем были опубликованы в книге Гильберта и Бернайса «Основания математики» в 1938 году. В предисловии ко второму тому авторы признали, что для достижения поставленной цели финитных методов недостаточно, и добавили в число логических средств трансфинитную индукцию. В 1936 году Герхард Генцен сумел непротиворечивость аксиом арифметики первого порядка, однако логическая полнота так и осталась недостижимой .
Теорема Гёделя о неполноте
В первоначальной форме
В своей формулировке теоремы о неполноте Гёдель использовал понятие ω-непротиворечивой формальной системы — более сильное условие, чем просто непротиворечивость. Формальная система называется ''ω-непротиворечивой'', если для всякой формулы ''A''(''x'') этой системы невозможно одновременно вывести формулы ''А''('''0'''), ''А''('''1'''), ''А''('''2'''), … и ∃''x'' ¬''A''(''x'') (другими словами, из того, что для каждого натурального числа ''n'' выводима формула ''A''('''''n'''''), следует невыводимость формулы ∃''x'' ¬''A''(''x'')). Легко показать, что ω-непротиворечивость влечёт простую непротиворечивость (то есть любая ω-непротиворечивая формальная система непротиворечива) .
В процессе доказательства теоремы строится такая формула ''A'' арифметической формальной системы S, что :
: ''Если формальная система ''S'' непротиворечива, то формула A невыводима в ''S''; если система ''S'' ω-непротиворечива, то формула ¬A невыводима в ''S''. Таким образом, если система ''S'' ω-непротиворечива, то она неполна и A служит примером неразрешимой формулы.''
Формулу ''A'' иногда называют ''гёделевой неразрешимой формулой'' .
Интерпретация неразрешимой формулы
В стандартной интерпретации формула ''A'' означает «не существует вывода формулы ''A''», то есть утверждает свою собственную невыводимость в S. Следовательно, по теореме Гёделя, если только система S непротиворечива, то эта формула и в самом деле невыводима в S и потому истинна в стандартной интерпретации. Таким образом, для натуральных чисел формула ''A'' верна, но в S невыводима .
В форме Россера
В процессе доказательства теоремы строится такая формула ''B'' арифметической формальной системы S, что :
: ''Если формальная система ''S'' непротиворечива, то в ней невыводимы обе формулы B и ¬B; иначе говоря, если система S непротиворечива, то она неполна , и B служит примером неразрешимой формулы.''
Формулу ''B'' иногда называют ''россеровой неразрешимой формулой'' . Эта формула немного сложнее гёделевой.
Интерпретация неразрешимой формулы
В стандартной интерпретации формула ''B'' означает «если существует вывод формулы ''B'', то существует вывод формулы ¬''B''». Согласно же теореме Гёделя в форме Россера, если формальная система S непротиворечива, то формула ''B'' в ней невыводима; поэтому, если система S непротиворечива, то формула ''B'' верна в стандартной интерпретации .
Обобщённые формулировки
Доказательство теоремы Гёделя обычно проводят для конкретной формальной системы (не обязательно одной и той же), соответственно утверждение теоремы оказывается доказанным только для одной этой системы. Исследование достаточных условий, которым должна удовлетворять формальная система для того, чтобы можно было провести доказательство её неполноты, приводит к обобщениям теоремы на широкий класс формальных систем. Пример обобщённой формулировки :
: ''Всякая достаточно сильная рекурсивно аксиоматизируемая непротиворечивая теория первого порядка неполна.''
В частности, теорема Гёделя справедлива для каждого непротиворечивого конечно аксиоматизируемого расширения арифметической формальной системы S.
Полиномиальная форма
После того как Юрий Матиясевич доказал диофантовость любого эффективно перечислимого множества, и были найдены примеры универсальных диофантовых уравнений, появилась возможность сформулировать теорему о неполноте в полиномиальной (или диофантовой) форме :
: ''Для каждой непротиворечивой теории ''T'' можно указать такое целое значение параметра K, что уравнение
:: \begin{align}&(elg^2 + \alpha - (b - xy) q^2)^2 + (q - b^{5^{60}})^2 + (\lambda + q^4 - 1 - \lambda b^5)^2 + \\
&(\theta + 2z - b^5)^2 + (u + t \theta - l)^2 + (y + m \theta - e)^2 + (n - q^{16})^2 + \\
&((g + eq^3 + lq^5 + (2(e - z \lambda)(1 + xb^5 + g)^4 + \lambda b^5 + \lambda b^5 q^4)q^4)(n^2 - n) + \\
&(q^3 - bl + l + \theta \lambda q^3 + (b^5-2)q^5)(n^2 - 1) - r)^2 + \\
&(p - 2w s^2 r^2 n^2)^2 + (p^2 k^2 - k^2 + 1 - \tau^2)^2 + \\
&(4(c - ksn^2)^2 + \eta - k^2)^2 + (r + 1 + hp - h - k)^2 + \\
&(a - (wn^2 + 1)rsn^2)^2 + (2r + 1 + \phi - c)^2 + \\
&(bw + ca - 2c + 4\alpha \gamma - 5\gamma - d)^2 + \\
&((a^2 - 1)c^2 + 1 - d^2)^2 + ((a^2 - 1)i^2c^4 + 1 - f^2)^2 + \\
&(((a + f^2(d^2 - a))^2 - 1) (2r + 1 + jc)^2 + 1 - (d + of)^2)^2 + \\
&(((z+u+y)^2+u)^2 + y-K)^2 = 0
\end{align} 
: ''не имеет решений в неотрицательных целых числах, но этот факт не может быть доказан в теории ''T''. Более того, для каждой непротиворечивой теории множество значений параметра K, обладающих таким свойством, бесконечно и алгоритмически неперечислимо.
Степень данного уравнения может быть понижена до 4 ценой увеличения количества переменных.
Набросок доказательства
В своей статье Гёдель даёт набросок основных идей доказательства , который приведён ниже с незначительными изменениями.
Каждому примитивному символу, выражению и последовательности выражений некоторой формальной системы S поставим в соответствие определённое натуральное число . Математические понятия и утверждения таким образом становятся понятиями и утверждениями о натуральных числах, и, следовательно, сами могут быть выражены в символизме системы S. Можно показать, в частности, что понятия «формула», «вывод», «выводимая формула» определимы внутри системы S, то есть можно восстановить, например, формулу ''F''(''v'') в S с одной свободной натурально-числовой переменной ''v'' такую, что ''F''(''v''), в интуитивной интерпретации, означает: ''v'' — выводимая формула. Теперь построим неразрешимое предложение системы S, то есть предложение ''A'', для которого ни ''A'', ни ''не-A'' невыводимы, следующим образом:
Формулу в S с точно одной свободной натурально-числовой переменной назовём ''класс-выражением''. Упорядочим класс-выражения в последовательность каким-либо образом, обозначим ''n''-е через ''R''(''n''), и заметим, что понятие «класс-выражение», также как и отношение упорядочения ''R'' можно определить в системе S. Пусть α — произвольное класс-выражение; через [α;''n''] обозначим формулу, которая образуется из класс-выражения α заменой свободной переменной на символ натурального числа ''n''. Тернарное отношение ''x'' = [''y'';''z''] тоже оказывается определимым в S. Теперь определим класс ''K'' натуральных чисел следующим образом:
: ''n''∈''K'' ≡ ¬Bew[''R''(''n'');''n''] (*)
(где Bew ''x'' означает: ''x'' — выводимая формула ). Так как все определяющие понятия из этого определения можно выразить в S, то это же верно и для понятия ''K'', которое из них построено, то есть имеется такое класс-выражение ''C'', что формула [''C'';''n''], интуитивно интерпретируемая, обозначает, что натуральное число ''n'' принадлежит ''K''. Как класс-выражение, ''C'' идентично некоторому определённому ''R''(''q'') в нашей нумерации, то есть
''C'' = ''R''(''q'')
 
выполняется для некоторого определённого натурального числа ''q''. Теперь покажем, что предложение [''R''(''q'');''q''] неразрешимо в S. Так, если предложение [''R''(''q'');''q''] предполагается выводимым, тогда оно оказывается истинным, то есть, в соответствии со сказанным выше, ''q'' будет принадлежать ''K'', то есть, в соответствии с (*), будет выполнено ¬Bew[''R''(''q'');''q''], что противоречит нашему предположению. С другой стороны, если предположить выводимым отрицание [''R''(''q'');''q''], то будет иметь место ¬''q''∈''K'', то есть Bew[''R''(''q'');''q''] будет истинным. Следовательно, [''R''(''q'');''q''] вместе со своим отрицанием будет выводимо, что снова невозможно.
Связь с парадоксами
В стандартной интерпретации гёделева неразрешимая формула ''A'' означает «не существует вывода формулы ''A''», то есть утверждает свою собственную невыводимость в системе S. Таким образом, ''A'' является аналогом парадокса лжеца. Рассуждения Гёделя в целом очень похожи на парадокс Ришара. Более того, для доказательства существования невыводимых утверждений может быть использован любой семантический парадокс .
Выражаемое формулой ''A'' утверждение не содержит порочного круга, поскольку изначально утверждается только, что некоторая конкретная формула, явную запись которой получить несложно (хоть и громоздко), недоказуема. «Только впоследствии (и, так сказать, по воле случая) оказывается, что эта формула в точности та, которой выражено само это утверждение» .
Вторая теорема Гёделя
В формальной арифметике S можно построить такую формулу, которая в стандартной интерпретации является истинной в том и только в том случае, когда теория S непротиворечива. Для этой формулы справедливо утверждение второй теоремы Гёделя:
: ''Если формальная арифметика ''S'' непротиворечива, то в ней невыводима формула, содержательно утверждающая непротиворечивость ''S''.
Иными словами, непротиворечивость формальной арифметики не может быть доказана средствами этой теории. Однако, могут существовать доказательства непротиворечивости формальной арифметики, использующие средства, невыразимые в ней.
Набросок доказательства
Сначала строится формула ''Con'', содержательно выражающая невозможность вывода в теории S какой-либо формулы вместе с её отрицанием. Тогда утверждение первой теоремы Гёделя выражается формулой ''Con'' ⊃ ''G'', где ''G'' — Гёделева неразрешимая формула. Все рассуждения для доказательства первой теоремы могут быть выражены и проведены средствами S, то есть в S выводима формула ''Con'' ⊃ ''G''. Отсюда, если в S выводима ''Con'', то в ней выводима и ''G''. Однако, согласно первой теореме Гёделя, если S непротиворечива, то ''G'' в ней невыводима. Следовательно, если S непротиворечива, то в ней невыводима и формула ''Con''.
Историческое влияние
Специалисты дают самые разные, иногда даже полярные оценки исторической значимости теорем Гёделя. Часть учёных считает, что эти теоремы «перевернули» основания математики или даже всю теорию познания, и значение гениального открытия Гёделя будет постепенно открываться ещё долгое время . Другие же (например, Бертран Рассел) призывают не преувеличивать, поскольку теоремы опираются на финитный формализм Гильберта .
 
Вопреки распространённому заблуждению, теоремы о неполноте Гёделя не предполагают, что некоторые истины так и останутся навеки непознанными. Кроме того, из этих теорем не следует, что человеческие способности к познанию так или иначе ограничены. Нет, теоремы всего лишь показывают слабости и недостатки формальных систем .
 
Рассмотрим, например, следующее доказательство непротиворечивости арифметики .
 
Допустим, что аксиоматика Пеано для арифметики противоречива. Тогда из неё можно вывести любое утверждение, в том числе ложное. Однако все аксиомы Пеано очевидным образом истинны, а из истинных утверждений не может следовать ложный вывод — получаем противоречие. Следовательно, арифметика непротиворечива.
 
С точки зрения повседневной человеческой логики, это доказательство приемлемо и убедительно. Но оно не может быть записано по правилам теории доказательств Гильберта, поскольку в этих правилах семантика заменена на синтаксис, а истинность — на «выводимость» . В любом случае теоремы Гёделя подняли философию математики на новый уровень.
См. также
 
* Антиномия
* Натуральное число
* Недоказуемые утверждения
* Парадокс лжеца
* Теорема Гёделя о полноте
* Теорема Гудстейна
* Теорема Лёба
* Теорема Тарского о невыразимости истины
* Теорема Хайтина о неполноте
* Формальная теория
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* Ершов Ю. Л. ''Доказательность в математике'', программа А. Гордона от 16 июня 2003 года.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
Библиография — статьи Гёделя
* 1931, ''Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme, I.'' ''Monatshefte für Mathematik und Physik 38'': 173—198.
* 1931, ''Über formal unentscheidbare Sätze der Principia Mathematica und verwandter Systeme, I.'' and ''On formally undecidable propositions of Principia Mathematica and related systems I'' in Solomon Feferman, ed., 1986. ''Kurt Gödel Collected works, Vol. I''. Oxford University Press: 144—195. — Оригинальный немецкий текст с параллельным английским переводом, с элементарным введением, написанным Стивеном Клини.
* Hirzel, Martin, 2000, ''On formally undecidable propositions of Principia Mathematica and related systems I.''. — Современный перевод Марина Херцеля.
* 1951, ''Some basic theorems on the foundations of mathematics and their implications'' in Solomon Feferman, ed., 1995. ''Kurt Gödel Collected works, Vol. III''. Oxford University Press: 304—323.

'''Чита́''' — город в России. Административный центр 
Забайкальского края и Читинского района. Образует муниципальное образование ''городской округ город Чита'' как единственный населённый пункт в его составе . На уровне административно-территориального устройства город включён в Читинский район .
Население — чел. ( ); это тринадцатый по численности населения город Сибири и пятьдесят пятый по численности населения город России. Расположен в котловине у подножия сопок, на берегах реки Читы при её впадении в реку Ингоду. Климат резко континентальный.
Ведущие отрасли промышленности — энергетика и производство продуктов питания . Транспортный узел на Транссибирской магистрали и федеральных автодорогах «Байкал» и «Амур», и ветки '''Чита''' — Забайкальск; международный аэропорт.
Исторический центр сохранил прямоугольную сетку улиц, согласно проекту 1862 года. Среди памятников дореволюционного периода: «церковь декабристов» конца XVIII века, многочисленные каменные и деревянные дома купцов-золотопромышленников начала XX века.
Указом Президента Российской Федерации от 11 сентября 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
Топоним «Чита» происходит от гидронима реки Читы. Но до сих пор продолжаются споры по поводу того, что означает слово ''чита''. В разное время и в разных источниках город назывался по-разному (см. #История).
Вероятнее всего, слово ''чита'' происходит от одного из местных языков. Самое распространённое — ороченское слово ''чита'' — «берестяной коврик», на что можно предположить, что где-то в долине реки Читы встречалась береста особого качества. Эвенкийское слово ''чата'', или ''чатала'' означает «глина», также они означают грязь (на берегу), сланец, каменный уголь. При этом грязь не только очень качественная, но и больше голубоватого цвета, а «голубой» по-эвенкийски звучит как ''чатурин'' и ''чатума''. Также есть слово ''чатэ'' — «чёрная земля (углистый сланец), уголь», что связывается прежде всего с Черновским месторождением бурых углей, находящимся под Читой. Есть в уйгурском языке слово ''чыт'', которым называли сооружаемые уйгурами крепости. На современном уйгурском языке ''чаата-чыт'' означает «жилище» .
Есть также предположение, что Чита — это имя человека. Так есть сведения о письме 1777—1799 годов на имя князца Читу Матуганова, однако гидроним Чита известен в литературе второй половины XVII века. Также эта версия не сочетается с местными верованиями тех времён, согласно которым имя человека после его смерти старались не произносить .
Если посмотреть на верховья реки Читы, то у Юмурчена (правый приток Витима) на той же горе, где и исток Читы, с северо-западной стороны находится приток, называемый Читнак. Исходя из этого, есть вариант, что происхождение названия реки стоит искать в связи с её верховьями .
История
 со товарищи.]]
По легенде, город основан сыном боярским Петром Бекетовым. Легенда возникла на основании записок, опубликованных Фишером .
Многие исследователи её повторяют, хотя современные археологические данные эту легенду опровергают. 
 Отряд енисейского сына боярского П. И. Бекетова прибыл в Забайкалье в 1650 г. Тогда, основав на р. Хилок, возле оз. Иргень, Иргенский острог, казаки начали сплавляться по р. Ингоде. Однако, проплыв по реке среди плывущего по ней льда, служилые люди натолкнулись на сплошной лёд. Оказалось, что река уже больше 10 дней стоит. Ввиду этого, П. И. Бекетов «служилым людям велел срубить зимовье анбар государев да три избы казачьи, а в зимовье и около зимовья велел крепости учинить» 
Именно это зимовье, по мнению ряда исследователей, положило начало предшественнику Читинского острога — селению Плотбище .
Фактически, Бекетов с отрядом казаков построил Ингодинское зимовье на 10 вёрст ниже впадении Рушмалея в реку Ингоду. Это было временное строение и оно не могло претендовать на начало города Читы. Нет также оснований считать Читинским Плотбищем «засеку», в которой зимовал в 1657—1658 годах находившийся в составе отряда Пашкова протопоп Аввакум, на чём настаивает Изгачёв .
В 1675 году по устью Читы реки проезжал Н. Г. Спафарий. В описании пути он впервые упомянул гидроним Чита:
 Ноября в 25 день ехали через хребты великие и лесные, а потом степью, и приехали на реку небольшую Читу и у той речки ночевали 
Самым древним упоминанием о населённом пункте на месте современной Читы остаётся письмо полномочного посла Фёдора Головина, писанное в декабре 1687 года. Адресовано оно воеводе нерчинскому Власову: 
 «На плотбище, на усть Читы реки от подрядных людей для прокормления Великих Государей соправителей Ивана V и Петра I ратных людей хлеб приять». 
В картографии впервые наименование Плотбище появляется на чертеже Амурского бассейна 1690 года, вошедшего в атлас С. У. Ремезова в составе «Свидетельства даурского полковника Афонасья Ивановича сына Бейдона», которое было составлено со слов руководителя обороны Албазинского острога от маньчжуров в 1686—1689 годах полковника А. И. Бейтона, дошедшее до нас так же в составе «Хорографической чертёжной книги» С. У. Ремизова 1697—1711 годов. На более позднем «Чертеже земли Нерчинского города» «Чертёжной книги Сибири» 1701 года того же автора на левом берегу реки Читы есть поселение Слобода Читинская.
Первые письменные известия о селении Плотбище содержатся в путевых «Записках о русском посольстве в Китай (1692—1695 гг.)» посла Избранта Идеса и секретаря посольства Адама Бранда.
Избранд-Идес года, по прибытии в Плотбище, писал
 «Местечко Плотбище по реке Цете лежит» Написание «Цета», по-видимому, ошибка переводчика, так же как и Нерца вместо Нерча. По словам Адама Бранда, года посольство прибыло «в селение, называемое Плотбище, в котором было шесть домов; маленькая река Чита омывает это лишь недавно обжитое место». Сам посол записал в своём дневнике: «Нам пришлось задержаться на несколько дней в деревне Плотбище, лежащей на реке Чите, отчасти чтобы дать отдохнуть животным и отчасти чтобы сделать плоты, на которых мы могли бы спуститься по рекам Ингоде и Шилке до Нерчинска» 
В 1701 году в «Ведомости сибирских городов» впервые упоминается Читинская слобода, а в 1705 году в ней числился уже 21 служилый человек. В 1709 году приказчиком Читинской слободы был Степан Сенотрусов. В это время в слободе уже существовали пивоварня и кабак, в который в том году было прислано для продажи «61 ведро 2 четверти вина» и шесть фунтов табаку. 
В качестве острога поселение впервые фигурирует в окладной книге 1711 года, а затем, в ревизской сказке 1719 года, где упомянут «Читинскаго острогу Архангельской ц. священник Стефан Медведев». В 1725 году Читинским острогом управлял служилый человек Пётр Тутилов. В остроге и приписанных к нему деревнях находилось 36 конных и пеших казаков.
 
 года Читинский острог посетил Г. Ф. Миллер. Согласно его описанию:
 «Этот пункт называют острогом, злоупотребляя названием, как и в случае со Стретенским острогом, хотя, как и последний, он никогда не был укреплён палисадом». 
 
 
В 1772 году П. С. Паллас называет поселение как Читинск .
В 1797 году Читинский острог был официально сделан селом и приписан к Городищенской волости, а населявшие его крестьяне переданы в ведение Нерчинского горного управления.
 
 
Так, проезжавшие в 1858 году очевидцы отмечали: 
 «Чита — город без жителей… От воспоминаний о Чите всего более в памяти остаётся песок: самый город представляется мне теперь какой-то необыкновенной массой песку — песок везде: при въезде, внутри города, в квартирах и при выезде — всё песок и поэтому Читу справедливо называют песчаным городом… Нерчинск лучше и многолюднее Читы». 
 
В 1851 году получила статус города, становится центром Забайкальской области, тут находилось управление Забайкальского казачьего войска.
В 1897 году через Читу проложили Транссибирскую магистраль. года было заложено существующее ныне здание вокзала и началось движение по участку железной дороги Чита — Сретенск. После проведения в 1900 году железной дороги Чита становится самым крупным транспортным узлом и промышленным центром Забайкалья. Во время Первой русской революции в городе провозглашена Читинская республика.
Советская власть в Чите была установлена в феврале 1918 года. В период с 1920 по 1922 Чита была столицей Дальневосточной республики, с 1922 — центром Забайкальской губернии. С 1926 по 1930 год была столицей новообразованного Читинского округа Дальневосточного края, а с 1937 являлась центром Читинской области. С 1 марта 2008 года — административный центр Забайкальского края. До 2010 года место размещения штаба Сибирского военного округа.
До 2007 года Чита являлась городом областного значения , в 2007 году она была включена законодательно в административный район (Читинский) наряду с другими населёнными пунктами, находившимися в областном подчинении . Эта особенность административно-территориального устройства была сохранена при преобразовании Читинской области в Забайкальский край в 2008 году .
Чита является членом Ассоциации сибирских и дальневосточных городов (1998), Конгресса муниципальных образований РФ (2002), Российского союза исторических городов и регионов (2003) .
 
Файл:Decabrists church.jpg|«Церковь декабристов», 1776 год
Файл:Amurskaya street Chita.jpg|В здании с куполом в 1920—1922 годах располагалось правительство Дальневосточной республики
Файл:Chita Mosque.jpg|Читинская соборная мечеть 1906 год.
Файл:Казанский кафедральный собор (3).JPG|Казанский кафедральный собор
Файл:Титовская сопка (12).JPG|Часовня Александра Невского
Файл:Читинский дацан (5).JPG|Читинский дацан, 2010 г.
 
Физико-географическая характеристика
Географические данные
 ]]
 
Город расположен в Азии, в центральной части Забайкалья в 6154 км восточнее Москвы. Чита лежит в Читино-Ингодинской впадине и на склонах хребтов Яблоновый (с запада) и Черского (с востока), при впадении р. Чита (местные жители часто называют её «Читинка») в р. Ингода. Наивысшая отметка рельефа в черте города — 1035 м (гора Чита), наименьшая — 629 м (в долине р. Ингода между пос. Песчанка и пгт. Атамановка). В черте города расположена гора Титовская сопка (946 м) — вулканическая постройка, формирование которой началось в верхнем палеозое. По геологическому строению здесь есть песчаники, алевролиты, местами эффузивы и граниты (утёс Сохотино в долине реки Ингода, скалы Дворцы в долине ручья Кадалинка).
Площадь города — 539  (11 место в России). На территории города расположены озёра Кенон и Угдан (второе в настоящее время высохло) — остатки озёрного бассейна плейстоценовой эпохи. В пределах городской черты сохраняются участки естественных ландшафтов, в том числе приречные луга, островки степей и лесостепей, а также значительный массив горной тайги (расположенный северо-восточнее телецентра вплоть до автомагистрали Чита — Хабаровск). Антропогенные ландшафты города включают в себя, кроме кварталов городской застройки, дачные массивы, пашни, сенокосы и несколько озёр на месте бывших шахт (в окрестностях посёлка Черновские Копи).
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Чите наступает в 13:26.
Климат
 
 
На климат влияет высота города — 650 м над уровнем моря. Климат в районе Читы резко континентальный с чертами муссонного. Осадки распределены крайне неравномерно, летом выпадает 93 % от общего количества. Зимний период в столице Забайкалья очень холодный, малоснежный и почти на три месяца продолжительнее календарной зимы. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже нуля в среднем 16 октября, последний зимний день приходится на 9 апреля, то есть зима длится 177 дней . Для зимнего периода характерны температурные инверсии, смог. Среднесуточная температура воздуха в январе — −25,2 °C при минимальном значении −49,6 °C (январь 1892). Лето тёплое, более влажное во второй половине, но короткое — на 15 дней короче календарного. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) в Чите составляет 77 дней. Начинается лето в среднем 7 июня, последний день летнего периода приходится на 22 августа . Среднеиюльская температура воздуха составляет +18,7 °C при максимальном значении +43,2 °C (июнь 1898 года) и +40,6 °C (август 1936 года) . Переходные сезоны (весна и осень) короткие и отличаются неустойчивой погодой, весенними возвратами холодов, поздними весенними и ранними осенними заморозками. Весной средняя суточная температура воздуха выше 5 °C устанавливается, в среднем, 27 апреля и достигает 10 °C 18 мая. Осенью среднесуточная температура опускается ниже +10 °C 11 сентября и ниже +5 °C 30 сентября . Годовое количество осадков в среднем 349 мм, из них около 80 % выпадает в тёплый период года. Дневная температура в Чите в летнее время в основном высокая, в текущем веке в 2013 году только один июнь был без дней с температурой +30 °C и выше, июль ни разу не обходился без температуры +30 °C, но с заходом солнца воздух остывает быстро, вследствие чего ночи в городе весьма прохладные. Господствующие ветры имеют западное и северо-западное направления. Зимой иногда бывают редкие оттепели. 13-14 августа 2024 года температура в Чите повысилась соответственно до +34.9° и +34.1°, что стало второй самой поздней датой в городе летнего повышения температуры практически до +35° после 14 августа 2002 с точной этой цифрой.
5 июня 1898 года в Чите отмечена самая высокая температура в Сибири за всю историю метеонаблюдений — +43,2 °C. 76 рекордов максимальной температуры отмечались в 1898 году. Чита принадлежит к числу самых солнечных городов России, так в году здесь на 43 % больше часов с солнцем, чем в Москве, и по этому показателю город примерно соответствует таким южным городам России как Анапа или Находка.
* Среднегодовая температура — −1,4 °C
* Среднегодовая скорость ветра — 2,3 м/с
* Среднегодовая влажность воздуха — 65 %
* Солнечное сияние 2477 часов 
 
 
 
 
 
Экологическое состояние
Экологическая ситуация в целом неблагоприятная. По данным Росстата, по итогам 2015 года город занял первое место в России по загрязнению воздуха . В 2016 году Чита вновь возглавила антирейтинг .
По словам директора Института природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН в Чите Николая Сигачева, краевой центр занимает второе место в стране после Владивостока по количеству автомобилей на душу населения, что является одним из источников загрязнения атмосферного воздуха в черте города. Кроме того, эколог отметил, что на котельных Читы практически не применяются современные системы очистки .
Существует проблема загрязнения городских водоёмов. ТЭЦ-2, обеспечивающая теплом и электроэнергией практически весь город, угрожает экологическому состоянию близлежащего озера Кенон. Попадая в озеро, неочищенные грунтовые воды изменяют его химический состав. В качестве ещё одной проблемы, связанной с соседством ТЭЦ и города, эколог назвал золоотвал, который построен за теплоэлектростанцией. Помимо загрязнения грунтовых вод, зола, высыхая, начинает пылить, чем также ухудшает общую экологическую ситуацию, отметил Сигачев .
Административно-политическое устройство
Административное деление
 
Город Чита разделён на 4 административных района: Железнодорожный, Ингодинский, Центральный, Черновский. 
Также к городу относится курорт Молоковка.
В Чите 785 улиц (включая проспекты, площади, микрорайоны, тракты, переулки и прочие).
 
Органы власти
Структуру органов местного самоуправления города (городского округа) составляют: 
* Дума городского округа ,
* глава городского округа,
* администрация городского округа,
* Контрольно-счетная палата городского округа,
* Управление регулирования цен и тарифов городского округа.
Герб города Читы был утверждён 26 апреля 1913 года императором Николаем II и восстановлен решением главы администрации Читы 30 августа 1994 года.
Население
 
 
 
Национальный состав
 
Коренное население Читы — буряты и эвенки. Чита занимает 7 место в мире по наибольшей процентной доле бурятского населения, после Агинского (75,5 %), Закаменска (41,6 %), Улан-Удэ (35,1 %), Гусиноозерска (22,61 %), Кяхты (21,15 %), Северобайкальска (3,45 %),
Экономика
Промышленность
Доминирующей промышленностью является энергетика, представителем которой в Чите является компания ТГК-14, в которую входят в том числе Читинская ТЭЦ-1 и Читинская ТЭЦ-2. Имеется также машиностроительный завод, который с 1957 занимался производством и поставкой компрессоров, компрессорных станций и охладительного оборудования. В 2017 году завод перебрался на окраину города.
Также в советскую эпоху был хорошо развит Камвольно-суконный комбинат или КСК. Его строительство началось ещё в 1960 годах прошлого века. Площадь застройки — 25 гектаров. Предприятие производило шерстяную пряжу и ткань, которая поставлялась в 150 городов СССР, а также уходила на экспорт в Италию, Афганистан, Корею, Монголию и Венгрию. Комбинат быстро развивался, так в 1971 году заработало около 605 ткацких станков французского, японского и итальянского производств. В 1976 году КСК начал производить популярные в то время ткани «Школьная», «Лето», «Виола» и «Тверь». На комбинате трудилось около 5 тысяч человек, а чуть позже КСК стал градообразующим предприятием Черновского района Читы. С 1990 года объёмы производства резко снизились и продолжали падать вплоть до 1997 года. В 2001 году камвольно-суконный комбинат ликвидировали.
В Антипихе, пригороде Читы, с 1965 года функционировал силикатный завод который в настоящее время закрыт в связи с банкротством. Также есть керамический завод, завод железобетонных изделий, домостроительный комбинат, мебельная фабрика. В ноябре 2009 года был образован Забайкальский автомобильный завод (на базе 88-го Центрального Автомобильно-ремонтного завода Минобороны), выпускавший до 2018 года микрогрузовики «Гуран-2318» в различных модификациях (термический фургон, самосвал и бортовой грузовик) .
Транспорт
; Воздушный
* Международный аэропорт Кадала.
; Автомобильный
* Федеральная автомагистраль «Байкал» Иркутск — Улан-Удэ — Чита.
* Федеральная автомагистраль «Амур» Чита — Хабаровск.
* Федеральная автомагистраль Чита — Забайкальск — граница с Китаем.
; Железнодорожный
Чита — крупный железнодорожный центр на Транссибирской магистрали. В пределах городского округа расположено десять станций и остановочных пунктов (''с запада на восток''): ст. Черновская (пос. ст. Черновская), о. п. 6176 км (пос. Сибирский), о. п. Железобетонный (пос. Восточный), ст. Кадала (пос. ст. Кадала), о. п. 6191 км, ст. Чита I, ст. Чита II, ст. Антипиха (мкр Антипиха), о. п. 6205 км (рзд 6205 км, мкр ПМС-54), ст. Песчанка.
В Чите расположено Управление Забайкальской железной дороги, осуществляющее контроль перевозок на территории Забайкальского края и Амурской области (общая протяжённость путей — 3400 км).
; Городской
Городской транспорт включает троллейбус, автобус и маршрутные такси.
Также в городе существует детская железная дорога.
 
Файл:Russia Chita railroad station.jpg|Вокзал станции «Чита-2»
Файл:Chita trolleybus 213 with Kazansky Cathedral in 2015.jpg|Читинский троллейбус
Файл:Читинская детская железная дорога (07).JPG|Малая Забайкальская детская железная дорога.
Файл:Chita airport landside.jpg|Аэропорт «Кадала»
 
Образование и наука
В городе 52 средние школы (среди которых школа с углубленным изучением немецкого языка, школа с углубленным изучением английского языка, многопрофильная языковая гимназия) .
Высшие учебные заведения
 
 
 
* Забайкальский государственный университет (ранее ЧПИ, ЗабГГПУ, ЧитГТУ, ЧитГУ, ЗабГУ)
* Читинская государственная медицинская академия (ЧГМА)
* Читинский институт Байкальского государственного университета (ЧИБГУ)
* Забайкальский институт железнодорожного транспорта (ранее ХабИИЖТ, ЗабИЖТ)
* Забайкальский институт предпринимательства Сибирского университета потребительской кооперации (ЗИПСУПК)
* Забайкальский аграрный институт филиал ФГОУ ВПО «Иркутская государственная сельскохозяйственная академия» (ЗабАИ)
 
Техникумы
* Читинский сельскохозяйственный техникум.
* Читинский техникум железнодорожного транспорта (ЧТЖТ).
* Читинский техникум отраслевых технологий и бизнеса.
Колледжи
 
* Забайкальский горный колледж имени М. И. Агошкова (ЗабГК им. М. И. Агошкова).
* Забайкальский государственный колледж.
* НОУ «Компьютерный колледж».
* Читинский педагогический колледж.
* Читинский политехнический колледж.(ЧПТК)
* Читинский медицинский колледж.
* Читинский торгово-экономический колледж.(ЧТЭК)
 
Училища
* Забайкальское краевое училище искусств.
* Забайкальское краевое училище культуры.
* Читинское Суворовское военное училище МВД России.
* Читинское торгово-кулинарное училище (ЧТКУ)
Научно-исследовательские институты
 
* Забайкальский комплексный научно-исследовательский институт (ЗабКНИИ).
* Забайкальский научно-исследовательский институт сельского хозяйства СО РАСХН (ЗабНИИСХоз СО РАСХН).
* Институт природных ресурсов, экологии и криологии СО РАН (ИПРЭК СО РАН).
* Забайкальское отделение РГО.
* Восточный филиал ФГУП «Российский научно-исследовательский институт комплексного использования и охраны водных ресурсов» (ВостокНИИВХ).
* Читинское отделение Всероссийского минералогического общества РАН.
 
* Читинский филиал Института горного дела им. Н. А. Чинакала Сибирского отделения Российской академии наук (ИГД СО РАН)
 
Лицей и гимназии
* Многопрофильный лицей Забайкальского государственного университета (ЗабГУ)
* Забайкальский краевой лицей-интернат (ЗабКЛИ)
* Лицей Забайкальского Института Железнодорожного Транспорта (ЗабИЖТ)
* Многопрофильная языковая гимназия № 4
* Многопрофильная гимназия №21
* Забайкальская краевая гимназия-интернат (ЗабКГИ)
Культура
 
Музеи
 
* Забайкальский краевой краеведческий музей имени А. К. Кузнецова;
* Церковь декабристов — филиал Забайкальского краевого краеведческого музея им. А. К. Кузнецова;
* Музейно-выставочный центр Забайкальского края;
* Музей боевой славы Сибирского военного округа (Музей ОДОРА);
* Музей Забайкальской железной дороги;
* Геологический музей;
* Художественный музей;
* Музей пограничников;
* Музей радио;
* Военно-исторический музей (на базе Дома офицеров), в котором в 2018 году открыта масштабная художественно-историческая диорама «Штурм Хайларского укрепрайона» ;
* Музей Г. Р. Граубина (открыт в ноябре 2014 года на базе Забайкальской краевой детской библиотеки) ;
* Музей психиатрии имени Кандинского — открыт в июне 2019 года в краевой клинической психиатрической больнице .
 
 
 
Театры
 
* Забайкальский краевой драматический театр;
* Забайкальский государственный театр кукол «Тридевятое царство»;
* Театр национальных культур «Забайкальские узоры»;
* Муниципальный Фольклорный театр «Забайкалье».
 
Библиотеки
 
* система библиотек-филиалов;
* Краевая детская библиотека им. Г. Р. Граубина;
* библиотека имени А. С. Пушкина;
* библиотека имени А. П. Чехова;
* библиотека имени А. П. Гайдара;
* библиотека имени Нарышкины;
* библиотека всероссийского общества слепых.
 
Другие учреждения и объекты
* Забайкальская краевая филармония;
* Дворец культуры железнодорожников;
* Окружной Дом Офицеров Российской Армии (ОДОРА);
* кинотеатр «Удокан» (1 зал, в широком формате, на 808 мест, открыт 20 июля 1976 года);
* кинотеатр «Центавр» (2 зала);
* кинотеатр «Бригантина» (2 зала);
* кинотеатр «Спутник»;
* кинотеатр «Россия» (4 зала, на ~350 мест, открыт 1 февраля 2020 года);
* ДК Железнодорожников;
* КДЦ «Мир»;
* Ботанический сад;
* Зоопарк
Мероприятия
С 2004 года в Чите ежегодно проходит фестиваль современной хореографии «Молодые таланты Забайкалья», в котором принимают участие хореографы Забайкальского края и участники танцевальных коллективов .
С 2011 года в городе ежегодно проходит «Забайкальский международный кинофестиваль».
Со 2 по 7 июля 2014 года Чита стала столицей Международного фестиваля «Студенческая весна стран Шанхайской организации сотрудничества — 2014». Город посетили представители 14 государств — членов ШОС и их партнёры (КНР, Монголия, Узбекистан, Таджикистан, Казахстан, Киргизия, Индия, Шри-Ланка, Афганистан, Турция, Белоруссия, Венесуэла, Иран, Пакистан) и 32 делегации регионов Российской федерации. Общее количество участников составило около 4 тысяч .
Чита также в 2015 году приняла участников всероссийской военно-патриотической игры «Зарница» приуроченной к 70-летию победы в Великой Отечественной войне. Игра «Зарница» опыт проведения которой у города уже имеется, проходила в Чите в рамках фестиваля «Студенческой весны стран Шанхайской организации сотрудничества — 2014». При выборе места проведения «Зарницы — 2015» кандидатура столицы Забайкалья была выбрана единогласно.
В честь города названы: теплоход-сухогруз «Чита» (1973), подводная лодка Б-260 в составе Тихоокеанского флота (2006).
Средства массовой информации
В рейтинге СМИ 75 крупнейших городов России , Чита заняла 54 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (256 380 экз.) и 59 место по «доступности негосударственных СМИ».
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FМ», «Радио Маяк», «Радио России / ГТРК Чита».
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 24, частота 498 МГц), включает: «Первый Канал», «Россия 1 / ГТРК Чита», «Матч ТВ», «НТВ», «Пятый Канал», «Россия К», «Россия 24 / ГТРК Чита», «Карусель», «ОТР» / РТК Забайкалье (Ежедневно с 07:00 до 08:00 и с 18:00 до 19:00), «ТВЦ».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 34, частота 578 МГц), включает: «РЕН ТВ», «СПАС», «СТС», «Домашний», «ТВ-3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ-ТВ».
Местные кабельные телеканалы
* Обязательный общедоступный региональный телеканал («21-я кнопка»): «РТК Забайкалье».
Аналоговое вещание в Чите было отключено 14 октября 2019 года. 
Спортивные сооружения
* Стадион «Локомотив» — вместимость 12500 человек. Стал главной ареной фестиваля «Студенческая весна стран Шанхайской организации сотрудничества— 2014», на котором прошла церемония открытия .
* Стадион СибВО — вместимость 16000 человек.
* Стадион «Юность» — вместимость 4500 человек.
* Спортивно-зрелищный комплекс «Ледовый Дворец» — вместимость 600 человек.
* Ледовый спортивный комплекс «Чароит» — вместимость 270 человек.
* Спортивный комплекс «Мегаполис-Спорт»
* Горнолыжный комплекс «Гора Светлая»
* Бассейн «Нептун»
* Бассейн «Дельфин»
* Ипподром имени Хасоена Хакимова
* Спортивный комплекс «Забайкалец-Энергия»
* Горнолыжный комплекс «Высокогорье»
* Горнолыжная трасса (курорт «Молоковка»; трасса не действует с 2013 г.)
* Фитнес клуб «ЕВРОСПОРТ»
* Спортивно-оздоровительный комплекс «Высокогорье»
* Муниципальная Спортивная База «Берёзка»
* Спортивно-оздоровительный комплекс «Багульник»
Археология
В долине реки Ингоды у Сухотинских скал на Титовской сопке в Ингодинском районе находится поселение культуры мустье Сухотино-1 (средний палеолит) и поселения эпохи верхнего палеолита Сухотино-2, 3, 4 . На основе стоянки позднего верхнего палеолита Сухотино-4 с развитой техникой микронуклеуса была выделена сухотинская культура, на памятниках которой использовалась бифасиальная техника в сочетании с развитой и с широким представительством орудий из отщепов, реже − из пластин. На поселении Сухотино-4 найдено гравированное ребро сайги с изображением жилищ-чумов и скульптурное изображение мамонта из камня . Также, в черте города располагается ряд памятников с наскальным искусством, в том числе: Титовская Сопка, Сохатиный Камень и Смоленские Скалы.
Города-побратимы
* Улан-Удэ, Россия (с 2011 года) .
* Маньчжурия, КНР (с 1999 года) .
* Хулунбуир, КНР (с 2002 года).
* Чойбалсан, Монголия (с 1993 года).
* Хайлар, КНР (с 1992 года).
Галерея
 
File:Памятник Муравьеву-Амурскому. Вид с постамента.JPG|Вид города
File:Поход на сопку 1045 м (4).JPG|Чита с сопки 1045 м
File:Гора Батарейная (22).JPG|Панорама
File:Главпочтамт Читы.JPG|Здание главпочтамта
File:Памятник Муравьеву-Амурскому.JPG|Памятник Муравьёву-Амурскому
File:Читинский дацан (2).JPG|Читинский дацан
File:Доходный дом Трухина-Смолянского.JPG|Доходный дом Трухина-Смолянского
File:Дворец Шумовых (2).JPG|«Дворец Шумовых» (здание ФСБ)
File:Инженерный центр РЖД (1).JPG|Инженерный центр РЖД
File:Дом офицеров Читинского гарнизона.JPG|Дом офицеров
File:Площадь Ленина (1).JPG|Площадь Ленина
File:Парк Победы (2).JPG|Парк Победы
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Лобанов В. Г.'' Старая Чита. — Чита, 2001

'''«Соля́рис»''' — научно-фантастическая драма, снятая Андреем Тарковским в 1972 году по мотивам одноимённого романа Станислава Лема об этических проблемах человечества, рассматриваемых через призму контактов с внеземным разумом. Широкоэкранный фильм из двух серий. Главные роли исполнили Донатас Банионис и Наталья Бондарчук.
Обладатель специального Гран-при Каннского кинофестиваля. По результатам некоторых опросов входит в число величайших научно-фантастических фильмов в истории мирового кинематографа .
Сюжет
Действие происходит в неопределённом будущем: человечество уже освоило межзвёздные полёты, но земная жизнь ещё сохраняет черты XX века. Соляристика — наука, изучающая далёкую планету Солярис, — зашла в тупик. На Земле разгорается дискуссия — продолжать ли тратить ресурсы на исследование планеты или окончательно свернуть программу. Споры подогревают показания пилота Бертона, который работал на Солярисе и наблюдал там очень странные явления. Некоторые учёные делают вывод, что океан, покрывающий практически всю планету, возможно, обладает разумом. Вызывает тревогу состояние группы исследователей, которые постоянно работают на орбите Соляриса. Психолог Крис Кельвин вылетает на Солярис, чтобы принять решение на месте.
На огромной полузаброшенной орбитальной научной станции «Солярис» уже несколько лет живут только трое учёных — Снаут, Сарториус и Гибарян. Оказавшись на станции, скептически настроенный Крис обнаруживает, что её экипаж измучен необъяснимыми явлениями: к людям приходят «гости» — материальное воплощение их самых мучительных и постыдных воспоминаний. Избавиться от «гостей» невозможно никаким способом, они возвращаются снова и снова. Снаут полностью деморализован, Сарториус прикрывается маской холодного и циничного исследователя, а Гибарян и вовсе покончил с собой незадолго до прибытия Кельвина. В предсмертном видеопослании Гибарян говорит: «Это не безумие… здесь что-то с совестью». Земляне, похоже, сами стали объектом исследований со стороны разумного океана планеты.
Пока Кельвин спит, «гостья» приходит и к нему. Океан материализует образ его жены Хари. Десять лет назад Хари наложила на себя руки после семейной ссоры. Поначалу Кельвин, как и другие соляристы, пытается избавиться от «двойника» Хари, но тщетно. Он не может даже уединиться, «Хари» готова вышибить двери, лишь бы оказаться рядом с Кельвином. Со временем Кельвин начинает относиться к «гостье» как к живому человеку. Копия Хари тоже постепенно осознаёт свою сущность. Вместо запрограммированной потребности неотлучно находиться возле Кельвина в ней развивается человеческая способность к самостоятельному принятию решений. Понимая, что своим существованием она причиняет Кельвину страдания, она сначала пытается убить себя, а после неудачи просит Снаута и Сарториуса её уничтожить, что они и делают путём аннигиляции. Перед этим Сарториус и Снаут проводят свой эксперимент. С помощью модулированного рентгеновского излучения посылают океану энцефалограмму Кельвина. Попытка приносит результат — визиты «гостей» прекращаются. Зато океан начинает проявлять другую непонятную активность: на его поверхности стали появляться странные острова.
Крис Кельвин возвращается на Землю к отцу, и оба застывают на пороге дома в позе персонажей картины «Возвращение блудного сына» Рембрандта, — и вскоре видно, что это не Земля, а один из островов в океане Соляриса.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В роли собаки отца Криса Кельвина — бульдог Метан.
Съёмочная группа
 
* Режиссёр: Андрей Тарковский
* Сценаристы:
** Фридрих Горенштейн
** Андрей Тарковский
* Оператор: Вадим Юсов
* Художник: Михаил Ромадин
* Композитор: Эдуард Артемьев
* Звукооператор: Семён Литвинов
* Второй режиссёр: Юрий Кушнерёв
* Второй оператор: Евгений Шведов
* Художник-гримёр: Вера Рудина
* Художник по костюмам: Нелли Фомина
* Монтажёр: Людмила Фейгинова
* Комбинированные съёмки
** оператор: Василий Севостьянов
** художник: Александр Клименко
* Ассистенты режиссёра:
: Арнольд Идес, Лариса Тарковская, Мария Чугунова
* Ассистенты оператора:
: Юрий Невский, Владимир Шмыга
* Редактор: Лазарь Лазарев
* Директор картины: Гарри Гуткин , Вячеслав Тарасов
 
Музыка
Музыку для фильма написал Эдуард Артемьев, в то время уже признанный лидер советской электронной музыки. Картина была условно разделена на две части: конкретные природные шумы Земли и некий иной мир, космический, который решался уже синтетическим методом. В фильме звучит переложение фа-минорной хоральной прелюдии Иоганна Себастьяна Баха (''Ich ruf zu Dir, Herr Jesu Christ'', BWV 639), это произведение известно под названием «Слушая Баха (Земля)». Тарковский не собирался включать в картину просто музыку, ему нужна была именно звуковая картина, как неотъемлемая часть атмосферы планеты Солярис. В работе над звуковой составляющей фильма использовался фотоэлектронный оптический синтезатор «АНС».
Создание
Рабочий вариант сценария был готов в январе-марте 1970 года . На роль Хари Тарковский пробовал также Аллу Демидову, но в её исполнении Хари получалась слишком агрессивной. Среди претенденток были Анастасия Вертинская, Маргарита Терехова, Ирма Рауш и шведская актриса Биби Андерссон . В результате режиссёр остановил выбор на Наталье Бондарчук.
 , Токио]]
Эпизод, в котором Бертон едет на машине по бесконечным тоннелям, развязкам, эстакадам «города будущего», снимали в Японии . Сюто — сеть скоростных платных автодорог в Большом Токио, была построена к Олимпиаде 1964 года и из-за плотной застройки большая её часть пролегала как под городом, так и над городом. Это привлекло внимание Тарковского, так как многоуровневые автострады являлись традиционной деталью у художников, иллюстрировавших фантастическую литературу в XX веке.
Натурные сцены «дома у реки», в котором жил Кельвин, снимались недалеко от Саввино-Сторожевского монастыря в Звенигороде. Место было выбрано не случайно: как рассказывают современники режиссёра, именно в Звенигороде мать Тарковского когда-то снимала дачу на лето для своих детей. Декорации к фильму готовили около года, для большей таинственности даже облицевали жестью мост рядом с домом героя. Съёмочная группа проживала в монастыре, а первый кадр был снят в поле .
В окончательную редакцию не вошла сцена в зеркальной комнате, режиссёр изъял её из фильма . Этот загадочный шаг поклонники Тарковского связывают с происками цензуры. На самом деле цензуру и редактуру эта сцена не волновала, и мотивы у режиссёра, скорее всего, были внутренними. Известно, что он не раз возражал против того в фильмах, что казалось ему «слишком красивым» .
Сцена в невесомости снималась при помощи двух операторских кранов, на одном из которых был закреплён киносъёмочный аппарат, а на другом располагались актёры . Виды мыслящего океана снимались по методу ФОКАЖ (форма, образованная контактом активных жидкостей), разработанному кинооператором комбинированных съёмок Борисом Травкиным .
Тарковский так отзывался о своей картине:
 
Главный смысл… фильма я вижу в его нравственной проблематике. Проникновение в сокровенные тайны природы должно находиться в неразрывной связи с прогрессом нравственным. Сделав шаг на новую ступень познания, необходимо другую ногу поставить на новую нравственную ступень. Я хотел доказать своей картиной, что проблема нравственной стойкости, нравственной чистоты пронизывает всё наше существование, проявляясь даже в таких областях, которые на первый взгляд не связаны с моралью, например, таких, как проникновение в космос, изучение объективного мира и так далее.
 
В тот день, когда киностудия «Мосфильм» заключила договор со Станиславом Лемом на экранизацию романа «Солярис», корреспондент журнала «Советский экран» Мирон Черненко взял у него интервью . В интервью, опубликованном в январе 1966 года, Лем говорит, что он и Тарковский — «убеждённые противники цвета в кино», поэтому фильм будет чёрно-белым. Отзываясь о других режиссёрах, Лем говорит, что ему «не приходилось ещё видеть интересных и умных фантастических картин». Фильм «Безмолвная звезда» он считал неудачной экранизацией романа «Астронавты», а десятки фильмов в США и Японии (например, «Запрещённая планета») — «на уровне бреда... ниже всякой критики, ибо заведомо сделано по принципу: упаси Господи, чтобы зритель хотя бы на минуту задумался» .
В итоге Лем остался недоволен и этой экранизацией .
Критика
Критики отмечают психологическую глубину и гуманизм фильма Тарковского, великолепный визуальный ряд. Фильм прочно занял место среди шедевров мирового киноискусства. Вместе с тем многие критики отмечают, что идеологически фильм Тарковского ближе к Достоевскому, чем к Лему .
Станислав Лем негативно воспринял фильм Тарковского :
 
«Солярис» — это книга, из-за которой мы здорово поругались с Тарковским. Я просидел шесть недель в Москве, пока мы спорили о том, как делать фильм, потом обозвал его дураком и уехал домой… Тарковский в фильме хотел показать, что космос очень противен и неприятен, а вот на Земле — прекрасно. Я-то писал и думал совсем наоборот.
 
 
К этой экранизации я имею очень принципиальные претензии. Во-первых, мне бы хотелось увидеть планету Солярис, но, к сожалению, режиссёр лишил меня этой возможности, так как снял камерный фильм. А во-вторых (и это я сказал Тарковскому во время одной из ссор), он снял совсем не «Солярис», а «Преступление и наказание». Ведь из фильма следует только то, что этот паскудный Кельвин довёл бедную Хари до самоубийства, а потом по этой причине терзался угрызениями совести, которые усиливались её появлением, причём появлением в обстоятельствах странных и непонятных. Этот феномен очередных появлений Хари использовался мною для реализации определённой концепции, которая восходит чуть ли не к Канту. Существует ведь , непознаваемое, Вещь в себе, Вторая сторона, пробиться к которой невозможно. И это в моей прозе было совершенно иначе воплощено и аранжировано… А совсем уж ужасным было то, что Тарковский ввёл в фильм родителей Кельвина, и даже какую-то его тётю, а прежде всего — мать, а «мать» — это «Россия», «Родина», «Земля». Это меня уже порядочно рассердило. Были мы в тот момент как две лошади, которые тянут одну телегу в разные стороны… В моей книге необычайно важной была сфера рассуждений и вопросов познавательных и эпистемологических, которая тесно связана с соляристической литературой и самой сущностью соляристики, но, к сожалению, фильм был основательно очищен от этого. Судьбы людей на станции, о которых мы узнаём только в небольших эпизодах при очередных наездах камеры, — они тоже не являются каким-то экзистенциальным анекдотом, а большим вопросом, касающимся места человека во Вселенной, и так далее. У меня Кельвин решает остаться на планете без какой-либо надежды, а Тарковский создал картину, в которой появляется какой-то остров, а на нём домик. И когда я слышу о домике и острове, то чуть ли не выхожу из себя от возмущения. Тот эмоциональный соус, в который Тарковский погрузил моих героев, не говоря уже о том, что он совершенно ампутировал «сайентистский пейзаж» и ввёл массу странностей, для меня совершенно невыносим.
 
Критик Вл. Гаков также отмечает полную противоположность идейных позиций Лема и Тарковского :
 
Тарковский — конечно, гений кино, великий художник-визионер, но научной фантастике, вообще ''интеллектуальной'' литературе был абсолютно чужд… Зачем вообще было глубоко верующему художнику, погружённому в земные, абсолютно реальные и осязаемые материи, браться за дерзкое «построение ума» неверующего, агностика, интеллектуала-иконоборца?.. [Это] не значит, что Тарковский в каком-либо смысле «не дорос» до Лема. Как, впрочем, не означает и какого-то морального превосходства воспарившего «в духе» художника над холодным, рациональным мыслителем. Просто оба, при всей своей равновеликости, оказались невероятно чужды друг другу — совсем как человечество и Океан.
 
Высказывалось мнение, что «Солярис» — ответ на «Космическую одиссею 2001 года» (1968) , фильм, который сам Тарковский подверг критике .
Анализ
 — «Охотники на снегу»]]
Параллель между эфемерными созданиями Соляриса и произведениями искусства людей (которые в фильме представлены полотнами Брейгеля, копией Венеры Милосской, иконой Троицы, музыкой Баха, текстами «Дон Кихота») выносит на поверхность вопрос о взаимоотношениях человека с его созданиями, в частности с кино как искусством репродуцирования реальности .
В философских дискуссиях герои Тарковского обращаются к именам Толстого, Достоевского, Мартина Лютера, к произведению Гёте «Фауст», мифу о Сизифе, спорят с идеями Фридриха Ницше, не называя его по имени (монолог Криса «Проявляя жалость, мы опустошаемся…» ). Предлагаемые режиссёром ответы радикальны. В отличие от большинства фантастических фильмов, которые противопоставляют человеческое и механическое начала как заведомо непримиримые противоположности, Тарковский обнаруживает между ними тайное родство . На него намекают уже самые первые кадры фильма: загадочно колеблющиеся водоросли земного водоёма предвещают вечный водоворот океана планеты Солярис . Синтез земного и инопланетного достигает апофеоза в последней сцене фильма: в безбрежном океане Соляриса плывут острова, сотканные из памяти людей о Земле, и на одном из них Крис обнимает своего отца, принимая позу рембрандтовского блудного сына.
Фрейдистское толкование предложил культуролог Славой Жижек в документальной ленте «Киногид извращенца» (2006):
 
Нашему либидо необходима иллюзия, чтобы себя поддерживать. Один из самых интересных мотивов в научной фантастике — это мотив машины бессознательного Оно — объекта, обладающего чудесной способностью напрямую материализовывать, воплощать прямо на наших глазах наши самые заветные желания и даже чувство вины. «Солярис» — фильм о машине бессознательного. Это история психолога, которого отправили на станцию, вращающуюся на орбите вновь открытой планеты Солярис. Эта планета обладает чудесной способностью напрямую воплощать мечты, страхи, самые глубокие травмы, желания, самое сокровенное в душевной жизни.
Герой фильма однажды утром обнаруживает свою жену, много лет назад покончившую жизнь самоубийством. Так что он реализует не столько своё желание, сколько чувство вины. Она не обладает полноценным бытием и страдает от провалов в памяти, потому что она знает только то, что он знает, что она знает. Она — это просто его воплощённая фантазия. И её подлинная любовь к нему выражается в отчаянных попытках уничтожить себя: отравиться и так далее, просто чтобы освободить пространство, потому что она догадывается, что этого хочет он. Но от призрачного, нереального присутствия избавиться гораздо труднее, чем от живого человека. Оно преследует тебя как собственная тень.
 
Влияние на кинематограф
Считается, что картина оказала влияние на фильмы «Сквозь горизонт» (1997) , «Начало» (2010) и «Интерстеллар» (2014) . Отсылки к «Солярису» присутствуют в «Пекле» (2007) Дэнни Бойла и «Шепчущей звезде» (2015) Сиона Соно. Дэнни Бойл позже признавался: ''«…Тарковский. Для западных режиссёров это Бог кинематографии. Есть вещи, которые ты просто обязан знать — и в их числе, разумеется, Тарковский»'' . В фильме Ларса фон Триера «Меланхолия» (2011) присутствует картина «Охотники на снегу» в качестве отсылки к «Солярису».
Призы и награды
* Специальный гран-при жюри на Международном Каннском кинофестивале 1972 года.
* Приз ФИПРЕССИ на Международном Каннском кинофестивале 1972 года.
* Приз на XXVIII Международном кинофестивале в Карловых Варах в 1972 году.
* Премия за лучшее исполнение женской роли (Наталье Бондарчук) на IX международном кинофестивале в Панаме в 1973 году.
См. также
* «Солярис», телеспектакль 1968 года с В. Лановым (''Крис Кельвин'') и В. Этушем (''доктор Снаут'');
* «Солярис», фильм Стивена Содерберга 2002 года.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Барбаро́сса''', в отдельных случаях '''Барбароса''' (от  — «рыжая борода») — прозвище ряда людей и , впоследствии также фамилия.
'''Носители прозвища'''
* Фридрих I Барбаросса (1122—1190) — император Священной Римской империи.
* Арудж Барбаросса (ок. 1473—1518) — пират, султан Алжира.
* Хайреддин Барбаросса (1475—1546) — турецкий флотоводец и вельможа.
* Мануэль Пиньейро «Барбаросса» (1933 — 1998) — кубинский коммунист, основатель спецслужб Фиделя Кастро.
'''Носители фамилии'''
* (род. 1961) — британский музыкант (барабанщик) и писатель.
* (род. 1961) — итальянский певец и автор песен, участник «Евровидения-1988».
* (1906—1992) — американский скульптор.
'''Произведения культуры'''
*  — художественный фильм 1982 года реж. Фреда Скеписи.
* «Барбаросса» — художественный фильм 2009 года.
* «Барбаросса» — роман Валентина Пикуля 1991 года.
'''Другое'''
* Операция «Барбаросса» — разработанный в нацистской Германии план войны против СССР и совершённое в соответствии с ним нападение на Советский Союз (лето — осень 1941 года).

'''Улья́новск''' (в 1648—1780 годах — '''Синби́рск''''','' в 1780—1924 годах — '''Симби́рск''') — город в России, административный центр Ульяновской области . Является городом областного значения , образует муниципальное образование '''город Ульяновск''' со статусом городского округа . С 2015 года является единственным городом литературы ЮНЕСКО в России .
Расположен на Приволжской возвышенности, на берегах рек Волги (Куйбышевское водохранилище) и Свияги, в месте сближения их русел . Находится в 710 км к востоку / юго-востоку от Москвы.
Население: чел. ( ) (24-е место в РФ).
Основан Богданом Хитрово (окольничим) по указу царя Алексея Михайловича в 1648 году как крепость Синбирск для защиты восточных границ Русского государства от набега кочевых племён. В ходе административной реформы Екатерины II в 1780 году стал главным городом Симбирского наместничества, которое в 1796 году указом Павла I преобразовано в Симбирскую губернию.
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
Первоначальное название города — Синбирск. С 1780 года официально — Симбирск, однако старое название употреблялось в народе вплоть до конца XIX века. 
Назван так Богданом Хитрово по названию находившегося на левом берегу Волги между сёлами Крестово-Городище и Кайбелы ''Синбирского городища'', построенного булгарским князем Синбиром времён Золотой Орды и Казанского Царства .
Ульяновский специалист по топонимике профессор В. Ф. Барашков в своей работе «По следам географических названий Ульяновской области» писал:
 
О происхождении топонима Симбир высказывалось много предположений. Так, были попытки связать его с чувашским «син бирен» — «белая гора», с мордовским «сююн бир» — «зелёная гора», с тюркским «сын бер» — «одинокая гробница».
Но уже во второй половине прошлого века подобные объяснения были отвергнуты, как несостоятельные, не подтверждённые материалом указанных языков.
Тогда же получила распространение мысль о том, что городище Симбир обязано своим названием личному имени одного из булгарских ханов. Однако в дошедших до нас довольно обширных перечнях личных монгольских и тюркских имён XIII—XIV веков имя Симбир тоже не обнаружено. Не встречается оно и среди упоминающихся в исторических работах личных имён булгарского периода в истории Среднего Поволжья (VIII—XIII века).
Вместе с тем материалы монгольской топонимики и монгольских языков дают основание усматривать в названии «Симбир» монгольскую основу. В Монголии: Симбир — город в Восточно-Гобийском аймаке (области); Симбир — селение на юго-востоке Центрального аймака; Симбир — гора и т. д. И в монгольском, и в близкородственном ему бурят-монгольском языках нарицательное слово «сюмбюр» (> симбир) и сейчас употребляется в значении «священная гора».
Известно, что монголы с древнейших времён на многих возвышенных местах ставили кумирни, храмы, которые по-монгольски назывались словом «сюм» (> сим). Некоторые из гор с такими кумирнями именуются словом «сюмбур» (> симбир). Не исключено, что в золотоордынскую эпоху, в XIII—XIV веках, такой «сюм» (сим) мог быть и на высоком волжском берегу. По нему, как можно полагать, были поименованы горы, а по ним — возникшие позднее селения.
С момента возникновения и до конца XVIII века город официально именовали Синбирск, что было связано с особенностями произношения слова местным русско-татарским населением (замена звукосочетания «мб» звукосочетанием «нб»). В 1780 году был восстановлен более древний фонетический вариант топонима .
 
9 мая 1924 года постановлением ЦИК СССР в память об уроженце города Владимире Ленине (настоящая фамилия Ульянов) Симбирск был переименован в Улья́новск.
С 2008 года высказывались предложения о возвращении городу первоначального названия . Названия Ульяновска на других распространённых в нём языках: , , .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Географические координаты центра Ульяновска (Соборная площадь перед зданием Администрации области): 54°18’51" северной широты и 48°24’12" восточной долготы. На этой же широте находятся города: Тула (Россия); Гданьск (Польша); Киль (Германия), а на той же долготе — города Волжск, Сызрань, Ершов, Дербент (Россия), Ардебиль, Хамадан, Дизфуль (Иран) .
Ульяновск расположен на холмистой равнине на высоте 80—160 метров над уровнем моря. Перепады высот в черте города составляют до 60 метров. Причём, в правобережной части (в том числе и центре) Ульяновска, лёгкие спуски и подъёмы встречаются чаще, чем в левобережной (Заволжский район). Протяжённость города в меридиональном направлении 20 км, в широтном 30 км. Площадь 316,90 км². Город расположен в лесостепной полосе .
Ульяновск — крупный транспортный пункт, лежащий между центральной Россией и Уралом. Соседние региональные центры находятся в трёх-пяти часах езды на автомобиле .
Город располагается на обоих берегах реки Волга. Помимо этой реки, на территории города протекает несколько других рек, наиболее крупные из которых Свияга, Сельдь, Грязнушка и Карасёвка. В центральной части города протекает подземная река Симбирка, впадающая в Свиягу. Кроме рек в городе есть множество водоёмов . В городе имеется два родника, которые имеют статус ООПТ: Белый Ключ и Маришка, а также родник Сахарный, который располагается на ООПТ регионального значения «Винновская роща» .
Продолжительность дня: 21 декабря — 7 часов 19 минут, 21 июня — 17 часов 13 минут .
Климат
 
Климат умеренно континентальный, несколько суше, чем в Москве. В последние годы климат стал мягче, а среднегодовая температура повысилась (до 1991 года составляла +3,5&nbsp;°C, с начала 2000-х годов — около +5&nbsp;°C). Также количество пасмурных и облачных дней в году увеличивается. Доминируют слабые и умеренные ветры западного направления. Наименее облачные месяцы в году — апрель и июль, а самый пасмурный — ноябрь .
Весна приходит в середине марта, лето порой жаркое, но непродолжительное (обычно с середины мая по конец августа, примерно 3,5 месяца). В мае возможен снег и заморозки. Осень наступает в конце августа, а зима в середине ноября-начале декабря .
Среднегодовые параметры :
* Среднегодовая температура — +5,0&nbsp;°C;
* Среднегодовая скорость ветра — 3,9 м/с;
* Среднегодовая влажность воздуха — 74 %.
 
Геологическое строение
Город находится в области распространения траппов девонского возраста .
Часовой пояс
До 27 марта 2016 года город Ульяновск находился в часовой зоне МСК (московское время), пока не было принято решение её сменить . На данный момент В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Ульяновске наступает в 12:46.
Экология
Экологический мониторинг в Ульяновске осуществляют несколько автоматических стационарных пунктов, контролирующих содержание в воздухе загрязняющих веществ и его общий уровень загрязнения. Для решения экологических проблем города созданы экологическая палата и экологическое правительство .
Картография Ульяновска (Симбирска)
 
Файл:Simbirsk 19 century(26).jpg|Окрестности города, XIX век
Файл:Симбирск начала двадцатого века.jpg|Начало XX века
Файл:План Симбирска 1898 года.jpg|План дач реки Волги, с островами и земель в её луговой стороне, владения г. Симбирска 1898 год.
 
История
 
 
 
Основание города
Основан в 1648 году (лета 7156) «''по Государеву Цареву и Великаго Князя'' ''Алексея'' ''Михайловича'''', всея Великия и Малыя и Белыя Росии'' ''и Самодержавца, указу''», окольничим и воеводой Богданом Матвеевичем Хитрово и дьяком Григорием Кунаковым, как '''крепость Синбирск''' (позже — Симбирск), с целью защиты восточных границ Русского царства от набега кочевых племён , а также с целью колонизации богатого природными ресурсами Поволжья.
Деревянный Симбирский кремль был построен весной-летом 1648 года на «Венце» Синбирской горы. Он представлял собой правильный четырёхугольник, по углам и сторонам которой возвышались восемь башен с тремя воротами, вокруг выкопан глубокий ров . В середине крепости стоял Троицкий собор, к западной стене примыкал Спасский женский монастырь. В кремле жили воевода, дворяне, боярские дети и служилые люди . С севера, юга и востока примыкали слободы: Стрелецкая, Успенская (с Успенским монастырём), Туть и Московская, с населением «попроще» .
К 1652 году город-крепость Синбирск был отстроен и вошёл в подчинение Приказа Казанского дворца. К 1654 году была построена Синбирская засечная черта, ставшая продолжением Корсунского участка Белгородской черты, и образован Синбирский уезд.
В 1666 году в Синбирске полгода жила грузинская царица Елена Леонтьевна с сыном и митрополитом Епифанием .
XVII—XIX века
Осенью 1670 года город Синбирск безуспешно осаждало повстанческое войско под предводительством донского казачьего атамана Степана Тимофеевича Разина, гарнизон засел в Синбирском кремле и отбил 4 штурма восставших . Степан Разин не смог успешно завершить осаду кремля. 4 октября он был дважды ранен в бою против воеводы Барятинского, товарищи вынесли его к реке, погрузили в лодку и отплыли вниз по Волге .
 
 
В июне 1671 года Симбирскую крепость безуспешно осаждал ещё один разбойник — соратник С. Т. Разина Фёдор Шелудяк .
В 1672 году, за «''двукратную храбрую оборону от разбойника Стеньки Разина: в первуй раз при воеводе Ивана'' ''Милославского'' ''от самого Стеньки Разина, а во второй раз через год от есаула разинской шайки Федьки Шелудяка''», городу Синбирску, царём Алексеем Михайловичем Тишайшим, был пожалован первый герб .
В 1678 году в Синбирске (в кремле, остроге, посаде), в 605 дворах жило 1579 человек .
Указом Пётра I от года в ходе административно-территориального деления Русского царства на губернии Синбирск с уездом вошёл в состав Казанской губернии .
 году Синбирский уезд был передан в состав вновь образованной Астраханской губернии.
В 1719 году из Синбирского уезда образована Синбирская провинция .
В 1722 году проездом по Волге в Астрахань в Синбирске из-за шторма остановился император Пётр I и подарил городу икону «Богоматерь умягчение злых сердец», которая впоследствии хранилась в Троицком соборе .
В 1728 году Синбирская провинция снова была передана в Казанскую губернию.
В 1729 году утверждён новый герб Синбирска — в лазуревом поле белый столб, увенчанный золотой короной .
Так как город был деревянным, его периодически уничтожали пожары. Сильнейший пожар вспыхнул в 1671 году. После него пришлось заново отстраивать кремль. Город выгорал также в 1687, 1694, 1696, 1730, 1740 годах .
 года родился Святой Блаженный Андрей Симбирский — небесный покровитель Симбирска.
В 1766 году Манифестом Екатерины II вводилась должность городского головы (см. статью: Симбирские городские головы).
С 5 по году Синбирск посетила императрица Екатерина II . «''Город самый'' ''скаредный'', — писала она Никите Панину, — ''и все дома, кроме того, в котором я'' ''стою (дом купца И. С. Мясникова), в конфискации за недоимки''» .
 году из Яицкого городка в Синбирск, в железной клетке, доставил пленного Емельяна Пугачёва лично Суворов Александр Васильевич. На допрос самозванца, которого допрашивали со 2 по 6 октября , из Москвы прибыли П. И. Панин и П. С. Потёмкин. 26 октября Пугачёв был отправлен из Синбирска в Москву.
Губернский город
 
 
В 1775 году была учреждена Синбирская губерния, но город Синбирск ещё остаётся «провинциальным» .
  года Синбирск переименован в '''Симбирск.'''
  года Указом Екатерины II «Об учреждении Симбирскаго Наместничества», Симбирск стал губернским городом вновь учреждённого Симбирского наместничества, в составе 13 уездов. А года, впервые в истории Симбирска, Екатериной II был учреждён генеральный план застройки, установлен и утверждён новый герб: ''«въ голубомъ полѣ, на бѣломъ 4-хъ-гранномъ'' ''пьедесталѣ, бѣлая колонна съ золотой короной наверху»'' .
 года было открыто Главное народное училище , в 1809 году преобразованное в Симбирскую классическую гимназию.
В Симбирске в 1789 году в доме помещика Дурасова был открыт первый в городе и один из первых в России крепостных театров — крепостной театр Дурасова. В подготовке актёров для него принимал участие замечательный мастер сцены П. А. Плавильщиков. Театр Дурасова просуществовал пять лет. Позднее, в 1790-е годы, в Симбирске сложились две театральные труппы крепостных актёров: Татищевская и Ермоловская.
Указом Павла I от года Симбирское наместничество переименована в Симбирскую губернию .
В 1812 году, для Отечественной войны, было создано Симбирское ополчение — четыре пеших и один конный полк. Начальником был избран Д. В. Тенишев. 
В 1820 году открылось первое училище для девочек «Дом трудолюбия», а вторая в 1859 году — Мариинская женская гимназия, а к 1913 году в городе было уже две мужских: 1-я Симбирская классическая гимназия, 2-я Симбирская мужская гимназия и три женских гимназии: Мариинская женская гимназия, Гимназия Т. Н. Якубович и Гимназия В. В. Кашкадамовой.
 года, в память об Отечественной войне 1812 года, в присутствии императора Александра I, была произведена закладка Троицкого собора. Государь собственноручно положил в его основание первый камень . Храм уничтожен в 1936 году. 
В Симбирске около 10 лет прожила царевна Тамара, бывшая фрейлина императрицы Александры Фёдоровны (супруги Николая I), сосланная из Грузии в 1829 году .
22- года Симбирск посетил император Николай I, который сделал много указаний по возведению новых строений города, особенно в центральной его части .
 году открыта одна из первых библиотек в Поволжье — Карамзинская общественная библиотека, а в 1893 году — Гончаровская библиотека.
С года, при создании Самарской губернии, к Симбирску отошли деревни: Корольчиха (переименована в слободу Королёвка), Канава и Часовня, получив статус слобод . В декабре 1866 года к городу была причислена слобода Туть .
Из простого города-крепости Симбирск превратился в провинциальный город с развитой инфраструктурой (театры, больницы, гимназии). Самая лучшая и богатая его часть была расположена на Венце, где находились соборы, губернские административные учреждения, учебные заведения, частные особняки, ремесленные мастерские, общественные сады и бульвары. Рядом располагалась оживлённая торговая часть города с центром в гостином дворе. На городских окраинах жили в основном бедняки. Основным занятием горожан было ремесло, сельское хозяйство и рыболовство.
 «Город Симбирск за 250 лет его существования: систематический сборник исторических сведений о г. Симбирске»]]
На протяжении всего XIX века и до революции в городе действовала ежегодная Сборная ярмарка, одна из крупнейших в Поволжье, её оборот в некоторые годы достигал 10 миллионов . Привозили купцы в Симбирск мануфактурные товары, кожи, шерсть, лошадей, а вывозили хлеб и фрукты.
13 августа 1864 года произошёл страшный пожар в Симбирске, который продолжался 9 дней. От города уцелела его четвёртая часть. Здание дворянского собрания и Карамзинская библиотека в нём, Спасский монастырь, 12 церквей, почтамт, все лучшие частные строения сгорели .
В 1891—1892 годах Симбирскую губернию, как и многие другие губернии Российской империи, охватил голод, вызванный неурожаем и, как следствие, болезни — тиф и холера. ''См. статью:'' Голод в России (1891—1892)
По переписи 1897 года в Симбирске жило 43,3 тысяч человек.
3- года Симбирск широко отметил 250-летие своего существования. К этой дате Санкт-Петербургский монетный двор выпустил золотой и серебряный жетон. А Симбирская типо-литография выпустила книгу Павла Любимовича Мартынова «Город Симбирск за 250 лет его существования». 4 октября 1898 года в зале Дворянского собрания состоялся Торжественный обед .
 года открылась ветка Симбирской железной дороги Инза — Симбирск I , а торжественное открытие состоялось года, когда был построен, в районе слободы Туть, одноэтажное каменное здание вокзала Симбирск-1 
 
Начало XX века
  году Симбирск (ст. Часовня-Пристань, у слободы Канава) был соединён железной дорогой с Мелекессом, а затем с Бугульмой.
В 1910 году в городе и губернии побывал автор аграрной реформы, Председатель Совета министров Российской империи П. А. Столыпин .
В июне 1912 году в городе прошли торжественные мероприятия по случаю столетнего юбилея великого писателя Ивана Александровича Гончарова: 6 июня, на бульваре Новый Венец, был заложен краеугольный камень будущего Дома-памятника Гончарову, улица Большая Саратовская была переименована в Гончаровскую, 18 июня, в Винновке, была установлена Мемориальная беседка Гончарова, а в зале Дворянского собрания прошло публичное заседание архивной комиссии.
В 1916 году в Симбирске завершено строительство Императорского моста, протяжённостью 2089 метров, самого длинного на тот момент в России. В июне 1917 года в городе прошёл Общечувашский национальный съезд по результатам которого было организовано Чувашское национальное общество.
Советская власть
 
 года в Симбирске была установлена Советская власть . 11 июля 1918 года в Симбирске ле­вые эсе­ры под руководством командующего Восточным фронтом РККА Муравьёва М. А. вы­сту­пи­ли за соз­да­ние По­волж­ской рес­пуб­ли­ки и предприняли неудачную попытку поднять мятеж. 21 июля 1918 года Симбирск был захвачен русско-чешским отрядом белогвардейцев под командованием Каппеля — войсками КОМУЧа. По версии Народной Армии КОМУЧа — «освобожден от власти большевиков». 12 сентября 1918 года взят Симбирской Железной дивизией под командованием Гая в ходе Симбирской операции. В честь этого события в городе названы улицы 12-го Сентября и Железной дивизии.
После гражданской войны промышленность города пребывала в состоянии разрухи. Здания фабрик, заводов пришли в ветхость, оборудование устарело, не хватало топлива, сырья, инструментов. Предприятия либо сворачивали производство и закрывались, либо работали с большими перебоями. На симбирском металлическом заводе неоднократно производилось сокращение рабочих и простаивали целые цеха. За годы войны в Симбирске не было построено ни одного здания, исчезло уличное освещение, бульвары и парки пришли в запустение, было разрушено до сотни жилых домов, пустовали базар и ярмарочная площадь .
9 мая 1924 года, в связи со смертью Владимира Ильича Ленина (Ульянова), постановлением ЦИК СССР, Симбирск переименован в Ульяновск , Симбирская волость — в Ульяновскую волость, Симбирский уезд — в Ульяновский уезд, а Симбирская губерния — в Ульяновскую губернию . Как только жители губернии и Симбирска не предлагали переименовать город — и «Ленин», и «Ленинск», и «Ильич», но эти топонимы не нашли поддержки в Москве. И лишь предложенное крестьянами Карсунского уезда название «Ульяновск» понравилось в столице и было одобрено.
 в Симбирске]]
14 мая 1928 года были упразднены Ульяновский уезд и Ульяновская губерния, а город Ульяновск стал центром Ульяновского округа Средне-Волжской области (с 20 октября 1929 года — Средне-Волжского края, с 27 января 1935 года — Куйбышевского края, с 5 декабря 1936 года — Куйбышевской области). А с 16 июля 1928 года Ульяновск стал и административным центром Ульяновского района.
30 июля 1930 года Ульяновский округ упразднён, а его районы отошли в прямое подчинение Средне-Волжского края, а Ульяновск остался административным центром Ульяновского района и Ульяновского городского района, с населением в 68030 человек .
В 1930-е годы почти все храмы и церкви в Ульяновске были разрушены или использовались по другим назначениям, работали только две церкви: Неопалимовская и Воскресенская. 
Накануне Великой Отечественной войны Ульяновск представлял собой небольшой провинциальный город с населением 110 тысяч человек. В городе не было крупных промышленных предприятий, исключение составлял 3-й Госзавод имени Володарского. Кроме этого работало чуть более 10 предприятий лёгкой и пищевой промышленности .
В 1939—1940 годах в Ульяновске началось строительство трёх заводов Наркомата авиационной промышленности, завода токарных станков. К началу войны ни один из цехов сооружаемых заводов не был завершён .
Великая Отечественная война
 ]]
В первые месяцы войны из Ульяновска на фронт ушли добровольцами более 10000 человек, а всего за годы войны — 39301 человек.
В годы войны Ульяновск стал местом эвакуации 17 промышленных предприятий из оккупированных районов и прифронтовой полосы. Из Москвы эвакуирован ряд промышленных предприятий, в том числе ЗиС, разместившийся на территории чугунного завода «Металлист» и давший начало заводам УАЗ, УМЗ и МРЗ. Из Витебска прибыла чулочно-трикотажная фабрика имени КИМ, ставшая в дальнейшем трикотажной фабрикой «Русь», из Киева — швейная фабрика имени М. Горького, ставшая швейной фабрикой «Элегант». Московский НИИ-12, Ленинградский приборостроительный завод № 278 и Вяземский приборостроительный завод № 149 были объединены в Ульяновский приборостроительный завод № 280, ныне завод «УКПБ», бывший «Утёс». Из электроаппаратного цеха Харьковского электромеханического завода был создан Государственный союзный завод № 650, ныне «Контактор». Из Минска передислоцировано Минское танковое училище, переименованное во 2-е Ульяновское танковое училище, а 15 июля 1941 г. в городе начало формироваться Ульяновское военное пехотное училище.
С 25 июня 1941 года в городе стали разворачиваться четыре госпиталя. В 1942 году в Ульяновске стал работать эвакуированный из Воронежа медицинский институт, профессора которого работали во всех госпиталях и больницах города.
С октября 1941 года по август 1943 год в Ульяновске в эвакуации находилась Московская патриархия, во главе с митрополитом Сергием, с 8 сентября 1943 года ставший Патриархом .
С марта 1942 года по июнь 1944 год в Ульяновске базировалась Волжская военная флотилия. В 1942 году от станции Свияжск до станции Ульяновск III и далее до станции Сызрань I, была построена Волжская рокада, для обеспечения материальными и людскими ресурсами Сталинградский фронт.
Население Ульяновска за вторую половину 1941 года и начала 1942 года, за счёт эвакуированных, удвоилось и составило более 200 тысяч человек, но, к 1945 году, в результате реэвакуации сократилось на 50 тысяч и составило 152 тысячи человек.
В 1943 году Ульяновск становится центром вновь образованной Ульяновской области.
За годы войны более 60 тысяч ульяновцев за отвагу и мужество были награждены боевыми орденами и медалями. 121 человек был удостоен звания Героя Советского Союза. 28 человек стали полными кавалерами орденов Славы.
За четыре года войны, из четырёх военных училищ и одной военной школы города: 1-е УТУ, 2-е УТУ, УВВИУС, УВАШП и УВПУ, по сокращённой программе было подготовлено около 27 тысяч офицеров и за городом по праву закрепилось название «Кузница офицерских кадров».
Послевоенный и советский период
19 сентября 1946 года Советом Министров РСФСР был утверждён генеральный план Ульяновска, разработанный специалистами ЛЕНГИПРОГОРа (Ленинградского государственного института по проектированию городов) архитекторами В. А. Гайковичем и Н. В. Кашкадамовой. Чуть позже были приняты два важнейших для судьбы Ульяновска постановления: «О мерах по развитию г. Ульяновска 1949-50-х гг.» и о включении Ульяновска в число 43 важнейших городов Советского Союза .
В послевоенный советский период из города с выраженной сельскохозяйственной и ремесленной занятостью населения стал промышленным городом; в нём были сооружены предприятия машиностроения, в том числе оборонной и авиационной промышленности (Ульяновская ТЭЦ-1, Ульяновский радиоламповый завод (УРЛЗ), другие предприятия).
В 1953 году, во время создания волжского каскада ГЭС, Ульяновск попал в зону влияния Куйбышевского водохранилища. Также в зону затопления попал Машзавод имени Володарского (Завод п/я № 19) и близлежащий жилой район — Нижняя Терраса, однако по решению правительства СССР этот район города был обнесён защитной дамбой и не подвергся затоплению, а на месте затопления, близ лежащих деревень, образовался остров Пальцинский (ныне входит в Городской округ Ульяновск).
Начиная с 1960-х годов благодаря высоким темпам жилищного и промышленного строительства Ульяновск увеличился как по площади, так и по численности населения. На месте прежних сёл, прилегавших к городу, были построены современные жилые кварталы, образовавшие 23 мая 1962 года Засвияжский и Заволжский районы, из Старого города и прилегающей к нему северной части образован Ленинский район, а в 1966 году — Железнодорожный район.
В преддверии празднования 100-летнего юбилея со дня рождения В. И. Ленина, в 1969—1970-х годах, исторический центр города был застроен современными зданиями, появилась гостиница «Советская», Дом художника, Ленинский мемориал, гостиница «Венец», здание школы № 1, новый железнодорожный вокзал Ульяновск-Центральный, новый речной вокзал, центральный аэропорт Баратаевка, Центральный универмаг, Центральный автовокзал, Дворец пионеров, Областная библиотека для детей и юношества, парк «Дружбы народов», жилые дома по улице Минаева и др. Но при этом потерял ряд исторических зданий: «Губернаторский дворец (Дом губернатора)», в котором останавливались многие российские императоры , Спасский монастырь (ныне восстанавливается) , Гостиный двор и другие. В 1970 году город награждён орденом Ленина за выдающиеся трудовые достижения его жителей и прекрасной организации подготовки к столетию со дня рождения Владимира Ленина.
С постройкой объектов Ленинской Мемориальной зоны Ульяновск становится одним из главных туристических центров СССР, после Москвы и Ленинграда. Город, в отличие от некоторых других областных центров, не был закрытым, однако иностранным гостям от туристического маршрута отклоняться не разрешалось .
В 1976 году на левом берегу Волги началось строительство Ульяновского авиационно-промышленного комплекса, а рядом с ним начал строиться большой жилой район — Новый город.
В 1983 году в Ульяновске произошла страшная трагедия — 5 июня в железнодорожный мост через Волгу врезался теплоход «Александр Суворов». В результате погибло более 170 человек . Катастрофа произошла по вине рулевого и вахтенного штурмана, направивших лайнер под несудоходный пролёт моста.
Постсоветское время
 
 
В 1990-е город переживает тяжелейшие времена — спад производства по всем отраслям, массовая безработица и обеднение населения. Такие градообразующие предприятия, как УАПК со вспомогательными заводами, Машзавод имени Володарского, «Комета», «Электробытприбор», радиоламповый завод, УЗТС, завод «Искра», кожевенно-обувной комбинат, пивзавод и другие предприятия города стали банкротами, а УЦМ, завод «Ротор» и многие другие вообще не были достроены. В 1990-е годы Ульяновск подвергся социально-экономической деградации, были утрачены знаменитый парк Дружбы народов, канатная дорога, кинотеатр «Рассвет» и многие другие объекты культуры.
05.12.2001 года решением Ульяновской Городской Думы № 188 "О звании «Почётный гражданин города Ульяновска», которое является высшей наградой муниципального образования «Город Ульяновск». Звание «Почётный гражданин города Ульяновска» присваивается Ульяновской Городской Думой персонально, как пожизненно, так и посмертно .
 
Только в начале XXI века экономика города стала оживать. В 2009 году по итогам конкурса на право создания портовой особой экономической зоны на базе международного аэропорта «Ульяновск-Восточный» была образована ОЭЗ. В этом же году был достроен и открыт Президентский мост, второй по длине в России, протяжённостью около 6 километров . В город стали заходить международные компании: в 2009 году в промышленной зоне «Заволжье» открылся пивоваренный завод SABMiller , в 2015 открылось станкостроительное производство компании DMG Mori , в 2016 состоялась торжественная церемония завершения строительства завода Bridgestone.
В городе стали строиться спортивные сооружения: в 2014 году открылся дворец спорт Волга-Спорт-Арена, ставший пятым в России крытым стадионом. В 2016 году дворец принял Чемпионат мира по хоккею с мячом, это первое крупное международное соревнование прошедшее в городе. В 2021 году открылся Центр художественной гимнастики «Татьяна Арена».
14 апреля 2025 г. Банк России выпустил памятную монету, посвящённую Ульяновску — Городу трудовой доблести (изображён памятник «Солдат трудового фронта»).
Награды
* 11 декабря 1970 года Указом Президиума Верховного Совета СССР ''«За большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, в выполнении задания пятилетнего плана по развитию промышленного производства, наградить ГОРОД УЛЬЯНОВСК орденом ЛЕНИНА»'' ''.''
* Звание «Город трудовой доблести» (2 июля 2020)  — ''за значительный вклад жителей городов в достижение Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, обеспечение бесперебойного производства военной и гражданской продукции на промышленных предприятиях, проявленные при этом массовый трудовой героизм и самоотверженность.''
Органы власти
 
Высшим должностным лицом в Ульяновске является Глава города, полномочия представительного органа местного самоуправления осуществляет Ульяновская городская дума, состоящая из 40 депутатов . Принципы функционирования органов местного самоуправления в Ульяновске определяются Уставом города. С 2011 по 2018 года, согласно Уставу города, действовала схема городского управления: административными делами руководит — Глава города, выбирается депутатами Городской Думы, а хозяйственными вопросами — Городской управляющий — Глава администрации города (сити-менеджер), назначаемый городским парламентом по результатам конкурса. В марте 2018 года в городской Устав было внесено изменение. Теперь город должен управляться одним руководителем — Главой города.
Администрация города Ульяновска, как и Городская Дума, располагаются в одном здании на улице Кузнецова в центре Ульяновска.
Административно-территориальное деление
 
 
 
 
Площадь города в границах городской черты составляет около 300 км² (по другим данным — 316,9 км²), однако территория городского округа г. Ульяновска, в состав которой помимо города входят обширные межселенные территории и акватории, а также 30 сельских населённых пунктов, составляет 628,96 км² .
На протяжении истории город прирастал соседними населёнными пунктами. Так, в XX веке указом Президиума Верховного Совета РСФСР в состав Ульяновска были включены следующие территории Ульяновского района:
1961 г. — село Конно-Подгородная Слобода (1961 г.) , 17 октября 1966 г. — сёла Винновка и Вырыпаевка (до линии железной дороги) , 8 февраля 1971 г. — посёлок Опытное поле ,
10 сентября 1974 г. — село Мостовая, 28 апреля 1976 г. — сёла Вырыпаевка и Сельдь , 5 апреля 1978 г. — посёлки станции Студенческая и Посёлок Лесничества Белый Ключ . С сентября 1997 года — посёлок Индовое.
Город и весь городской округ официально разделён на 4 внутригородских района :
 
Официальная символика
''См. статьи: Герб Ульяновска и Флаг Ульяновска''
В соответствии с Уставом города Ульяновска (принят решением Ульяновской городской думы от 14.12.2005 № 202): "Муниципальное образование «город Ульяновск» имеет официальные символы: герб, флаг и гимн.
Современный герб города Ульяновска представляет собой «изображение геральдического щита прямоугольной формы, вытянутый по вертикали, в лазоревом поле которого серебряный столб, стоящий на золотой с чёрным земле в оконечности. На столбе — золотая закрытая корона». Столб на гербе Ульяновска является символом незыблемости народовластия. Венчающая столб корона (венец) символизирует городское самоуправление как проявление власти жителей города. Герб города внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации — № 231. 
Флаг города Ульяновска — опозновательно-правовой знак, составленный и употребляемый в соответствии с геральдичесмкими правилами вексиллологии, служащий символом местного самоуправления. Флагом является прямоугольное полотнище с отношением высоты к длине 2:3, состоящее из трёх равновеликих вертикальных полос: двух голубого цвета (по краям) и одной белого цвета (в центре). В центре белой полосы — жёлтая императорская корона, высота которой по крайним точкам составляет 3/11 от высоты полотнища, а ширина по крайним точкам — 1/5 от длины полотнища. Синие полосы на флаге обозначают реки Волгу и Свиягу. Золотистая корона связывает флаг и герб города. Флаг города внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации — № 232. 
Гимн города Ульяновска принят в 2008 году на внеочередном заседании Ульяновской Городской Думы. Авторами гимна стали поэт Николай Марянин и композитор Сергей Лямин.
 
Население
Численность
 
 
 
 
Национальный состав
 
 
 
Ульяновск — полиэтнический город . Бо́льшую часть населения составляют русские (81,9 %). Также проживают татары (9,3 %), чуваши (4,5 %), мордва (0,8 %), украинцы (0,6 %) и другие национальности.
 
Экономика и промышленность
 
Основа экономики города — это предприятия автомобилестроения, моторостроения, авиастроения, приборостроения, машиностроения и металлообработки, развиты также электроэнергетика, розничная торговля и капитальное строительство. Затем следуют банковская сфера, сфера услуг, туризм, пищевая и лёгкая промышленности.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами обрабатывающие производства за 2010 год — 65,54 млрд рублей.
В отрасли промышленного производства города наибольшие объёмы отгруженной продукции имеют:
* производство готовых металлических изделий, машин и электрооборудования, транспортных средств — 69,5 %;
* производство пищевых продуктов, включая напитки — 18,7 %;
* производство строительных материалов — 2,5 %;
* производство мягкой и корпусной мебели.
В числе значимых промышленных предприятий города:
* Ульяновский патронный завод,
* Ульяновский механический завод,
* Кондитерская фабрика «Волжанка»,
* Ульяновский автомобильный завод,
* Завод «Авиастар».
Торговля
* В городе действуют такие федеральные торговые сети: гипермаркет «Мetro», «Сарай», «Ашан», «Лента», «Пятёрочка», «Магнит», «Перекрёсток», «М.Видео», «585», «Эльдорадо», «Связной», «Телефон.Ру», «Позитроника», «Гота», «Спортмастер», «Триал-Спорт», «Bon Joli», «Столплит», «Ангстрем», «Mr.Doors», «Комус», «Московский ювелирный завод», «Алмаз-Холдинг», «Л'Этуаль», «Bonamore», DNS, Декатлон, Ситилинк.
* Рестораны: Вкусно — и точка, Baskin-Robbins, Burger King, KFC, Papa John’s, «Додо Пицца».
* Среди локальных торговых сетей действуют такие супермаркеты, как «Гулливер» и «Победа».
* Локальные рестораны: «Соренто», «Городок», рестораны «Алазани», «Барселона», Rich, «Венеция», кафе «Роза Ветров», бар «Before», ресторан «Matrёshki», ресторан «Мируки», Records pub, Steambar, ресторан «Хмели Сунели», «Русский самовар».
* Автомобильные магазины, автозапчасти: «Механик», «Автокомплект», «Би-Би»; Дилерский центр «ТИМЕР» (сельхозтехника и оборудование).
* Производство промышленных газов: Линде Газ Рус, Спектр газов .
Транспорт
 
Ульяновск — важный узел Куйбышевской железной дороги (с 1949 г.), имеет один главный — Ульяновск-Центральный и второстепенные станции: Ульяновск-I, Ульяновск-II, Ульяновск III, Студенческая, Верхняя Терраса, Заволжский, Белый Ключ, Анненковский лес.
Рядом с городом расположены два международных аэропорта: Баратаевка (ULV) и Ульяновск-Восточный (ULY).
На правом берегу Волги в Железнодорожном районе находится Ульяновский речной порт (открыт в 1965 году).
Два берега Волги связаны между собой двумя мостами, которые являются стратегическими объектами , движение пешеходов по ним запрещено.
* Старый железнодорожный мост официально открыт 5 октября 1916 г, названный в начале строительства '''«Императорским Его величества Николая II»''', в 1917 г. он был переименован в мост «'''Свободы»,''' с 2009 года опять стал называться «'''Императорским».''' В связи с образованием Куйбышевского водохранилища в 1953—1958 гг. опоры моста были расширены и наращены, открыто автомобильное движение. Вся реконструкция моста производилась без прекращения движения поездов. До открытия в Ульяновске второго моста через Волгу на подъездах к Императорскому мосту часто возникали многокилометровые пробки . Из-за этого на движение по нему периодически вводились различные ограничения, в частности реверсивное движение в часы пик . Когда мост перекрывали на ремонт дорожного полотна, то попасть на другую сторону можно было только на поезде, который курсировал между берегами по расписанию . Мост является стратегическим объектом, поэтому пешеходное движение по нему запрещено.
* Новый мост (называемый также '''«Президентским»''') введён в эксплуатацию 26 ноября 2009, до этого момента мост открывался дважды: для работы в тестовом режиме и в пятницу, 13 ноября в связи со взрывом на складе боеприпасов «31-го арсенала» в Заволжском районе города (отсюда ещё одно неофициальное название моста — «Арсенальный»). Нижний ярус моста для двухполосного движения планировалось открыть в 2012 году, но, однако, дату перенесли. Верхний ярус моста предназначен в основном для движения транзитного транспорта, основное внутригородское сообщение продолжается по старому автомобильному мосту. Однако в 2010 году началось производство работ 2-й очереди строительства мостового перехода, которое предусматривает создание транспортных развязок на обоих берегах, что гармонично впишет мостовой переход в существующую улично-дорожную сеть.
Общественный транспорт и личные автомобили являются в Ульяновске основными видами транспорта. На 2020 год количество автомобилей в Ульяновске составило 290 автомобилей на тысячу жителей и продолжает расти . Городской транспорт представлен трамваем (12 маршрутов , см. Ульяновский трамвай), троллейбусом (10 маршрутов , см. Ульяновский троллейбус), автобусом (13 маршрутов, среди которых работающих без выходных и относительно часто ходящих только 3, см. Ульяновский автобус) и маршрутным такси (61 маршрут, см. Ульяновское маршрутное такси). Особенностью города является то, что трамвайные линии находятся исключительно в правобережной части города (Ленинский, Засвияжский и Железнодорожный районы), а троллейбусные — в левобережной (Заволжский район).
В городе существует один автовокзал — Центральный автовокзал и три автостанции — «Парк Победы», «Верхняя Терраса», «Новый город».
В последние годы существования СССР было запланировано сооружение в Ульяновске метрополитена . Ныне, согласно новому генеральному плану города, также из новой левобережной части города в старую правобережную и также с использованием нижнего яруса Президентского моста, предусмотрено создание в перспективе лёгкого метро с подземным участком в центре. До его создания нижний ярус моста будет временно отдан также под автомобильное движение.
Обсуждается возможность запуска городской электрички от станции «Студенческая» до станции «Верхняя Терраса» через Центральный вокзал.
От вокзала Ульяновск-Центральный ежедневно отправляются пригородные поезда в сторону Димитровграда и Инзы (через Майну и Вешкайму).
Через Ульяновск проходят автотрассы федерального значения:
* Подъезд к Ульяновску от «Урал»;
* Ульяновск — Цивильск;
* Саранск — Сурское — Ульяновск;
* Ульяновск — Буинск — Казань.
'''Историческая справка'''
* В 1899 году открылось регулярное железнодорожное сообщение Симбирск — Москва.
* В 1907 году в Симбирске появились первые автомобили.
* 26 сентября 1926 года открылось автобусное движение в Ульяновске.
* 5 января 1954 года в Ульяновске была открыта система трамвайного движения.
* 5 января 1974 года в Ульяновске был запущен троллейбус.
 
 
Файл:Volga Ulyanovsk-oliv.jpg|Императорский мост
Файл:Президентский мост через р. Волгу.jpg|Президентский мост
Файл:Airport Ulyanovsk.JPG|Аэропорт им. Н. М. Карамзина (класс А)
Файл:Железнодорожный вокзал «Ульяновск-1».jpg|Железнодорожный вокзал «Ульяновск-1».
Файл:Ульяновск-Центральный (станция).jpg|Железнодорожный вокзал «Ульяновск-Центральный».
Файл:Ж-д вокзал «Верхняя Терраса» (1).jpg|Ж-д вокзал «Верхняя Терраса».
Файл:Стела Ульяновск.jpg|Стела при въезде в Ульяновск
Файл:Автовокзал-Центральный (Ульяновск).jpg|Автовокзал-Центральный.
Файл:Междугородняя автостанция «Заволжье».jpg|Автостанция «Верхняя Терраса».
Файл:Проспект Нариманова (10) (Ульяновск).jpg|Автостанция «Парк Победы», на проспекте Нариманова.
 
 
Образование
 
 
В Ульяновске расположены крупные высшие учебные заведения, среди которых: Ульяновский государственный университет, Ульяновский государственный технический университет, Ульяновский государственный педагогический университет имени И. Н. Ульянова, Ульяновский государственный аграрный университет, Ульяновский институт гражданской авиации и др.
Также в городе функционируют 17 колледжей и лицеев, Ульяновское суворовское военное училище, 84 общеобразовательных и специализированных школ, гимназий и лицеев , 14 организации дополнительного образования , 16 профессионально-технических училищ, 130 детских дошкольных учреждений , научно-исследовательские и проектные учреждения.
Культура и искусство
 
 
Город ведёт активную культурную политику по повышению творческого потенциала жителей города и области, сохраняя классические достижения многих культурных деятелей, родившихся и работавших в Ульяновске, а также способствует развитию современных направлений во многих областях культуры. В городе воздвигнуто множество культурных объектов.
В июле 2012 года по инициативе губернатора Ульяновской области Сергея Морозова был учреждён фонд «Ульяновск — культурная столица» . Это произошло в связи с участием и победой Ульяновска в международном проекте «Культурная столица СНГ» .
В Ульяновске ежегодно проходит Гончаровский праздник , проводятся различные фестивали: в конце марта на базе УлГПУ проходит Фестиваль языков при участии Ульяновского клуба эсперанто, фестиваль кузнечного дела «Поющий металл», Международный кинофестиваль «От всей души» имени В. М. Леонтьевой , проходят Симпозиумы скульпторов России , Форум молодых писателей России, стран СНГ и зарубежья .
C 2011 года в городе ежегодно проходят Международные культурные форумы (МКФ), с 2013 года под эгидой ЮНЕСКО .
В 2015 году Ульяновск вошёл в сеть креативных городов ЮНЕСКО по направлению «Литература», став единственным российским городом в этом списке .
Музеи
''Основная статья:'' Список музеев Ульяновска
В городе много музеев, в том числе государственные музеи, несколько общественных и частных.
Музей-мемориал В. И. Ленина — который хранит множество артефактов со времён советского прошлого, а также принимает в своих стенах множество экспозиций современного искусства, ведёт активную выставочную, концертную деятельность и проводит ежегодный «Музейный фестиваль» 
Федеральное бюджетное учреждение культуры историко-мемориальный Музей-заповедник «Родина В. И. Ленина» — уникальный градостроительно-ландшафтный комплекс, занимающий 174 га в центральной части города и объединяющим в своих границах исторические, архитектурные и мемориальные памятники Симбирска-Ульяновска в состав которого входит 17 музеев, 2 выставочных зала и детский музейный центр. Ведет научную, выставочную и экскурсионную деятельность. С 2006 года имеет статус туристического оператора. 
Дом-музей В. И. Ленина.
Квартира-музей семьи Ульяновых
Ульяновский областной художественный и краеведческий музей имени И. А. Гончарова, основанный в 1895 году.
В городе действует Музей истории гражданской авиации.
В Ульяновске работают 2 частных музея: «Музей Симбирцита» и «Музей Балалайки».
Театры
В городе расположены театры: Ульяновский областной драматический театр им. Ивана Гончарова, Ульяновский областной театр кукол им. Валентины Леонтьевой, Ульяновский театр юного зрителя «Nebolshoy Театр».
При Ульяновской областной филармонии сформированы: Ульяновский государственный академический симфонический оркестр и Ульяновский государственный оркестр народных инструментов.
В городе функционирует ОГУК «Центр Народной Культуры Ульяновской области»
Библиотеки
На сегодняшний день в городе имеются 35 библиотек . Здесь сосредоточены крупнейшие библиотеки области, как универсальные, так и специализированные. Среди них можно выделить библиотеки, являющиеся подведомственными учреждениями правительства Ульяновской области:
* ОГБУК Дворец книги — Ульяновская областная научная библиотека им. В. И. Ленина
* Центральная городская библиотека им. И. А. Гончарова (ул. Кирова, 40)
* Ульяновская областная библиотека для детей и юношества имени С. Т. Аксакова (ул. Минаева, 48)
* Ульяновская общественная библиотека (Локомотивная ул., 9)
* Ульяновская областная специальная библиотека для слепых (Верхнеполевая ул., 11)
 
Файл:Goncharov House, Ulyanovsk-1.jpg|Дом Гончарова — Историко-мемориальный центр-музей И. А. Гончарова (ул. Гончарова, 20)
Файл:Театр кукол.jpg|Ульяновский областной театр кукол
Файл:Дворянское собрание (Ульяновск).jpg|Ульяновская областная научная библиотека имени В. И. Ленина
Файл:Ульяновский драмтеатр (3).jpg|Ульяновский областной драматический театр.
Файл:Dom ulyanovyh.jpg|Дом-музей В. И. Ленина.
Файл:Memcenter.jpg|Ульяновский музей-мемориал В. И. Ленина.
 
Религия
 
Православие
 
С основания Симбирска в 1648 году были построены следующие церкви: Богоявленская церковь, Троицкая церковь, Успенский монастырь и Спасский женский монастырь. 13 августа 1864 года в Симбирске произошёл страшный пожар, который продолжался 9 дней, уничтоживший Спасский монастырь и 12 церквей . На 1900 год в Симбирске насчитывалось порядка двух десятков церквей.
В начале XX века в городе были построены ещё церкви: храм Воскресения Христова (освящена в 1911 г.), церковь Неопалимая Купина (освящена в 1912 г.).
 
 . В 1941—1943 годах временный Патриарший собор РПЦ.]]
В 1930-е годы, почти все храмы и церкви в Ульяновске были разрушены или использовались по другим назначениям, работали только две церкви — Неопалимовская и Воскресенская .
Во время Великой Отечественной войны (октябрь 1941 — август 1943) в Ульяновске в эвакуации пребывало руководство Московской Патриархии и Синод РПЦ во главе с Местоблюстителем Патриаршего престола Митрополитом Сергием. 9 ноября 1941 года здание бывшего Католического костёла было торжественно освящено в честь Казанской иконы Божьей Матери, давней покровительницы и заступницы России в годы военных лихолетий. Данный храм стал Кафедральным собором Ульяновской епархии и (до конца лета 1943 года) временным Патриаршим собором и главным православным храмом Советского Союза. В июне 1959 года, в период последних массовых гонений на Церковь в СССР, Казанский собор был закрыт и вскоре разрушен .
В настоящее время Ульяновск является епархиальным центром Симбирской митрополии и Симбирской и Новоспасской епархии. В 2020 году на территории Спасского женского монастыря завершено строительство надвратного храма в честь симбирских новомучеников, а также начато строительство xрам Спаса Нерукотворного.
Собор Симбирских святых — празднование Русской Православной Церкви в честь святых Симбирской земли.
Ислам
 
Ислам на территории Ульяновской области существует со времён Волжской Булгарии, которая приняла ислам в 922 году. Первая крупная мечеть в Симбирске (Ульяновске) открылась в 1832 году на нынешней улице Федерации. В 1930-е года минарет был демонтирован, а саму мечеть переделали под другие нужды.
Вторая соборная мечеть.
Появление этой мечети была связано с повышением числа мусульман в Симбирске. В 1915 году началась стройка мечети, но закончить строительство удалось только в 1922 году, из-за Первой мировой войны. В 1930-е года мечеть переделали в универмаг, а потом под другие нужды. В 2010-е годах мечеть обрела свой первоначальный статус. Сейчас она находится на улице Дзержинского.
Кладбища
С постройкой Симбирска в городе существовали следующие кладбища :
* Покровский некрополь (открыт в 1697 г., с 1728 г. стал «Престижным», закрыт в 1923 г., в 1937 г. — ликвидирован, с 1991 г. — восстанавливается );
* Спасский некрополь (открыт при Спасском женском монастыре , был «Престижным», закрыт в 1725 г., ликвидирован в 1960-х гг. );
* Воскресенский некрополь (открыт 15.07.1874 г., закрыт в 1972 г., другие названия: «Городское», «Старое», улица Карла Маркса) ;
* Всехсвятское кладбище (~1648—1926 гг., ликвидировано в 1960-х гг., ул. Крымова, 67 (ДК имени Чкалова) ;
* Подгорное кладбище (в 1957 г. затоплено Куйбышевским водохранилищем);
* Кладбище Святого Духа (1648—1954 гг., затоплено Куйбышевским водохранилищем);
* Два единоверческих кладбища (с 1800—1926 гг., в 1957 г. оба кладбища затоплены Куйбышевским водохранилищем);
* Больничное кладбище (с 1800—1926, в 1957 г. затоплено Куйбышевским водохранилищем);
* Татарское (бывшее кладбище п. Куликовка, ликвидировано в 1940 гг., ныне территория УВВТУ);
* Еврейские кладбища в Ульяновске (ул. Робеспьера) :
Ныне в городском округе Ульяновска существуют 25 кладбищ, среди них :
* Северное (Ишеевское) кладбище;
* Кладбище «Белый Ключ» (село Белый Ключ (ныне в черте города);
* Мусульманское кладбище (ул. Фурманова);
* Кладбище «Заволжское-1» («Майская гора») (Верхняя Терраса);
* Кладбище «Заволжское (Архангельское)» (Новый Город);
* Алексеевское кладбище (п. Ленинский (Рыбацкий) и бывших деревень Алексеевка и Юрьевка, ныне в Новом городе);
Архитектура и градостроительство
 
Самый ранний из подробных планов Симбирска был составлен в 1738 году казанским чертёжником Кириллом. До наших дней дошла лишь часть карты. Также информацию о градостроительстве того времени дают: гравюра П. А. Артемьева по рисунку А. И. Свечина 1765 года, описывающая город середины XVIII века, и опорный план 1779 года .
Город был заложен на выступающем участке высокого правого берега Волги, что в дальнейшем определило планировку. Деревянный кремль имел форму четырёхугольника, по его углам и сторонам находились башни. В кремле сразу была заложена деревянная Троицкая церковь, были построены административные, военные и хозяйственные постройки. После нескольких пожаров кремль восстанавливался. С 1767 года началась разборка обветшавших стен и башен крепости. Постепенно кремль полностью утратил роль оборонительного сооружения. Одновременно с кремлём строился Спасский женский монастырь в дальнейшем ставшие ядром будущего города с примыкающим к ним посадом. Вокруг посада пытались возводить ров и вал, но их строительство в 1669 году было остановлено, так как город постоянно рос. В 1678 году в Симбирске насчитывалось 605 дворов с 1579 жителями .
Для размещения стрельцов начинается строительство казарм севернее крепости. Они образовали Стрелецкую улицу, одну из первых в городе. Дороги, расходившиеся от крепости, положили начало первым улицам, возникла Московская слобода. С 1715 года возводится мост через речку Свияга (окончательно построен в 1755 году) соединивший возникшую на другом берегу Свияги в 1708 году Конно-Подгородную Слободу. На севере улицы формировались вдоль тракта на Казань. Планировку южной части города определила открытая в 1804 году Александровская больница. На берегу Волги ещё до основания Симбирска были поселения рыбаков, они начинают формирование восточную часть — Подгорье, связанное с нагорной частью города .
На планировку влияли частые пожары. В большинстве случаев улицы восстанавливались в прежних границах, но нередко менялись, расширялись. В целом планировка была хаотичной и не носила планового характера. Большинство домов были одноэтажными и деревянными. Среди них особо выделялся дом И. С. Мясникова (Пустынникова), в котором в 1767 году останавливалась Екатерина II. Академик И. И. Лепёхин 1768—1769 годах писал: «город сей пред другими городами…, гораздо лучше выстроен. В нём есть несколько и гражданских каменных дворов». 18 июля 1863 года объявлен указ Екатерины II «О сделании всем городам, их строению и улицам специальных планов по каждой губернии особо». «Комиссия для устройства городов Санкт-Петербурга и Москвы» рассмотрела и утвердила планы 416 городов, среди которых — план Симбирска. 14 (25) марта 1780 года был утверждён первый регулярный план Симбирска. В дальнейшем план был дополнен в 1843 году, 1866 году и 1887 году .
В исторической части города сохранена регулярная планировка. В центре — Соборная площадь, Симбирская классическая гимназия (1790), Губернские присутственные места (1804; ныне здание аграрного университета), Здание Дворянского собрания (1838—1847; ныне Дворец книги).
В городе проживали архитекторы: И. А. Бенземан, М. П. Коринфский, А. А. Шодэ , Ф. О. Ливчак, В. Е. Вольсов, М. Г. Алякринский и В. Л. Ивановский, по проектам которых было создано множество зданий. ''См. статью:'' Архитектурное наследие А. А. Шодэ
С советским периодом развития города связана профессиональная деятельность архитектора Вольсова .
Здания и сооружения Ульяновска-Симбирска, представляющие историко-художественную ценность: 
* Дом-музей В. И. Ленина;
* Квартира-музей семьи Ульяновых
* Дом-памятник Гончарову (1912—1915, арх. Шодэ А. А., Ливчак Ф. О.);
* Мемориальная беседка Гончарова (1912, арх-р Шодэ А. А., Винновская роща);
* Евангелическо-лютеранская кирха (арх. Шодэ А. А.);
* Дом А. А. Сачкова (1908, арх. Шодэ А. А., ныне Ульяновское епархиальное управление РПЦ, ул. Л. Толстого) ;
* Доходный дом Зеленковой (арх. Ливчак Ф. О.) (ныне здание редакции газеты «Ульяновская правда»);
* Электротеатр «Ампир» (арх. Ливчак Ф. О.) (ныне кинотеатр «Художественный»);
* Дом архитектора Ф. О. Ливчака (ныне Дом актёра);
* Здание Симбирского поземельного банка (арх. Ливчак Ф. О.) (ныне корпус филиала МГУ на ул. Л. Толстого);
* Воскресенская церковь (1906—1911, арх. Ливчак Ф. О.)
* Книжный магазин Юргенса;
* Симбирская классическая гимназия;
* Симбирская губернская земская управа (1903—1905, арх. А. И. Дмитриев, ныне Главпочтамт Ульяновска);
* Здание губернского правления (1804, арх. А. Захаров ) (ныне, здание УСХИ);
* Дом В. М. Карамзина — старшего брата Н. М. Карамзина, — является старейшим зданием города (1780-е гг., ул. Рылеева, 33 а);
* Дворянское собрание;
* Ленинский мемориал (А);
* Ульяновский музей гражданской авиации — один из крупнейших авиационных музеев России;
* Дом Гончарова;
* Венец (гостиница) — архитектурный символ города. В 1970-е годы была самой высокой гостиницей в СССР.
* «Теремок» — дом купца С. Бокоунина — образец сказочно-неорусского стиля (арх. Ливчак Ф. О.) (ул. Радищева, 4; ныне кафе);
* Дом, в котором размещён музей архитектуры модерна (ул. Льва Толстого, 43);
 
Файл:Главный дом. площадь 100-летия со дня рождения В.И. Ленина.JPG|Дом Прибыловской
Файл:Дом Минаева.jpg|Дом Минаева
Файл:Ulyanovsk Zh Divizii 10.jpg|Книжный магазин Юргенса
Файл:Дом Гончарова 1.JPG|Дом Гончарова
Файл:Дом-особняк купца Бокунина (теремок).jpg|«Теремок» — дом купца Сергея Бокоунина
Файл:Dom ulyanovyh 1870.jpg|Флигель дома Прибыловской, где родился В.И. Ульянов-Ленин.
 
В Заволжском районе Ульяновска находится Храм равноапостольного князя Владимира, который является первым храмовым комплексом в России, построенным после времён Российской Империи.
Памятники
''См. статью'': Памятники Ульяновска
Парки и скверы
''См. статью'': Парки и скверы Ульяновска
Памятники природы
* Маришка — памятник природы ООПТ № 090;
* Пальцинский остров — памятник природы ООПТ № 064;
* Чёрное озеро — памятник природы ООПТ № 055;
* Винновская роща — памятник природы ООПТ № 002;
* Карамзинский сквер — памятник природы ООПТ № 082;
* Ульяновский дендропарк — памятник природы ООПТ № 083;
* Разрез Милановского — памятник природы; в 2018 году статус памятника был снят.
Средства массовой информации
Телевидение
4 ноября 1959 года введён в строй Ульяновский радиотелецентр РТРС (в начале — Телевизионный Центр (ТЦ)) , и провёл первую передачу, показал фильм «Ленин в 1918 году». 3 декабря 1959 года состоялась первая студийная передача ульяновского телевидения, посвящённая творчеству ульяновских художников с ведущим диктором Элеонорой Денисовой. К началу 1960 года на ульяновском телевидении были созданы две главные редакции — общественно-политическая и литературно-драматическая. .
В 1963 году ТЦ начал показывать первую программу Центрального телевидения, а в 1967 году смонтирован второй телепередатчик, который позволил перейти на двухпрограммное вещание. В 1979 году — начало местных цветных телепередач с помощью передвижной телестанции (ПТС) .
В 1983 году — установлено стационарное оборудование «Перспектива-ТЦ», которое дало возможность на полный перевод ТЦ на цветное вещание .
В 2019 году было отключено аналоговое телевещание, его полностью заменило цифровое телевидение (20 общедоступных телеканалов).
Радиостанции
В 1929 году начала работать первая эфирная радиостанция.
15 марта 1943 года начала вещать первая радиопередача из Ульяновска (в дальнейшем ГТРК «Волга»), вышел первый выпуск «Областных известий» .
В городе вещают 2 радиостанции в диапазоне УКВ и 21 радиостанций в диапазоне FM . В Железнодорожном, Ленинском и Заволжском районах возможен приём радиостанций из Тольятти и Димитровграда.
Пресса
1 января 1838 года по указу император Николая I в Симбирске вышла первая газета «Симбирские губернские ведомости». Газета печаталась на толстенной, грубой бумаге самых разных цветов и оттенков. «Ведомости» печатали распоряжения губернского начальства и разного рода казённые объявления. В 1865 году «Ведомости» стали печататься на газетной бумаге и выходить три раза в неделю. При публикации существовала цензура, надзор за содержанием «Ведомостей» осуществлял лично вице-губернатор .
Связь
Стационарная связь
В 1780 году, в связи с учреждением Симбирского наместничества, в городе была открыта почтовая контора.
1 сентября 1860 года открыто телеграфное сообщение в Симбирске и в уездных городах губернии — Сызрани, Алатыре и Буинске.
Первый телефон в Симбирске зазвонил в 1889 году. Первый выход в Интернет (протокол TCP/IP) в Ульяновске состоялся в 1992 году на узле тогда сети Релком в компании «Симтел» (Simtel) под руководством Владимира Бармина.
Спорт
 
В Ульяновске весьма развит как любительский, так и профессиональный спорт. С городом связаны ряд известных спортсменов, а также несколько олимпийских чемпионов. Первым ульяновским олимпийским чемпионом стал борец Виталий Константинов, в 1976 году в Монреале он завоевал золотую медаль. На Олимпиаде 1988 года в Сеуле обладателем золота стал Владимир Крылов в составе спринтерской эстафетной четвёрки. Двукратная олимпийская чемпионка по фигурному катанию Людмила Белоусова родилась в Ульяновске. 
В 2016 году город принял Чемпионат мира по хоккею с мячом.
В городе расположено много спортивных сооружений, в том числе стадионы с трибунами, крытые спортивные залы и манежи, плавательные бассейны, картинговая трасса. Функционируют детско-юношеские школы олимпийского резерва.
Крупнейшие спортивные сооружения города:
* Центральный стадион «Труд» — построен в 1963 году.
* Дворец спорта «Волга-Спорт-Арена» — открылся в 2014 году и стал пятым в России крытым стадионом для хоккея с мячом.
* Спортивный парк «Симбирский» — специализированная трасса для технических видов спорта (картинг, мотоциклетные гонки).
Так же городе действуют и другие стадионы и Дворцы спорта: стадион «Волга», ФОК «Лидер», ФОК «Олимп», ФОК «Фаворит», СК «Заря», стадион «Старт», ФОК «Орион», л/а манеж «Спартак», манеж УГПУ, Дворец единоборств, стадион «Симбирск», «Локомотив», «Автомобилист», ФОК «Спартак», Ульяновский ипподром, аэродром ДОСААФ «Белый Ключ»;
Ульяновск имеет профессиональные спортивные клубы по нескольким видам спорта. В городе действует спортивные клубы: Волга (клуб по хоккею с мячом), Волга (клуб по хоккею на траве), Волга (футбольный клуб), Динамо (клуб по хоккею с мячом), Силуэт (клуб по хоккею с мячом) , Энергия (футбольный клуб).
В городе развиты спортивные секции: лёгкая атлетика, тяжёлая атлетика, греко-римская борьба (классическая борьба), вольная борьба, водно-моторный спорт, бокс, яхтсмен, альпинизм, дельтапланеризм, горнолыжный спорт, байдарочники, парусный спорт, парашютизм, мотокросс, биатлон, велоспорт , плавание, конный спорт, художественная гимнастика, волейбол, водное поло и другие виды спорта.
В городе есть спортивные школы: ДЮСШ-1, ДЮСШ Засвияжского района, ДЮСШ «Заволжье», ДЮСШ «Рингстар», школа РОСТО (быв. ДОСААФ).
Люди, связанные с городом
''См.'' Почётные граждане Ульяновска
''См.'' Родившиеся в Ульяновске
''См.'' Умершие в Ульяновске
В Ульяновске родилось или работало немало людей, вписавших своё имя в мировую и российскую историю. В науке прежде всего известны популяризатор в области воздухоплавания, авиации и космонавтики Николай Рынин, получивший образование в Симбирской классической гимназии, а также выдающийся изобретатель-самоучка Ефим Горин, работавший в Симбирске в небольших мастерских, а затем открывший своё фотоателье. В Ульяновском государственном педагогическом институте на должности заведующего кафедрой зоологии работал биолог и энтомолог Александр Любищев .
Здесь родился писатель Иван Гончаров, учился и жил историк Николай Карамзин, крупнейший русский литератор эпохи сентиментализма, прозванный «русским Стерном», создатель «Истории государства Российского». В искусстве большую славу приобрели поэты Николай Языков, Дмитрий Садовников, Аполлон Коринфский, Дмитрий Минаев, Николай Благов, актёр Владимир Кустарников, художники Дмитрий Архангельский, Аркадий Пластов.
В Симбирске родился, жил и учился российский революционер Владимир Ильич Ленин, главный организатор и руководитель Октябрьской революции 1917 года в России, создатель первого в мировой истории социалистического государства. Вместе с Владимиром Ульяновым Симбирскую классическую гимназию в 1887 году окончил Александр Николаевич Наумов — член Государственного Совета по выборам, министр земледелия в 1915—1916 гг. Министр-председатель Временного правительства (1917) Александр Фёдорович Керенский также родился в Симбирске.
Названные в честь города
 
За всю историю города, в честь него было названо много объектов, в том числе:
* гекбот Симбирск (1723),
* гекбот Симбирск (1729),
* пароход «Симбирскъ» (1909), переименован в 1923 году в пароход «Ленин».
 
 
 
 
 
 
 
Ульяновск в филателии
 
Благодаря всемирно известному уроженцу Симбирска-Ульяновска Владимиру Ильичу Ульянову (Ленину), который родился и прожил в городе 17 лет, филателия в СССР много внимания уделила ему и городу, а филателисты посвятили отдельную тему названная Лениниана. 
Файл:Stamp of USSR 1752.jpg|Почта СССР 1954 г. Дом-музей В. И. Ленина в Ульяновске.
Файл:1959 CPA 2319.jpg|Почта СССР, 1959 г. Памятник В. И. Ленину в Ульяновске (скульптор М. Манизер, арх. В. Витман). Открыт в 1940 г.
Файл:1967 CPA 3479.jpg|Почта СССР, 1967 г. «Ленин-гимназист» (скульптор В. Цигаль, 1949).
Файл:1967 CPA 3480.jpg|Почта СССР, 1967 г. Памятник В. И. Ленину в Ульяновске (скульптор М. Манизер, арх. В. Витман).
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3735 stamp (Lenin House, Ulyanovsk).jpg|Марка СССР, 1969 г. № 3735 ЦФА. Ульяновск. Дом, где Ленин жил в детстве.
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3736 stamp (Lenin Museum, Ulyanovsk).jpg|Марка СССР, 1969 г. № 3736 ЦФА. Ульяновск. Дом-музей Ленина.
Файл:The Soviet Union 1970 CPA 3879 sheet with 16 labels (Lenin, 1891 (Photo by I.A.Sharygin) with 16 labels 'Children's and Youthful Years').jpg|Малый лист. Почта СССР, 1970 г. На купонах — Дома-музеи В. И. Ленина (Симбирск).
Файл:The Soviet Union 1971 CPA 3996 stamp (Lenin Memorial Building, Ulyanovsk).jpg|Почта СССР. 1971 г. Ленинский мемориал в Ульяновске.
Файл:Russia stamp 1998 № 443.jpg|Почта России. 1998 г. 350 лет Ульяновску.
Файл:2003. Марка России 0827 hi.jpg|Почта России, 2003 г. Конвейер УАЗа. Императорский мост. Самолёт Ту-204, который выпускает Авиастар-СП.
Файл:RUSMARKA-2020.jpg|Почта России, 2015 г. УАЗ-452.
Файл:Марка России 2006г №1067-Ан-124.jpg|Марка России 2006 г № 1067. Самолёт Ан-124 "Руслан". Выпускает Авиастар.
 
Файл:Soviet Union stamp 1962 Ulyanov Family CPA 2677.jpg|Почтовая марка СССР 1962 г. «Семья Ульяновых» (1879)
Файл:150th Anniversary of the birth of Vladimir Ilyich Lenin. Russia. No. 2630.jpg|Почта России, 2020 г. 150 лет со дня рождения В. И. Ленина
Файл:The Soviet Union 1991 CPA 6378 I stamp (Russian Historians. Nikolay Karamzin (1766-1826). Engraving of the XVIII century 'Reception of the Dzungarian Ambassador by Catherine the Great') 1200dpi.jpg|Почтовая марка СССР, 1991 (ЦФА 6378, Скотт 6053): Н.&nbsp;М.&nbsp;Карамзин
Файл:Stamp of Russia 2012 No 1594 Ivan Goncharov.jpg|Почтовый блок России 2012 г. к 200-летию со дня рождения писателя И. А. Гончарова (1812—1891)
Файл:Arkady Plastov 2020 stampsheet of Russia.jpg|Блок «Аркадий Александрович Пластов. 1893—1972». Почта России, 2020 г.
Файл:Dmitry Razumovskiy (marka).jpg|Почтовая марка России 2012 г. из серии «Герои Российской Федерации»: Д. А. Разумовский
 
Ульяновск в фильмах
* В 1912 году на Новом Венце режиссёр и художник Чеслав Сабинский снимал фильм «Гроза» по А. Н. Островскому .
* «Невероятные приключения итальянцев в России», 1973 г. Киностудия «Мосфильм». Один из эпизодов снят в аэропорту «Ульяновск-Центральный» .
* В 1929 году в Ульяновске снимались эпизоды полнометражного художественного звукового фильма режиссёра Владимира Петрова «Гроза». Картина вышла на экраны в 1934 году и была удостоена приза 2-го Венецианского кинофестиваля .
* В 1977 году в Ульяновске был снят фильм «Пыль под солнцем» режиссёра Марионаса Гедриса. Картина рассказывает о мятеже в Симбирске, поднятом в июле 1918 года, и о попытках его подавления .
* «Ширли-мырли», 1995 г. Киностудия «Мосфильм». Один из эпизодов снят в аэропорту «Ульяновск-Восточный» ;
* В 2010 году член Союза кинематографистов РФ, режиссёр с ульяновскими корнями Владимир Потапов работал в городе над драмой о секретах супружеской пары «Тайна для двоих», а в 2012 году в городе снял фильм — «Эмергены» .
* В 2011 году ульяновский режиссёр-постановщик Борис Куломзин дебютировал с игровым полнометражным художественным фильмом «901-й километр» .
* В 2015 году режиссёры Яна Поляруш, Тамара Цоцория и Константин Кутуев снимали в Ульяновском речном порту и на борту теплохода «Герой Юрий Эм» фильм «Со дна вершины» .
* В июле 2017 года кинокомпания «Гамма-продакшн» работала в Ульяновске над новым сезоном сериала по заказу НТВ «Морские дьяволы» .
* В 2018 году в Ульяновске и области кинокомпания «Воронцово поле» снимала полнометражный художественный фильм «Дикие предки» .
* С 10 августа 2018-го группа компаний «Приор» в Ульяновске работала над 4-серийной мелодрамой «Одна ложь на двоих» .
* В сентябре 2018 года в Ульяновск прибыла съёмочная команда студии «Энерджи фильм» для работы над криминальной мелодрамой «Выстрел в спину» .
* В октябре 2018 года в Ульяновске режиссёр Карен Захаров, по заказу ТВЦ, снимал двухсерийный детектив «Реставратор» .
* В августе 2019 года в Ульяновске, режиссёром Андрем Силкиным, был полностью снят новый двухсерийный кинофильм «Правда» .
* В 2020 году на канале «НТВ» шёл показ т/с «Пять минут тишины. Новые горизонты», эпизоды которого снимались в Ульяновске и его окрестностях, в том числе, съёмки проходили на Президенстском мосту и других местах города .
* В 2021 году вышел 1-й сезон сериала «Пять минут тишины. Симбирские морозы» для т/к НТВ, съёмки которого проходили в Ульяновске .
Города-побратимы и города-партнёры
Побратимами Ульяновска являются:
* Крефельд, Северный Рейн-Вестфалия, Германия (с 1991 года) ,
* Мейкон, Джорджия, США (с 14.05.2006) 
* Жуковский 
* Феодосия, , (с 29.03.2014) ,
* Цзиньчэн, (с 16.05.2019) .
Также Ульяновск имеет соглашения о сотрудничестве со следующими городами:
* Казань, Россия (с 1998 года) ,
* Шэньчжэнь, КНР (с 30.05.2005) ,
* Гомель, Беларусь (с 8.09.2012) ,
* Чебоксары, Россия (с 10.09.2017) ,
* Саранск, Россия (с 30.11.2018).
Примечания
 
Литература
 
* ''Аксаков С. Т.'' «Семейная хроника» — 1856.
* ''Ауновский В. А.'' «Симбирский сборник» — Том II, 1870.
* ''Виноградов В. И.'' «1899. Справочная книжка Симбирской губернии на 1899 год в 2-х частях» — Симбирск: Губернская типография, 2006. — 188 с.
* ''Воскресенский С. Г.'' «Симбирский сборник» — Самара: Губ. тип., 1897. — 15 с.
* ''Гауз Н. С.'' «Симбирский край — от провинции до губернии» — Ульяновск, 2006.
* ''Державин Н. А.'' «Огни Ульяновской рампы» — Ульяновск, 1928. — 18 с.
* ''Зерцалов А. Н.'' «Материалы для истории Симбирска и его уезда» — Симбирск: Типо-литогр. А. Т. Токарева, 1896. — 275 с.
* ''Ильин В. Н.'' «Краеведческий справочник-путеводитель Симбирска-Ульяновска» вып.1 — 2001.
* ''Каржавин Д. Ф.'' «Степан Разин в Симбирске» — Ульяновск: Типография Ульяновского Облполиграфуправления, 1947. — 78 с.
* ''Красовский В. Э.'' «Хронологический перечень событий Симбирской губернии. 1372—1901» — Симбирск, 1901.
* ''Мартынов П. Л.'' «Город Симбирск за 250 лет его существования» — Симбирск, 1898.
* ''Масленицкий Т. Г.'' «Топографическое описание Симбирского наместничества. 1785 г.»
* ''Матвеев А. М''., ''Горчаков Д. А.'' «Строитель Симбирска» — Симбирск: Губернская типография, 1898. — 26 с.
* ''Невоструев К. И.'' «Историческое обозрение Симбирска от первых времен его до возведения на степень губернского города» — Симбирск, 1909.
* ''Ознобишин Д. П.'' «Симбирский пожар 1864 года» — Симбирск, 1864.
* ''Пушкарев И. И.'' «Историко-географическое описание городов Симбирской губернии» — СПб, 1837.
* ''Репьев М. И.'' «Симбирский край» — Париж, 1935.
* ''Суперанский М. Ф.'' «Симбирск и его прошлое (1648—1898). Исторический очерк» — Симбирск, 1898.
* ''Суперанский М. Ф.'' «Симбирск и его прошлое. Хрестоматия краеведческих текстов» ''—'' (Составитель и редактор В. Ф. Шевченко). — Ульяновск: Лаборатория культурологии, 1993. — 128 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-86487-001-3.
* ''Сытин С. Л''. «Таким был Симбирск» — ЖЗЛ, М., 1971, стр. 6—43.
* ''Трофимов Ж. А.'' «Демократический Симбирск молодого Ленина» — Саратов, 1984. — 176 с.
* 
* ''Яхонтов А. К.'' «Симбирские люди в Отечественную войну (1812—1912)» — Симбирск: Типо-литогр. А. Т. Токарева, 1912. — 35 с.
* ''Яхонтов А. К.'' «Церкви города Симбирска», вып.1 «Церкви подгорные» — Симбирск, 1898.
* «Список населённых мест Симбирской губернии» — Симбирск: Издание Симбирского губернского статистического комитета, 1913. — 283 с.
* «Список населённых мест Ульяновской губернии» — Ульяновск: Издание Ульяновского губплана, 1924. — 89 с.
* «Список населенных мест Ульяновской губернии» — Ульяновск; издание Ульяновского губплана и Губстатотдела, 1927. — 123 с.
* "«Список населенных пунктов Средне-Волжского края» — Самара: Издание Средне-Волжского крайисполкома, 1931. — 188 с.
* «Справочник административно-территориального деления Симбирской губернии — Ульяновской области за 1648—1985 гг.»/ Гос. архив Ульян. обл.; составитель Варламова А. Ф. — Саратов: Приволж. кн. изд-во, Ульян. отд-ние, 1986. — 125 с
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Губернатора Ульяновской области
* Администрация города Ульяновска
* 
* Презентационный ролик Ульяновск

'''Светоси́ла''' — величина, характеризующая светопропускание оптической системы, то есть соотношение освещённости действительного изображения, даваемого ей в фокальной плоскости, и исходной яркости отображаемого объекта . Светосила пропорциональна квадрату относительного отверстия оптической системы и определяет её световую эффективность .
 
В практической фотографии и кинематографе используется упрощённое обиходное понятие светосилы объектива, которой называют максимальное относительное отверстие, получаемое при полностью открытой диафрагме, и при котором достижимо наибольшее светопропускание объектива . Квадратичная зависимость при этом не принимается во внимание, поскольку автоматически учитывается в экспонометрических расчётах. Таким образом, объектив с максимальным относительным отверстием f/2,0 светосильнее объектива f/4,5.
Геометрическая светосила
Принято различать геометрическую и эффективную светосилу, которые пропорциональны квадратам геометрического и эффективного относительных отверстий . Геометрическая светосила Q_g может быть вычислена с помощью выражения:
: Q_g=\biggl(\frac{D}{f'}\biggr)^2 ,
где D диаметр входного зрачка, а f' — заднее фокусное расстояние.
 Светосила любой оптической системы имеет теоретический предел, определяемый волновыми свойствами света. Он вычисляется при помощи математической зависимости:
: N_\text{min} = \frac{1}{2\;\mathrm{NA}_\text{max}} = \frac{1}{2\,n \sin\theta} 
где
* N min — минимально возможное диафрагменное число;
* NA max  — максимально возможная числовая апертура;
*  — коэффициент преломления среды, в которой находится объектив;
*  — половина телесного угла светового пучка, строящего действительное изображение;
Учитывая, что коэффициент преломления воздуха близок к единице, максимально достижимое относительное отверстие любой оптической системы не может превышать f/0,5 или 2:1 . Соответственно, максимально достижимая светосила, равная квадрату этой величины, не превышает значения 4:1.
Эффективная светосила
Геометрическая светосила характеризует светопропускание объектива лишь отчасти, поскольку не учитывает прозрачность его линз. При прохождении светового потока через объектив часть его поглощается массой стекла, а часть отражается и рассеивается поверхностью линз и оправы, поэтому световой поток доходит до светочувствительного элемента ослабленным. Светосила, учитывающая коэффициент пропускания объектива, называется '''эффективной светосилой''' (в некоторых источниках — физической светосилой ). Эффективная светосила всегда ниже геометрической .
Эффективная светосила Q_e , как было сказано выше, определяет отношение освещённости E изображения к яркости B объекта съёмки :
: Q_e={E \over B}=\tau \frac{D}{f'} ,
где \tau — коэффициент светопропускания системы.
В современной оптике для увеличения светопропускания используют просветление, снижающее световые потери. У непросветлённых объективов при прохождении света сквозь линзы световой поток ослабляется на 1 % на каждый сантиметр толщины стекла и на 5 % за счёт отражения лучей на каждой поверхности раздела воздух-стекло. Среднее значение коэффициента светопропускания у непросветлённых объективов составляет 0,65, а у просветлённых — 0,9. Световой поток, проходя через непросветлённый объектив, ослабляется в среднем примерно на 1/3. У просветлённых объективов световой поток ослабляется в среднем на 0,1, практически не влияя на экспозицию.
В сложных многолинзовых вариообъективах даже при наличии просветления потери возрастают, доводя разницу между геометрической и эффективной светосилой до величин, которые приходится учитывать. В киносъёмочной оптике, для которой разница между геометрической и эффективной светосилой может быть существенной, принято отдельное обозначение эффективных относительных отверстий в виде буквы «'''Т'''». Например Т1,3 свидетельствует об эффективном относительном отверстии объектива f/1,3 с соответствующей эффективной светосилой. В практическом кинематографе квадратичную зависимость светосилы от относительного отверстия опускают, называя эффективной светосилой максимальное эффективное относительное отверстие «Т».
На оправах фотообъективов указывается геометрическое максимальное относительное отверстие, характеризующее наибольшую геометрическую светосилу при том, что промежуточные значения диафрагмы маркируются в значениях эффективного относительного отверстия с учётом светопропускания стекла . На оправах современной киносъёмочной оптики, напротив, указываются эффективные относительные отверстия с дополнительным обозначением буквой «Т».
Практическое значение светосилы
Светосила косвенно влияет на качество астрономических приборов, имеющих объектив: телескопов и астрографов. Её значение неразрывно связано с максимальной апертурой, от которой зависит минимальная светимость небесных тел, доступных для регистрации визуальным или фотографическим способами. Для ведения успешных наблюдений создаются оптические приборы с наибольшей возможной светосилой, позволяющие обнаруживать звёзды и их скопления на больших расстояниях. Для других приборов наблюдения светосила объектива определяет минимальную освещённость, при которой ещё можно различать видимые сквозь оптическую систему объекты.
В фотографии и кинематографе максимальная светосила не менее важна. От неё зависит минимальная выдержка, с которой возможна съёмка при конкретной освещённости сцены. Особенно важна светосила при видео- и киносъёмке, поскольку в этом случае максимальная выдержка не может быть длиннее, чем период съёмки одного кадрика, в отличие от фотографии, где экспонирование может продолжаться несколько секунд и даже минут. Тем не менее, в фотографии светосила объектива ограничивает минимальную освещённость, при которой ещё возможна съёмка на моментальных выдержках без штатива. Англоязычное название светосильного объектива (буквально — «быстрый объектив») подчёркивает его пригодность для съёмки быстродвижущихся объектов на коротких выдержках.
При максимальном относительном отверстии качество получаемого изображения хуже, чем при средних значениях диафрагмы, несмотря на совершенство конструкции объектива . Виньетирование достигает своих максимальных значений также при полной светосиле . Кроме того, глубина резкости при этом очень мала и недостаточна для резкого отображения объектов, протяжённых в глубину кадра. Более всего это заметно при съёмке с небольших дистанций, поэтому светосила макрообъективов часто сравнительно мала. Тем не менее, использование сверхсветосильных объективов с открытой диафрагмой позволяет получать в фотографии и кинематографе художественные эффекты, недоступные оптике с невысокой светосилой. Большое максимальное относительное отверстие характерно для портретных объективов, допускающих остаточную сферическую аберрацию и мягкий оптический рисунок .
 
В проекционных объективах величина светосилы определяет световую эффективность всего проектора и, в конечном итоге, яркость изображения на экране. Ненужность большой глубины резкости и небольшое угловое поле позволяют изготавливать большинство объективов для проекции плоских объектов достаточно светосильными.
Классификация оптики по светосиле
Объективы с различным значением максимальной геометрической светосилы принято делить на несколько групп. Кроме обычной оптики с невысокой светосилой объективы могут быть ''светосильными'' и ''сверхсветосильными''. В кинематографе к первым относят оптику с максимальным относительным отверстием выше f/2,8, а вторая группа начинается со значения f/1,5 . В фотографии из-за более крупных размеров кадра сверхсветосильной считается оптика, начиная с f/2,0 . Максимальное относительное отверстие лучших сверхсветосильных объективов приближаются к теоретическому пределу f/0,5 для съёмки в воздухе :
 а с одинаковым фокусным расстоянием 85 мм, но разной светосилой: слева f/1,8; справа f/1,2. У более светосильного объектива диаметр линз больше]]
* объектив Zeiss Super Q Gigantar 40/0,33 для фотоаппарата Contarex: '''0,33''' ;
* Зеркально-линзовый объектив «ЧВ» 20/0,5, разработанный ГОИ в 1948 году: '''0,5''' ;
* Военный объектив Signal Corps Engineering 33/0,6: '''0,6''';
* Объектив «Искра-3» 72/0,65, разработанный ГОИ: '''0,65''';
* Специальный объектив для космической программы НАСА Zeiss Planar 50/0,7: '''0,7''';
* Серийный объектив для фотосистемы Micro Four Thirds Handevision Ibelux: '''0,85''' ;
* Mitakon 50mm f/0.95 для байонета Sony E, Nikon Z-Mount, Micro Four Thirds, Canon RF и Canon EF ;
* Leica Noctilux для дальномерного фотоаппарата: '''0,95''';
* Canon EF 50 мм для зеркальных фотоаппаратов Canon EOS: '''1,0''' ;
* Noct-Nikkor для зеркального фотоаппарата Nikon F2: '''1,2''';
* Штатные объективы 50 мм для зеркальных фотоаппаратов Canon, Nikon, Minolta и т. п.: '''1,4''';
* Объективы Zeiss Sonnar и их советский аналог Юпитер-3 : '''1,5''';
Для разных классов аппаратуры типичны следующие значения светосилы объектива :
* Профессиональные дискретные киносъёмочные объективы: '''T1,3—2,8''';
* Проекционные объективы для кинопроекторов и диапроекторов: '''1,0—2,8'''
* Вариообъективы для профессиональных видеокамер: '''1,2—2,0''';
* Объективы с постоянным фокусным расстоянием для зеркальных фотоаппаратов: '''1,2—4,5''';
* Профессиональные зум-объективы для зеркальных фотоаппаратов: '''2,8—4,0''';
* Бюджетные зум-объективы для зеркальных фотоаппаратов: '''3,5—6,3''';
* Цифровая или плёночная компактная камера: '''3,5—8''';
* Плёночная бокс-камера: '''8—11''';
Высокая светосила легко достигается в нормальных объективах при их небольших габаритах и сравнительно низкой себестоимости. При сохранении малых аберраций и высокого разрешения увеличение светосилы требует ограничения углового поля . Поэтому светосила широкоугольных объективов обычно ниже, а светосила длиннофокусных ограничена хроматической аберрацией, растущей пропорционально фокусному расстоянию и поддающейся устранению с большим трудом. Габариты светосильных широкоугольников и телеобъективов могут возрастать в несколько раз по сравнению с менее светосильными аналогами. В соответствии с принципом инвариантности оптических систем, произведение тангенса углового поля, квадратного корня фокусного расстояния и светосилы является константой для любых объективов-анастигматов при одинаковом уровне их оптического совершенства .
Высокая светосила требуется от объективов, предназначенных для изобразительной голографии. Это объясняется необходимостью сочетания широкого (150—200 мм) входного зрачка с большим угловым полем, которому соответствует короткое фокусное расстояние. Таким образом обеспечивается широкое поле зрения при сохранении многоракурсности . Так, светосила созданного в СССР голографического киносъёмочного объектива «ОКГ-2» при диаметре входного зрачка 200 мм и фокусном расстоянии 150 составляет f/0,75 .
См. также
 
* Относительное отверстие
* Диафрагма объектива
* Просветление оптики
* Боке
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Алекса́ндров''' ('''Алекса́ндрова''') — русская фамилия, образованная от имени Александр, также топоним. В Списке общерусских фамилий занимает 88-е место.
 
Известные носители
* Александровы — русские дворянские роды.
А
* Александров, Авраам Яковлевич (1915—1983) — советский учёный в области теории прочности, математик и механик.
* Александров, Алан Борисович (1980—2004) — казахстанский хоккеист.
* 
* 
* 
* 
* Александров, Аркадий Борисович (1898—1937) — советский учёный.
* Александров, Архип Терентьевич (1921—1985) — советский чувашский драматург.
* Александров, Аршак Семёнович (1881—1957) — русский революционер, советский партийный деятель.
Б
* 
В
* 
* 
* 
* Александров, Вениамин Вениаминович (1937—1991) — советский хоккеист, олимпийский чемпион.
* 
* Александров, Вильям Александрович (1927—2009) — советский и израильский писатель и журналист.
* 
* Александров, Всеволод Юрьевич (1936—2010) — советский и российский художник.
* 
Г
* 
* 
* Александров, Глеб Владимирович (1919—2014) — советский и российский учёный в области динамики, управления и безопасности полёта самолётов, лауреат Ленинской и Государственной премий .
* 
Д
* 
* Александров, Денислав (род. 1997) — болгарский футболист.
* Александров, Димитр Райчев (в монашестве ''Каллиник''; 1931—2016) — архиерей Болгарской православной церкви, митрополит Врачанский.
* Александров, Диомид Александрович (1849—1925) — русский рабочий, революционер.
* 
Е
* 
* Александров, Елисей Тихонович (1890—1965) — советский якутский врач. Отличник здравоохранения СССР, заслуженный врач Якутской АССР и РСФСР.
* Александров, Ефимиан Борисович (род. 1960) — российский певец, артист, режиссёр. Заслуженный артист России.
И
* 
* 
* Александров, Илларион Иосифович — лекарь, доктор медицины, действительный статский советник.
* 
* Александров, Иоанн (в монашестве ''Иона''; 1837—1912) — епископ Древлеправославной Церкви Христовой (старообрядцев, приемлющих белокриницкую иерархию), епископ Калужский и Смоленский.
К
* 
* 
Л
* 
* Александров, Леонтий Петрович (1857—1929) — детский хирург.
М
* Александров, Максим Леонидович (род. 1939) — член-корреспондент АН СССР (1987), член-корреспондент РАН (1991).
* Александров, Матвей Алексеевич (1798 — около 1860) — русский поэт и прозаик.
* Александров, Матфей Иванович (1872—1921) — священник Русской православной церкви, священномученик.
* 
Н
* Александров, Назарий Александрович (1932—2020) — марийский деятель здравоохранения, педагог, писатель.
* 
* 
О
* 
П
* 
* 
Р
* Александров, Родион Александрович (1925—1993) — советский актёр.
* Александров, Роман Александрович (род. 1976) — казахстанский журналист, ведущий телевизионных и радио программ, продюсер, шоумен.
* Александров, Румен (1960) — болгарский тяжелоатлет.
С
* Александров, Самуил Наумович (1919—1981) — советский радиобиолог.
* 
* Александров, Серафим Николаевич (1907—1982) — театральный художник, заслуженный деятель искусств РСФСР (1957).
* 
* 
Т
* Александров, Тодор (1881—1924) — болгарский революционер и политический деятель, руководитель ВМРО в 1919—1924 гг.
Ф
* 
* Александров, Филипп Григорьевич (1907—1943) — удмуртский детский поэт и педагог, член СП СССР (1939).
Ю
* 
Я
* Александров, Ярослав Павлович (1925—1988) — советский скрипач, народный артист РСФСР.
Александрова
 
Двойные фамилии
* Александров-Агентов, Андрей Михайлович (1918—1993) — советский партийный деятель, дипломат.
* Александров-Ридли, Эван (род. 1994) — литовский футболист.
* Александров-Уважный, Михаил Павлович (1758—1813) — русский скульптор.
Населённые пункты
Беларусь
* Александров — деревня в Жлобинском районе Гомельской области.
* Александров — деревня в Миорском районе Витебской области.
* Александров — деревня в Могилёвском районе Могилёвской области.
* Александров — посёлок в Могилёвском районе Могилёвской области.
Россия
* Александров — город во Владимирской области, административный центр Александровского района.
* Александров — хутор в Морозовском районе Ростовской области.
* Александров — посёлок в Корсаковском районе Орловской области.
* ''Александров'' — одно из прежних названий села Александровского, административного центра Александровского района Ставропольского края.
Железнодорожные станции
* Александров-1 — узловая железнодорожная станция Ярославского направления и Большого кольца МЖД в г. Александрове Владимирской области.
* Александров-2 — узловая железнодорожная станция Большого кольца МЖД в г. Александрове Владимирской области.
См. также
 
* 
* Александров Гай
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* Александров-Пограничный или Александрово — название польского города Александрув-Куявский с 1879 по 1919 год.
* Спасательный конец Александрова
Примечания

'''Водородная связь''' — форма ассоциации между электроотрицательным атомом и атомом водорода '''H''', связанным ковалентно с другим электроотрицательным атомом. Характерными примерами таких электроотрицательных атомов являются атомы элементов второго периода периодической системы — азота, кислорода и фтора, а также атомы некоторых других элементов с высокой относительно водорода электроотрицательностью. Водородные связи могут быть межмолекулярными или внутримолекулярными .
 
Природа
Ранее водородную связь рассматривали как электростатическое взаимодействие, усиленное небольшим размером водорода, которое разрешает близость
взаимодействующих диполей. Тогда об этом говорят как о разновидности донорно-акцепторной связи, невалентном взаимодействии между атомом водорода '''H''', ковалентно связанным с атомом '''A''' группы '''A–H''' молекулы '''RA–H''' и электроотрицательным атомом '''B''' другой молекулы '''BR'''' (или функциональной группы той же молекулы). Результатом таких взаимодействий являются комплексы '''RA–H···BR′''' различной степени стабильности, в которых атом водорода выступает в роли «моста», связывающего фрагменты '''RA''' и '''BR′''' .
Особенностями водородной связи, по которым её выделяют в отдельный вид, является её не очень высокая прочность , её распространенность и важность, особенно в органических соединениях , а также некоторые побочные эффекты, связанные с малыми размерами и отсутствием дополнительных электронов у водорода.
В настоящее время с развитием квантовохимических расчетов в рамках теории молекулярных орбиталей водородная связь рассматривается как частный случай ковалентной с делокализацией электронной плотности по цепи атомов и образованием трёхцентровых четырёхэлектронных связей (например, ) или даже четырехцентровых пятиэлектронных связей (в случае образования бифуркатных связей ).
История
В книге ''The Nature of Chemical Bond and the Structure of Molecules and Crystals'' Лайнуса Полинга, впервые изданной в 1939 году, первое упоминание водородной связи приписывается Муру и Винмиллу. Они использовали водородную связь, чтобы обосновать факт, что гидроксид триметиламмония является более слабым основанием, чем гидроксид тетраметиламмония. Описание водородных связей в воде было сделано в 1920 году Латимером и Родебушем .
Свойства
Энергия водородной связи значительно меньше энергии обычной ковалентной связи (не превышает 40 кДж/моль для нейтральных комплексов и 160 кДж/моль для ион-молекулярных комплексов). Однако этой энергии достаточно, чтобы вызвать ассоциацию молекул, то есть их объединение в димеры или более крупные кластеры . Именно ассоциация молекул служит причиной аномально высоких температур плавления и кипения таких веществ, как фтороводород, вода, аммиак.
Связь этого типа, хотя и слабее ионной и ковалентной связей, играет очень важную роль во внутри- и межмолекулярных взаимодействиях. Водородные связи во многом обусловливают физические свойства воды и многих органических жидкостей (спирты, карбоновые кислоты, амиды карбоновых кислот, сложные эфиры).
Прочность водородной связи (энтальпия образования комплекса) зависит от полярности комплекса и колеблется от ~ 6 кДж/моль для комплексов молекул галогеноводородов с инертными газами до 160 кДж/моль для ион-молекулярных комплексов '''(AHB) ± '''; так, для комплекса '''(H 2 O•H•OH 2 ) + ''', образованного '''H 2 O''' и '''H 3 O + ''' — 132 кДж/моль в газовой фазе.
В воде
Механизм Гротгуса
 
Аномально высокая теплоёмкость воды, а также теплопроводность многоатомных спиртов обеспечивается многочисленными водородными связями. Одна молекула воды может образовать до четырёх классических водородных связей с соседями (с учётом бифуркатных H-связей до 5—6).
Водородные связи повышают температуру кипения, вязкость и поверхностное натяжение жидкостей. Они ответственны за многие другие уникальные свойства воды.
Водные кластеры
 обозначена чёрными пунктирными линиями. Жёлтые линии обозначают ковалентную связь, которая удерживает вместе атомы кислорода (красный) и водорода (серый).]]
 
Согласно современным представлениям, наличие водородных связей между молекулами воды приводит к возникновению так называемых водных кластеров или комплексов. Простейшим примером такого кластера может служить димер воды:
: \mathsf{(H_2O)_2} = \mathsf{H_2O} \cdots \mathsf{HOH} 
Энергия водородной связи в димере воды составляет 0,2 эВ (≈ 5 ккал/моль), что всего на порядок больше, чем характерная энергия теплового движения при температуре 300 К. В то же время энергия ковалентной связи O–H в 200 раз больше тепловой энергии. Таким образом, водородные связи относительно слабы и неустойчивы: предполагается, что они могут легко возникать и исчезать в результате тепловых флуктуаций. Это, в частности, приводит к тому, что вода должна рассматриваться не как «простая», а как «связанная жидкость»: вода представляется как сеть молекул \mathsf{H_2O} , соединённых водородными связями .
В нуклеиновых кислотах и белках
Водородная связь в значительной мере определяет свойства и таких биологически важных веществ, как белки и нуклеиновые кислоты. В частности, элементы вторичной структуры (например, α-спирали, β-складки) и третичной структуры в молекулах белков, РНК и ДНК стабилизированы водородными связями. В этих макромолекулах водородные связи сцепляют части той же самой макромолекулы, заставляя её сворачиваться в определённую форму. Например, двойная спиральная структура ДНК определяется в значительной степени наличием водородных связей, сцепляющих пары нуклеотидов, которые связывают одну комплементарную нить с другой.
В полимерах
Многие полимеры усилены водородными связями в их главных цепях. Среди синтетических полимеров самый известный пример — нейлон, где водородные связи играют главную роль в кристаллизации материала. Водородные связи также важны в структуре полученных искусственно полимеров (например, целлюлозы) и в многих различных формах в природе, таких как древесина, хлопок и лён.
В твердом теле
Для твердого тела в настоящее время разработан математический аппарат — метод расчета и анализа поверхности Хиршфельда, позволяющий точно оценивать вклад водородных связей в межмолекулярные взаимодействия. Применение этого метода позволяет также количественно сравнивать вклады различных типов межмолекулярных взаимодействий друг с другом .
В биологических системах
При формировании биологических мембран (особенно фосфолипидных) в клетках водородные связи играют определяющую роль, обеспечивая их векторность (направленность внешней поверхности мембран в сторону водной среды — субстрата).
См. также
* Химическая связь
* Фолдинг белка
Примечания
 
Литература
* 
* В. В. Москва. Водородная связь в органической химии. Соросовский образовательный журнал, 11999,N 2, с.58-64 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Георгий Ильич Баба́т''' (13 января 1911, Житомир — 15 октября 1960, Москва) — советский электротехник, писатель. Лауреат Сталинской премии (1943).
Биография
Отец — Иехиель Лейбович (Илья Львович) Бабат (1886–1941), помощник присяжного поверенного, а после Октябрьской революции — профессор Киевского института народного хозяйства, ректор созданного им Института внешних сношений. Мать — Хана (Анна) Ионовна Бабат (в девичества Боярская, 1887–1941). Родители заключили брак в Житомире 19 марта 1910 года . 
Получил домашнее образование и экстерном сдал экзамены за курс семилетней школы. Подростком пришел учиться в радиоклуб на Крещатике, организованный Киевским обществом друзей радио (КОДР), которое в свою очередь было создано по инициативе преподавателя Политехнического института, профессора В. В. Огиевского. Подростков и молодых людей учили собирать радиосхемы, работать на радиооборудовании, а также давали навыки в различных технических специальностях. Г. Бабат собрал дома свой собственный радиоприёмник, КОДР присвоил ему позывные в эфире (специальный код) и юноша стал обмениваться радиопозывными с другими радиолюбителями.
В 1927 году Бабат стал работать в Главных электромеханических мастерских Юго-Западной железной дороги, а в 1928 году поступил в Киевский политехнический институт, который окончил в 1932 году.
В 1932–1942 годах — инженер, затем старший инженер, заведующий лабораторией на электровакуумном заводе «Светлана» в Ленинграде , куда приехал по распределению после окончания института. На заводе Бабат работал с такими выдающимися учеными в области электровакуумной техники и электронной промышленности, как С.А.Векшинский и В.С.Лукошков. Здесь он начал свою научную деятельность в качестве инженера-изобретателя в заводской исследовательской лаборатории, возглавляемой С.А. Векшинским. С 1933 году лаборатория получила статус отраслевой и с этого времени завод «Светлана» становится основным научно-техническим и производственным центром советской электроники. 
В 1932 году при помощи выпрямителей, инверторов и преобразователей частоты Г.И. Бабат выполнил цикл работ по схемам преобразователей постоянного тока и переменного. В 1934 году разработал метод точечной конденсаторной электросварки, что впоследствии нашло практическое применение в вакуумной технике. В 1936–1939 гг. исследовал воздействие индукционного нагрева на металлическую поверхность (высокочастотная закалка): предложил конструктивные варианты промышленного применения высокочастотных закалочных установок с ламповыми генераторами.
Одновременно в 1934–1941 годы Г. И. Бабат преподавал на кафедре автоматики и телемеханики в Электромеханическом институте и в Ленинградском индустриальном (политехническом) институте.
В 1939 году Г.И. Бабат защитил диссертацию «Высоковольтная конденсаторная сварка», и ему была присвоена ученая степень кандидата технических наук. А в 1941 году — докторскую «Индукционный нагрев металлов и некоторые его технические применения». Ученая степень доктора технических наук была присвоена решением ВАК Всесоюзного Комитета по делам высшей школы при СНК СССР 13 марта 1943 года .
15 января 1942 года Г. И. Бабат был командирован вместе с лабораторным оборудованием завода из Ленинграда в Москву и работал на оборонных предприятиях Москвы. Отец и мать погибли в Киеве в сентябре 1941 года в Бабьем Яру. 
В 1943 году предложил идею «монофона»: системы стационарных и переносных устройств, передающих телефонные разговоры абонентов по единой сети распространения модулированных радиоволн сантиметрового диапазона. Изобретение было снабжено буквенной клавиатурой и имело функции диктофона и автоответчика. В связи с тем, что принципы сотовой связи к тому времени еще не были изобретены, Бабат предлагал использовать для связи радиотелефонов с базовой станцией разветвленную сеть СВЧ-волноводов. О своем изобретении он написал статью «Монофон» в журнале «Техника-молодежи» № 7-8 за 1943 год. 
В 1943–1946 годах — научный сотрудник ЭИАН имени Г. М. Кржижановского, в 1946–1949 — заведующий лабораторией НАМИ (вынужден был покинуть пост в связи с обвинениями в космополитизме) . Одновременно в 1945–1948 гг. читал курс «Индукционный нагрев» в МЭИ, с 1947 года — профессор кафедры электротехники и электрооборудования ВЗИСИ .
Г. И. Бабат был одним из редакторов 10-томной «Детской энциклопедии» (1960–1962) и автором статей 52-томной Большой советской энциклопедии (1949–1960).
Умер 15 октября 1960 года в Москве после перенесённого в 1959 году инсульта. Похоронен на Преображенском кладбище.
Семья
Жена — Гребень Клара Лазаревна
Дети: дочь — Елена (род. 1939), сыновья-близнецы — Илья и Михаил (род. 1944).
Научные достижения
* Цикл работ по схемам преобразователей постоянного и переменного тока при помощи управляемых вентилей (выпрямители, инверторы, преобразователи частоты) — с 1932 г.
* Изобрёл точечную конденсаторную электросварку, которая с 1934 г. применяется в вакуумной технике.
* Разработал метод индукционного нагрева металла (высокочастотная закалка; 1936—1939), предложил первые промышленные типы высокочастотных закалочных установок с ламповыми генераторами.
* На экспериментальной установке получал безэлектродные самоподдерживающиеся газовые разряды, напоминающие шаровую молнию (1942).
* Занимался беспроводной передачей электричества для электромобилей (1940-е гг).
* Предложил идею мобильного телефона (1943) .
Избранные труды
Источник — электронные каталоги РНБ 
* || 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Писатель
Известен также как популяризатор науки, автор рассказов и повестей. 
Источник — электронные каталоги РНБ 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* || 
* 
* 
* Впечатлительные люди (пьеса; в соавт. с Гарф А. Л., 1957) 
* 
Награды и признание
* Премия Английского института инженеров-электриков (1940) — за работу по закалке стали токами высокой частоты.
* 
* Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946).
* Медаль «В память 800-летия Москвы» (1948).
Память
В апреле 2011 года в Казани были проведены Международная конференция «Физика высокочастотных разрядов» и Международная школа молодых учёных и специалистов «Высокочастотные разряды: теория и техника», посвящённые 100-летию Г. И. Бабата .
Примечания
 
Ссылки
* 
* Бабат Георгий Ильич

'''Solaris''' — операционная система, разработанная компанией Sun Microsystems для платформы SPARC, с 2010 года принадлежит вместе с активами Sun корпорации Oracle. Несмотря на то, что Solaris — операционная система с закрытым исходным кодом, бо́льшая его часть открыта и опубликована в проекте OpenSolaris .
История
В начале 1990-х годов Sun Microsystems заменила основанную на BSD SunOS 4 на UNIX System V Release 4 (SVR4), разрабатываемую совместно с AT&T, а также изменила имя SunOS 5 на Solaris 2 . После выхода версии 2.6 Sun Microsystems отбросила из имени «2.», и следующая версия называлась уже Solaris 7 .
Фактически, Solaris — это операционная система SunOS с графической оболочкой и некоторыми дополнительными компонентами.
Начиная с версии Solaris 9 выпускалась общедоступная (в бинарном виде, то есть с закрытым исходным кодом) некоммерческая версия Solaris по лицензии CDDL. От коммерческой версии она отличалась отсутствием технической поддержки от Sun, печатной документации и некоторого объёма дополнительного проприетарного программного обеспечения ( ).
В июне 2005 года Sun Microsystems приняла решение открыть значительную часть исходного кода последней версии системы — Solaris 10 и запустить проект OpenSolaris. Стандартные бинарные сборки Solaris 10 были размещены на веб-сайте Sun Microsystems и доступны всем желающим по лицензии CDDL после регистрации на веб-сайте компании.
Разработка следующей версии — Solaris 11 (рабочее название проекта — ''Solaris Nevada'') велась уже в сотрудничестве с сообществом разработчиков OpenSolaris. Вдобавок к исходному коду операционной системы Solaris, Sun Microsystems открыла целый ряд программного обеспечения собственной разработки для неё в рамках проекта OpenSolaris.
С апреля 2010 года новый владелец интеллектуальной собственности — корпорация Oracle, изменил условия лицензирования системы Solaris 10. По новым правилам, продуктом бесплатно, в коммерческих целях, стало разрешено пользоваться только в течение 90 дней , для последующего коммерческого использования Solaris 10 и выпущенной в ноябре 2011 года версии 11 необходимо приобретение контракта на техническую поддержку операционной системы либо целиком системы от Oracle. Бинарные сборки Solaris 10 и 11 по-прежнему доступны на веб-сайте компании после регистрации, но уже по условиям особой разработческой лицензии (Oracle Technology Network Developer License), разрешающей их использование исключительно для разработки и тестирования приложений под платформу Solaris.
2 сентября 2017 года, Саймон Фиппс, бывший сотрудник Sun Microsystems, который не хотел приобретения компании Sun от Oracle, сообщил в Twitter’е, что Oracle уволил много разработчиков Solaris’а, и многие уволенные сотрудники интерпретировали это как знак того, что Oracle больше не намерен поддерживать будущую разработку платформы . В то время, как у Oracle случились увольнения, разработка Solaris 11.4, которая должна выйти в 2018 году, продолжалась .
3 марта 2022 года, компания Oracle представила Solaris 11.4 CBE (Common Build Environment), новый бесплатный вариант операционной системы Solaris 11.4, нацеленный на использование разработчиками открытого ПО и применения в персональных целях. Редакция отличается задействованием непрерывной модели публикации новых версий и близка к редакции Solaris 11.4 SRU (Support Repository Update). 
Поддерживаемые архитектуры
* SPARC (Sun UltraSPARC, Fujitsu SPARC64) .
* 32- и 64-битные процессоры x86 производства AMD, Intel и VIA .
Поддержка микропроцессоров Itanium (Intel) была запланирована, но не была реализована .
Предпринималась попытка портировать Solaris на архитектуру PowerPC, в 1996 была выпущена 32-битная версия 2.5.1 (Solaris PowerPC Edition) для платформы PReP, однако вскоре от этого отказались. На рубеже 2009 года существовали идеи возрождения поддержки архитектуры PowerPC в OpenSolaris. 
В ноябре 2007 IBM, Sun и Sine Nomine Associates продемонстрировали пробную версию OpenSolaris for System z, работающую на мейнфрейме IBM System z под z/VM. Эта версия получила название ''Sirius''. 19 ноября 2008 IBM авторизовала Sirius на процессорах System z IFL. 
В Solaris 10 Sun Microsystems реализовала двоичную совместимость с Linux, что позволяет запускать Linux-приложения под Solaris на системах x86 в зонах BrandZ . Планируется двоичная совместимость с FreeBSD. В Solaris SPARC эта функциональность недоступна.
По состоянию на 2009 год Solaris официально поддерживали на некоторых своих системах с архитектурой x86 и x86-64 следующие производители:
* IBM;
* Intel;
* Hewlett-Packard ;
* Dell ;
* Fujitsu Siemens Computers ;
* Core Micro Systems;
* Egenera.
Графический пользовательский интерфейс
 
В первых версиях Solaris использовался GUI OpenWindows. Начиная с версии Solaris 2.6 его сменила CDE, а в версию Solaris 10 включена Sun Java Desktop System Release 3, которая базируется на GNOME. В последние релизы Solaris Express не включается CDE.
Также на сайте blastwave.org находятся скомпилированные пакеты KDE и Xfce .
Файловые системы
Изначально в Solaris использовалась файловая система UFS. В 2004 Sun Microsystems разработала файловую систему ZFS, которая стала включаться в Solaris 10, начиная с релиза 6/06 (июнь 2006).
Всего Solaris 10 поддерживает 14 файловых систем :
* UFS (Unix File System);
* ZFS (Zettabyte File System);
* SMBFS (SMB);
* VxFS (Veritas File System);
* PCFS (FAT и FAT32);
* HSFS (для CD-ROM);
* TMPFS;
* NFS (Network File System);
* CacheFS;
* AutoFS;
* SpecFS;
* ProcFS;
* SockFS;
* fifos.
Версии
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальная страница

'''Геркулес''' ( ) — римский аналог древнегреческого героя Геракла.
'''Геркулес''' также может означать:
Астрономия
* Геркулес — созвездие.
* Геркулес — кратер на видимой стороне Луны.
* Геркулес — карликовая сфероидальная галактика, расположенная в созвездии Геркулеса.
* Геркулес X-1 — рентгеновский двойной источник промежуточной мощности.
* Геркулес А — яркий радиоисточник, расположенный в созвездии Геркулеса.
Техника
* Геркулес — парусный корвет Каспийской флотилии России.
* Геркулес — пароход, построенный на Ижорском заводе в 1832 году.
* Геркулес — самосвал с сочленённой конструкцией шасси и капотной компоновкой.
* Локхид C-130 Геркулес — военно-транспортный самолёт Lockheed C-130 Hercules.
* Hughes H-4 Hercules — американский военно-транспортный гидросамолёт.
* Bristol Hercules — английский звездообразный поршневой авиамотор.
* Геркулес — советский проект разгонного блока с ядерными двигателями, который позволил бы выводить на геостационарную орбиту полезную нагрузку весом до 100 тонн.
* Геркулес — советский проект солнечного межорбитального электроракетного буксира.
* Hercules Graphics Card — стандарт мониторов и видеоадаптеров.
* Hercules — эмулятор мейнфреймов IBM System/360, IBM System/370, ESA/390, z/Architecture.
*  — семейство микропроцессоров архитектуры ARM, выпускаемых компанией Texas Instruments.
* Disney’s Action Game Featuring Hercules — видеоигра, выпущенная в 1997 году одновременно с выходом мультфильма «Геркулес».
*  — американский производитель дизельных двигателей.
Зоология
* Жук-геркулес ( ) — жук из подсемейства Dynastinae семейства пластинчатоусые. Считается одним из самых крупных жуков на Земле.
* Павлиноглазка геркулес ( ) — ночная бабочка из рода ''Coscinocera'' в составе семейства павлиноглазок (Saturniidae).
* Геркулес — лигр, самый крупный представитель кошачьих на 2009 год, занесённый в книгу рекордов Гиннесса.
Искусство
* Геркулес — утраченная мраморная скульптура Микеланджело.
* Геркулес Фарнезский — одна из наиболее знаменитых скульптур античности.
* Геркулес — оратория Генделя.
* Геркулес — памятник архитектуры в городе Кассель, Германия.
* 
Субъекты хозяйственной деятельности
* «Геркулес» — предприятие, которое производит замороженные полуфабрикаты, мороженое и молочную продукцию на Украине и его торговая марка.
* Hercules Cycle and Motor Company — британская компания-производитель велосипедов.
* Hercules Gas Engine Company — американская машино- и двигателестроительная компания, занимавшаяся производством багги.
* Hercules GmbH — немецкая автомобильная компания, производитель мотоциклов и велосипедов.
* Hercules Inc. — американская химическая компания, производитель боеприпасов и ракетного топлива.
Другое
* Геркулес — популярная в Советском Союзе марка овсяных хлопьев.
* Геркулес — советский сорт овса (создан в 1973 году) 
* «Геркулес» — журнал по силовым видам спорта.
* Операция «Геркулес» — кодовое название планируемой высадки итало-немецких войск на остров Мальта, во время Второй мировой войны.
См. также
* Башня Геркулеса
* Геракл (значения)
Примечания

'''BITNET''' — это сеть электронных коммуникаций, связывающая компьютеры более 560 организаций — членов CREN в США, включая университеты, колледжи, школы, исследовательские центры, финансируемые правительством, и правительственные агентства. Вместе с объединением с сетями в других странах BITNET является единой логической сетью, соединяющей более 1500 организаций в 52 странах, обеспечивающей электронный обмен информацией для поддержки научных исследований и образования. Кроме того, многочисленные шлюзы позволяют передавать электронную почту между BITNET’ом и Интернетом, NSFNET'ом и другими сетями.
Обозрение BITNET/EARN
* '''BITNET''' ''(Because It’s Time — «потому, что пришло время»)''
* '''EARN''' ''(European Academic & Research Network — «европейская академическая и исследовательская сеть»)''
Общее описание
Пользователи '''BITNET''' совместно используют информацию с помощью электронной почты, пересылаемой между конкретными пользователями, подписываясь на списки рассылки по интересам, передавая документацию, программы, данные от обслуживающих машин BITNET и обмениваясь короткими интерактивными сообщениями. Свыше 3000 списков рассылки активно в настоящее время в BITNET. Каждый отдельный список может насчитывать до нескольких тысяч участников. Кроме того, отдельные сегменты сети предоставляют средства для интерактивного доступа к удалённым компьютерам и доступа к удалённым базам данных. Помощь пользователям и сетевые информационные службы обеспечиваются информационным центром '''BITNET''' — '''BITNIC'''. BITNIC обеспечивает помощь в управлении, связи и распределении информации пользователям и обслуживающему персоналу сети как через сеть с помощью пересылки файлов и интерактивных сообщений, так и обычной почтой, и по телефону во всём мире. Обеспечивает документацию как напечатанную, так и хранимую на машинных носителях. Практически все сервисы сети '''BITNET''' бесплатные. Для того, чтобы подключиться к сети, необходимо оплачивать линию связи до ближайшего узла. В сети запрещено заниматься коммерческой, политической и религиозной деятельностью.
Техническая организация
 
'''BITNET''' — сеть с промежуточным накоплением, основанная на протоколе связи NJE, разработанном IBM. ЭВМ в BITNET связаны друг с другом при помощи выделенных (арендованных) телефонных каналов связи или другими быстрыми постоянными линиями. Линии связи могут использоваться совместно с другими национальными, академическими и образовательными сетями. Например, NJE может работать как протокол высокого уровня над TCP/IP или X.25. Для связи с Северной Америкой использовалась высокоскоростная линия связи T1 (1544 Кбит/сек). Основу BITNET составляли узлы, использующие «большие» машины типа IBM System/370/390 (мейнфреймы), работающие под управлением операционной системы VM (более 40 %). Были узлы, работающие под MVS. Среди не-IBM систем насчитывалось много суперминикомпьютеров VAX фирмы DEC, обычно работавших под управлением ОС VMS c JNET (около 40 % от всех машин); имелись также Unix-системы, CDC, Amdahl и другие системы, которые могли использовать протокол NJE. Протокол NJE реализован в продуктах: RSCS для VM; JES/NJE в MVS; JNET в VMS; Urep в UNIX.
Сеть BITNET строится по принципу «от точки к точке». В сети существует только один путь из «точки A в точку B». Если сеть выглядит так, как показано на рисунке, и мы посылаем сообщение из компьютера «A» в компьютер «N» то оно пройдёт по следующему пути:
: A → B → D → E → F → G → K → N
Компьютер, присоединяемый к BITNET, подключается к ближайшему компьютеру, уже включённому в сеть. Каждому компьютеру в BITNET даётся собственное имя, отличное от всех остальных.
BITNET связывала:
* BITNET (US) — распространена на территории США, Мексики и Коста-Рики.
* NetNorth — сегмент Канады.
* B Южной Америке: сети RUNCOL — Колумбия и ANSP — Бразилия, имеются узлы в Аргентине, Перу, Уругвае, Чили, Эквадоре.
* EARN (''European Academic & Research Network'' — Европейская сеть академических исследований) основана в 1984 году и охватывает такие страны, как: Австрия, Бельгия, Болгария, Великобритания, Венгрия, Германия, Греция, Дания, Ирландия, Испания, Италия, Кипр, Люксембург, Нидерланды, Норвегия, Польша, Португалия, Россия (сеть SUEARN), Турция, Финляндия, Франция, Чехословакия, Швейцария, Швеция, Югославия. В состав EARN входят мощные компьютеры Европейских исследовательских центров (ЦЕРН, Европейское космическое агентство), национальных исследовательских центров Франции, Англии, Италии, Германии.
* Исландия, хотя и значится в узлах BITNET/EARN, является доступной только через межсетевой шлюз.
* GULFNET — Ближневосточный сегмент BITNET объединяет 10 академических институтов в Бахрейне, Израиле, Кувейте и Саудовской Аравии.
* B Африке: Египет и Тунис.
* ASIANET и CAREN — объединяют в Азии Гонконг, Индию, Корею, Малайзию, Сингапур, Тайвань, Японию.
За счёт организации шлюзов в другие сети ещё более чем 20000 хост-ЭВМ имеют доступ к ресурсам сети BITNET.
 
Сервисы BITNET/EARN
Пользователи любого компьютера, соединённого с '''EARN/BITNET''', имеют возможность:
* пользоваться услугами электронной почты;
* осуществлять пересылку файлов и наборов данных любого типа (данные, программы, документы);
* использовать удалённые вычислительные ресурсы (удалённый запуск заданий);
* обмениваться интерактивными сообщениями и проводить телеконференции в режиме реального времени (ON-LINE);
* пользоваться удалёнными прикладными процессами (FILE SERVERS, базами данных, библиотеками и пр.)
Электронная почта
Пользователю предоставляется удобный и простой в обращении почтовый интерфейс, что делает данную услугу доступной для пользователей, не имеющих специальной подготовки. В качестве стандарта для почтовых сообщений в EARN/BITNET принят RFC822. Обмен почтой с сетями, использующими другие почтовые протоколы, осуществляется через специальные сетевые шлюзы.
Пересылка файлов
NJE позволяет осуществлять передачу в асинхронном режиме содержимого файлов и наборов данных одновременно с описанием их структуры (имя, формат). Экономичный асинхронный способ передачи отличает этот вид сервиса от таких процедур передачи файлов, как FTP (TCP/IP) и FTAM (OSI).
Использование удалённых вычислительных ресурсов
Удалённый запуск задания RJE (''Remote Job Entry'') является, с точки зрения научного сотрудника, одним из наиболее важных видов сервиса некоммерческих сетей. Обусловлено это тем, что вместо приобретения дорогостоящих программ и установки их на собственном компьютере вы можете производить расчёты на компьютере, где такая программа уже имеется, а результаты расчёта будут переданы вам по сети. Для учёных России эта возможность привлекательна ещё и тем, что позволяет:
* во-первых, избежать не только валютных расходов на приобретение математического обеспечения, но и трудоёмкого процесса адаптации зарубежных программ для российской вычислительной техники;
* во-вторых, использовать современные средства вычислительной техники, которые в нашей стране либо немногочисленны, либо отсутствуют вообще. Зарубежные научные группы, сотрудничающие с российскими научными организациями, охотно предоставляют сотрудникам последних ресурсы своих вычислительных центров. Однако до появления российских научных сетей (SUEARN, Freenet) использовать это обстоятельство было практически невозможно, так как оплата трафика по тарифам коммерческих сетей могла бы составить астрономические суммы.
Обмен интерактивными сообщениями
NJE-протокол обеспечивает возможность передачи интерактивных сообщений и команд.
Хотя существуют факторы, несколько ограничивающие использование интерактивной передачи данных в этой сети, тем не менее, EARN/BITNET позволяет проводить в режиме реального времени конференции с участием больших групп пользователей. Сервис при проведении таких конференций обеспечивается программой «RELAY», которая производит отбор и перераспределение интерактивных сообщений, что позволяет избежать перегрузки линий и избавляет пользователя от каких-либо забот о поддержании списка участников и необходимости осуществления операций, требующих специальных знаний.
Информационные серверы
Файловые серверы, функционирующие на значительной части узлов BITNET, обеспечивают пересылку пользователю по его требованию различных файлов, содержащих информационные материалы или программные продукты. Запросы серверу могут посылаться как в виде интерактивных сообщений, так и в виде текста в системе электронной почты. Серверы имеют определённую специализацию. Ниже перечислены основные типы серверов.
* '''NETSERV''' — имеет библиотеки программ и информационных материалов, необходимых администрации сети и пользователям. Ha NETSERV находятся, в частности, базы данных, содержащие сведения о пользователях сети, области их научных интересов и их сетевых адресах. С их помощью можно получить список специалистов, занимающихся какой-либо проблемой.
* '''TRICLE/RED''' — сервер высылает пользователям файлы по их запросам.
* '''TRICLE''' — взаимодействует с файловыми серверами Интернет, допускающими анонимный FTP доступ. Запросы серверу направляются по электронной почте. TRICLE обычно рассматривается как альтернатива FTP, что особенно важно для пользователей сетей, в которых последний вид сервиса отсутствует. TRICLE-серверы открывают пользователю быстрый и эффективный доступ к огромному количеству разнообразных программных продуктов.
* '''BITFTP''' (BITNET FTP Server) даёт возможность пользователям EARN/BITNET работать с FTP-серверами сети Интернет. Данный сервер выполняет роль почтового интерфейса между пользователем EARN/BITNET и FTP-серверами. BITFTP передаёт команды, содержащиеся в почтовом сообщении другому серверу, который и осуществляет реальное FTP соединение. После выполнения задания пользователю высылается протокол сессии и затребованные файлы.
* '''ASTRA''' позволяет пользователю вести поиск в распределённых базах данных. При работе с ASTRA используется один и тот же интерфейс для взаимодействия со всеми доступными через данную систему базами данных, даже в тех случаях, когда в последних используются различные языки запросов, такие как STAIRS, ISIS, SQL, FOCUS или SAS.
В отдельную группу можно выделить серверы, обеспечивающие обмен информацией между группами пользователей. Это уже упоминавшийся RELAY, а также LISTSERV.
* '''LISTSERV/LISTEARN''' — используется для организации электронных конференций. Любой пользователь может подписаться на конференцию по интересующей его тематике и с этого момента начать получать все сообщения, представляемые на эту конференцию. В свою очередь, отправленные им сообщения доставляются всем остальным подписчикам (в отличие от описанных выше конференций ON-LINE, проводящихся с помощью RELAY серверов, при использовании LISTSERV одновременное присутствие всех участников не является необходимым). LISTSERV автоматически архивирует все сообщения и позволяет работать с этим архивом как с базой данных в интерактивном и пакетном режиме. В настоящее время функционирует несколько тысяч конференций, и практически любой исследователь может найти конференцию, тематика которой представляет для него интерес. Немаловажным является то обстоятельство, что любой пользователь может организовать новую конференцию по интересующей его проблеме. Если проанализировать список конференций, то можно обнаружить, что в нём содержатся не только многочисленные конференции по тем областям науки, в которых традиционно широко используются средства вычислительной техники (информатика, физика, химия, биология и другие естественные науки), но и не менее многочисленные конференции по гуманитарным наукам, вопросам образования и т. п.
* '''NETNEWS''' (Usenet') — система электронных бюллетеней (конференций), дающая возможность пользователям обмениваться информацией как на локальном, так и на глобальном уровне. Механизм распространения NETNEWS, использующийся в EARN/BITNET, уменьшает нагрузку на сеть.
Дискуссионные группы, функционирующие в рамках LISTSERV и NETNEWS, могут взаимодействовать,
благодаря чему в них могут участвовать пользователи различных сетей.
В настоящее время для многих сервисов BITNET, в первую очередь для LISTSERV, разработаны интерфейсы CGI для обеспечения доступа к этим ресурсам через WWW.
История EARN/BITNET
Сеть BITNET была основана в 1981 году как соединение между CUNY — Городской университет Нью-Йорка и YALE — Йельский университет. Её концепция была разработана
Айрой Фахсом — заместителем начальника отделения университетских систем Городского университета
Нью-Йорка и Грейдоном Фришем, директором Йельского компьютерного центра Йельского университета.
В том же году было выполнено подключение к сети юникс-узла и создан первый шлюз в сеть UUCP.
В 1982 году была реализована первая связь с VAX/VMS. В течение нескольких последующих лет сеть быстро росла.
 
Услуги в сети обеспечивались на добровольной основе и в значительной степени были сосредоточены в
CUNY и YALE. В 1984 году был создан исполнительный комитет для обеспечения руководства в разработке стратегии развития сети, основан Сетевой информационный центр — BITNIC. Тогда же была обеспечена связь с Римом и шлюзы в сети ARPANET, CSNET и NetNorth. С 1984 по 1986 годы обеспечение централизованной информацией, управление и услуги для всей сети финансировались IBM, EDUCOM и CUNY. В 1985 году в BITNIC е был установлен первый
LISTSERV, осуществлена связь с Японией. В 1986 году создан шлюз из JANET в EARN.
К 1988 году сеть насчитывала 2211 узлов. С 1989 года стартовал проект BITNET II. В результате протоколы BITNET работают поверх протоколов TCP/IP, что привело к полному слиянию Интернета и BITNET.
EARN/BITNET в России
После снятия ряда ограничений COCOM с 1990 года СССР был разрешён доступ к средствам BITNET. 25—26 сентября 1990 года в Москве прошло первое совещание по организации SUEARN — советской части EARN.
Сеть, объединяющая московские организации, должна была стать первой очередью сети SUEARN. С 1992 года Россия — участница EARN. Международным узлом Российской подсети EARN являлся Институт органической химии им. Зелинского (ИОХ PAH).
SUEARN состояла из 12 узлов, большинство из которых находились в Москве:
* в Центральном экономико-математическом институте 
* в Институте кристаллографии
* в Институте ядерных исследований
* в МГТУ им. Баумана (4 узла)
* в Московском энергетическом институте
* в научных центрах в Черноголовке и Ногинске.
Имелись узлы в Ярославском университете (ЯрГУ) и в ВЦ AH Азербайджана (Баку). В ЯрГУ были установлены российские национальные серверы NETSERV, LISTSERV, NETNEWS, ASTRA, Gopher.
Примечания
 
Ссылки
* BITNET на citforum.ru
* BITNET в курсе «Мировые информационные ресурсы»

'''Фотовспы́шка''', '''импульсный фотоосветитель''', '''ИФО''' — источник искусственного освещения, предназначенный для создания кратковременных световых вспышек большой интенсивности . Применяется в фотографии при условиях недостаточной освещённости для получения резкого изображения движущихся объектов, а также в качестве съёмочного освещения в фотостудиях.
 
В современной фотографии в подавляющем большинстве используются '''электронные фотовспышки''' . Достоинством фотовспышек по сравнению с источниками постоянного света является более высокая энергетическая эффективность, благодаря возможности кратковременной работы только при открытом затворе. Кроме того, фотовспышка позволяет получать резкие фотографии быстродвижущихся объектов за счёт очень короткой экспозиции.
Магниевая вспышка
Впервые импульсное освещение при фотосъёмке применил Уильям Генри Фокс Тальбот ( ), который в 1851 году использовал для этого искровой разряд Лейденской банки . Однако, способ оказался несовершенным и не получил распространения. В первой половине XIX века исследователи обнаружили, что при сгорании магния происходит интенсивное излучение света, близкого по спектральному составу к дневному. Последнее оказалось важным для фотографии, поскольку для несенсибилизированных фотоэмульсий тех лет жёлто-оранжевый свет большинства источников искусственного освещения был почти неактиничным .
 
Основу практическому применению вспышки магния заложил в 1859 году Уильям Крукс ( ), разработавший его смесь с другими компонентами, выполнявшими роль окислителя, увеличивающего интенсивность сгорания . В 1865 году Джон Трейл Тэйлор ( ) усовершенствовал препарат, смешав порошок магния с хлоратом калия, серой и сульфидом сурьмы . В 1887 году Адольф Митте и Джон Гедике ( ) анонсировали более простую смесь магния с бертолетовой солью, получившую в английском языке название flash-powder, а в немецком — Blitzlicht . Кроме бертолетовой соли в качестве окислителя использовались также азотнокислые барий, торий, аммоний и марганцевокислый калий . Однако приготовление порошков и их дозирование занимало много времени и было сопряжено с риском возгорания. Кроме того, использование отсыревшей смеси грозило взрывом. Порошок насыпался на полку специального держателя и поджигался пистонным или кремнёвым механизмом. Более сложной разновидностью магниевой вспышки была трубка, направленная на пламя свечи или спиртовки: в нужный момент при помощи резиновой груши из неё выдувался порошок, воспламеняющийся от горелки .
 
Технологию съёмки с магниевой вспышкой упростил Генри Роско ( ), разработавший шнур из магниевой смеси, нужная длина которого отрезалась от рулона, давая качественный свет при сгорании . Эдвард Зонштадт ( ), получивший в 1862 году патент на технологию изготовления шнура, через 4 года начал его массовый выпуск на учреждённой им Манчестерской Магниевой компании. В дальнейшем инженер компании Вильям Матер ( ) заменил круглый шнур на плоскую ленту из этого же состава, дававшую более интенсивную вспышку. Кроме того, плоская лента оказалась дешевле и технологичнее. Матер также стал изобретателем специального держателя магниевой ленты, в котором и производилась вспышка. Корпус держателя снижал риск ожогов от взрыва магниевой смеси, сохранявшийся при её поджигании на открытой полке. Наиболее совершенной стала система поджига с электрическим запалом, изобретённая в 1899 году Джошуа Коэном ( ). Вскоре выпуск магниевой ленты был налажен и другими предприятиями, например компанией Pistol Flashmeter, которая первой стала снабжать упаковку инструкцией, в которой указывалась зависимость получаемой экспозиции от использованной длины ленты.
Технология съёмки с магниевой вспышкой предполагала ручную синхронизацию, требуя установки фотоаппарата на штатив. После кадрирования и фокусировки с объектива снималась крышка и поджигался магний, дававший интенсивную вспышку продолжительностью примерно в 1/10 секунды . Сразу же после вспышки объектив закрывали, и съёмка завершалась. При наличии затвора те же манипуляции производили на ручной выдержке. На снимке получалось резкое изображение, экспонированное яркой вспышкой, тогда как постоянный свет не успевал подействовать на низкочувствительную эмульсию даже за несколько секунд. Однако, сгорание магниевых смесей сопровождалось интенсивным выделением дыма с неприятным запахом и звуком, похожим на выстрел. Кроме того, облако дыма от вспышки, рассеявшись под потолком помещения, вскоре выпадало в виде белого порошка, оседая на одежде. Проблема оказалась так велика, что фотографы, снимавшие со вспышкой на светских приёмах, сразу после снимка спешили скрыться, пока не обнаружился скандал . По этой причине, а также из-за пожарной опасности, во многих местах фотосъёмка со вспышкой вскоре была запрещена . Несмотря на все недостатки, магниевая вспышка оставалась самым дешёвым и доступным осветительным прибором и использовалась вплоть до конца 1950-х годов, особенно провинциальными фотографами. Полностью она вышла из употребления только после широкого распространения электронных вспышек.
Одноразовые фотоколбы
 
 серии «B» для цветной фотографии.]]
 
От большинства недостатков магниевой вспышки избавлены одноразовые фотоколбы. Их действие основано на сгорании тонкой магниево-алюминиевой проволоки в атмосфере чистого кислорода . В центре стеклянной колбы, заполненной кислородом под низким давлением, расположена нить накала, которая соединяется с двумя проводами, покрытыми поджигающей пастой. Пропущенный через нить накала ток раскаляет её, поджигая пасту, горящие брызги которой разлетаются внутри стеклянного баллона и воспламеняют магниевую проволоку, дающую яркую вспышку . Лампы этого типа вставляются в держатель («флэшган»), снабжённый низковольтной батареей для поджига . Конструкция, первоначально основанная не на проволоке, а на горючей фольге, была предложена в 1925 году инженером компании Osram Паулем Феркёттером ( ) . Первые одноразовые фотоколбы Osram Vacublitz были выпущены в Германии в 1929 году, и запатентованы 23 сентября 1930 года Иоганном Остенмайером ( ) .
Фотоколбы были рассчитаны на одноразовое использование и выбрасывались после съёмки, однако были более безопасны, чем магниевая вспышка. Они не дымили и не распространяли неприятного запаха. Дополнительной мерой безопасности стало покрытие стеклянного баллона пластиковой плёнкой, предотвращавшей разлёт осколков в редких случаях взрыва колбы. Лампы для цветной фотографии, обозначенные индексом «B» ( ) покрывались голубым пластиком для компенсации вспышки, чтобы привести её спектральный состав в соответствие с цветовым балансом фотоматериалов для дневного света . Выпускались и фотобаллоны, покрытые инфракрасным светофильтром для съёмки на инфрахроматические фотоматериалы в полной темноте. Постепенно магний стали заменять цирконием, дававшим более яркий свет.
Появление в фотоаппаратуре встроенного синхроконтакта было вызвано популярностью фотоколб, совпавшей по времени с распространением высокочувствительных плёнок, требующих моментальной выдержки. При этом поджиг баллона занимал некоторое время и требовалось упреждение синхронизации, чтобы момент максимальной яркости вспышки совпал с открытием затвора . Поэтому большинство первых синхроконтактов снабжались шкалой упреждения (регулятором опережения), которое было различным для ламп разных категорий. Все фотоколбы делились на несколько групп по времени свечения: для типа «F» ( ) оно составляло в среднем 0,01 секунды, для типа «M» ( ) — 0,015, а для типа «S» ( ) — 0,02 . Кроме длительности свечения у всех категорий различалось и время, затрачиваемое на поджиг, требуя регулировки синхронизации.
 
Самую длительную вспышку в течение 0,03 — 0,06 (1/30 — 1/15) секунды давали баллоны типа «FP» ( ), пригодные для съёмки фотоаппаратами со шторным затвором на любых выдержках . За это время экспонирующая щель между шторками успевала «пробежать» по всей длине кадра.
В некоторых фотоаппаратах для одноразовых вспышек устанавливался отдельный синхроконтакт с обозначением '''«M»''' или '''«FP»''' и фиксированным временем задержки.
Первые одноразовые вспышки выпускались в колбе такого же размера и формы, как у обычной 100-ваттной лампы накаливания, но вскоре появились более компактные модели с байонетным цоколем, выбрасывающимся специальной кнопкой после срабатывания. Наиболее распространённым типом в профессиональной фотографии 1950-х годов стал Press 25 с диаметром баллона 25 мм (1 дюйм). Такие лампы, заряжаемые во «флэшган» с большим круглым отражателем, были стандартным дополнением складных пресс-камер и двухобъективных зеркальных фотоаппаратов, распространённых в те годы в фотожурналистике. Интенсивность света этой лампы достигала миллиона люмен. Другим распространённым типом были лампы с миниатюрным металлическим байонетом цоколя. Профессиональные «флэшганы» снабжались универсальным гнездом, рассчитанным на два-три различных стандарта цоколя. В отличие от США и Западной Европы, в СССР фотоколбы не получили широкого распространения в силу ряда обстоятельств . В то же время, Московским электроламповым заводом некоторое время выпускались фотовспышки «ФО-1в», рассчитанные на одноразовые баллоны «Ф-1» со световой энергией 25 000 люмен-секунд . Самой мощной из всех когда-либо выпущенных считается фотоколба GE Mazda No. 75, разработанная для ночной аэрофоторазведки во время подготовки к высадке союзников в Нормандии .
В 1958 году на американском рынке появились лампы AG-1 без металлического цоколя, постепенно ставшие наиболее массовыми. Прототипом стала немецкая разработка Philips PF-1 1955 года. Упрощённая технология изготовления позволила значительно снизить цену, довольно высокую у предыдущих типов. Кроме того, время поджига этих ламп значительно сократилось, позволив отказаться от опережения и пользоваться синхроконтактом «X», предназначенным для электронных вспышек. Несмотря на достоинства и безопасность, фотоколбы оставались одноразовым устройством, удорожающим каждый снимок. Кроме того, после срабатывания вспышки требовалась замена лампы, снижающая оперативность репортажной съёмки. Дело осложнялось тем, что колба разогревалась так сильно, что при неосторожном выбрасывании могла воспламенить предметы .
Фотокубики
 с фотокубом.]]
В начале 1960-х годов компания Eastman Kodak разработала стандарт фотоплёнки Instamatic с упрощённой зарядкой, который был дополнен усовершенствованной технологией одноразовых вспышек фирмы Havells Sylvania под названием Flashcube. Специальный поворотный держатель фотоаппаратов этого стандарта был рассчитан на использование четырёх одноразовых вспышек, объединённых в общем пластмассовом корпусе в виде куба размером 25×25×29 мм . Каждая из четырёх рабочих граней такого куба содержала одноразовую лампу с отражателем . После каждого снимка держатель, соединённый с механизмом взвода затвора, поворачивал куб на 90° очередной гранью, в которой располагалась неиспользованная фотоколба . В результате, такой куб позволял сделать без перерыва не один, а четыре снимка со вспышкой . Использованный блок выбрасывался и легко заменялся новым.
Оригинальный Flashcube срабатывал от батарейки в фотоаппарате. Позднее был налажен выпуск автономной разновидности Magicube (X-Cube), которая поджигалась пружинным пьезоэлектрическим механизмом внутри корпуса куба, запускаемым при нажатии на спусковую кнопку фотоаппарата . Оба типа кубиков выглядели одинаково, но были несовместимы. В СССР выпускалась фотовспышка «Зеленоград», рассчитанная на использование отечественных или импортных фотокубов с электроподжигом от батареи «Крона» . Стоимость одноразового «кубика», выпускавшегося на Московском электроламповом заводе, составляла 50 копеек . По аналогичному принципу был построен Flashbar для одноступенных фотоаппаратов Polaroid, где одноразовые вспышки располагались в ряд с одной стороны. Устройство позволяло сделать до 10 снимков без замены. Вспышка типа FlipFlash была также основана на блоках одноразовых баллонов, располагавшихся вертикально. Последняя конструкция выгодно отличалась от фотокуба уменьшением эффекта «красных глаз» за счёт сравнительно большого расстояния между вспышкой и объективом.
Электронные фотовспышки
 для электронных фотовспышек]]
 », 1954 год]]
 »]]
Изобретение электронных фотовспышек связывают с именем Гарольда Эджертона, использовавшего её для хронофотографии и высокоскоростной съёмки .
Фотовспышки на основе ксеноновой газоразрядной лампы, изобретённой им в 1932 году , лишены большинства недостатков предыдущих типов: количество циклов их работы ограничено лишь . Световой импульс возникает в результате мощного газового разряда . В качестве газа чаще всего используется ксенон, поскольку спектр его излучения наиболее близок к солнечному . Первая электронная вспышка Strobotac выпущена компанией General Electric в 1935 году .
Основным элементом электронной фотовспышки является импульсная '''ксеноновая лампа''', которая представляет собой запаянную стеклянную или кварцевую трубку, наполненную ксеноном под низким давлением. В противоположные концы трубки впаяны электроды, а на её поверхности находится электрод зажигания, представляющий собой полоску токопроводящей мастики, фольги или отрезок проволоки . К электродам подключён электролитический конденсатор , который разряжается через газовую среду при подаче высоковольтного импульса на электрод зажигания при замыкании синхроконтакта . Разряд прекращается при падении напряжения конденсатора ниже 100 вольт, вследствие потери проводимости газа . 
Недостатком такого устройства является необходимость подачи высокого напряжения на электроды, требующая громоздких высоковольтных батарей или подключения к электросети. В первом случае вес устройства достигал 6—8 килограммов, а во втором терялась автономность. Решение проблемы появилось в 1958 году, когда Пауль Метц использовал во вспышке METZ Mecablitz 45 транзисторный преобразователь, повышающий напряжение низковольтных батарей до необходимого для полноценного разряда . Современные электронные фотовспышки автономного типа строятся только по такому принципу. 
В СССР первая электронная фотовспышка «Молния ЭВ-1» выпущена в 1955 году Московским электроламповым заводом . Её питание было универсальным: от сухой высоковольтной батареи типа 330-ЭВМЦГ-1000 «Молния» или от сети переменного тока .
Энергия импульса первых электронных вспышек (измеряется в джоулях) была фиксированной, и экспозиция, получаемая от их освещения, регулировалась диафрагмой объектива в соответствии с расстоянием до ключевого объекта съёмки. Зависимость, основанная на законе обратных квадратов, легко вычислялась при помощи «ведущего числа».
 
В более поздних вспышках появилась возможность ступенчатого изменения энергии импульса для съёмки вблизи или на удалении .
С совершенствованием полупроводниковой элементной базы получили распространение фотовспышки, позволяющие регулировать экспозицию изменением длительности разряда, прерываемого в нужный момент мощным тиристором или транзистором. Такая конструкция оказалась энергетически более экономичной, чем в ранних моделях, где лишний заряд конденсатора перенаправлялся на холостую гасящую газоразрядную трубку, заключённую в непрозрачном кожухе или рассеивался мощным резистором. В современных вспышках неиспользованный заряд остаётся в конденсаторе, укорачивая время его перезарядки, и экономя энергию питающих батарей или аккумуляторов . Кроме того, длительность импульса таких вспышек в режиме минимальной мощности может быть очень короткой, достигая 1/50 000 секунды.
Возможность регулировки мощности позволила реализовать автоматическое управление экспозицией, получаемой от импульсного освещения. Первые системы предусматривали сенсор, встроенный в корпус фотовспышки, поскольку её измерение возможно только в момент экспозиции, когда TTL-экспонометры неработоспособны. Однако, позднее компания Olympus разработала систему измерения света вспышки, отражённого от эмульсии фотоматериала .
 
 
 .]]
Распространение цифровой фотографии заставило пересмотреть эту конструкцию, поскольку фотоматрицы отражают слишком мало света, и его недостаточно для системы TTL OTF. Всеобщее распространение получило измерение предварительного импульса малой интенсивности, излучаемого вспышкой непосредственно перед подъёмом зеркала. Дальнейшее совершенствование автоматики было связано с учётом расстояния, на которое сфокусирован объектив и оценочным измерением по отдельным частям кадра . В конце концов, системы настолько усложнились, что электронные фотовспышки, получившие название «системные», утратили совместимость с фотоаппаратурой «чужих» брендов.
 
Миниатюризация электронных фотовспышек позволяет обеспечивать их высокую мощность и функциональность даже при очень компактных размерах. Большинство компактных и любительские зеркальные фотоаппараты оснащаются встроенными электронными вспышками, способными обеспечить подсветку при недостатке освещения. Впервые встроенная электронная вспышка появилась в 1964 году в фотоаппарате Voigtländer Vitrona .
Отдельную категорию составляют студийные фотовспышки, которые иногда называют «Стробы» . В конце XX века этот тип освещения практически полностью вытеснил в студийной фотографии источники постоянного света, благодаря большему удобству при съёмке движущихся объектов при высокой энергетической эффективности. Такие вспышки делятся на две категории: моноблочные и генераторные . В последних несколько вспышек подключены к общему блоку питания . Кроме вспышки и цепей её регулировки, оба типа устройств оснащаются моделирующей лампой постоянного света, предназначенной для оценки светового рисунка, который будет получен при срабатывании вспышки. Точность оценки повышается благодаря синхронизации регулировки мощности импульса и яркости пилотного света. Студийные вспышки допускают замену рефлектора и использование светорассеивающих насадок.
Ещё одним специализированным типом электронных фотовспышек являются кольцевые приборы для макрофотографии и медицины. От других типов они отличаются кольцевой формой ксеноновой лампы, располагающейся вокруг передней линзы объектива фотоаппарата . Такая конструкция обеспечивает бестеневое освещение и исключает перекрытие света вспышки деталями камеры. В большинстве случаев такие вспышки присоединяются к определённым типам объективов при помощи байонета, но иногда выполняются, как конструктивная часть оправы, например в некоторых объективах Medical-Nikkor. Блок питания и конденсаторы кольцевых вспышек размещаются в отдельном блоке, соединённом с излучателем высоковольтным проводом.
Синхронизация электронных вспышек
В отличие от одноразовых вспышек, длительность свечения которых измеряется десятыми долями секунды, электронные вспышки дают более короткий импульс в 1/1000—1/50000 секунды. По этой причине при съёмке со шторно-щелевыми фокальными затворами нормально экспонированный снимок может быть получен только на выдержках, при которых щель между шторками превосходит по размеру соответствующую сторону кадра или равна ей. До появления современных ламельных затворов большинство шторных обеспечивали синхронизацию на выдержках не короче 1/60 секунды, затрудняя использование вспышки для заполняющего освещения при дневном свете . В то же время, с центральными затворами синхронизация доступна во всём диапазоне, причём энергия импульса, в отличие от одноразовых вспышек, используется полностью даже на самых коротких выдержках. При этом, электронные вспышки не требуют упреждения синхронизации, срабатывая сразу же после замыкания синхроконтакта. В фотоаппаратуре с регулировкой упреждения синхронизации электронным вспышкам соответствует положение '''«X»''' ( ) . Все эти особенности в конце 1950-х годов привели к резкому росту популярности центральных затворов, которые начали устанавливать даже в однообъективных зеркальных фотоаппаратах, как дань всеобщей моде на электронные вспышки . До наших дней эта тенденция дошла только в среднеформатной аппаратуре, такой как Hasselblad, Bronica .
 
Первые электронные вспышки соединялись с синхроконтактом затвора при помощи двух простейших штырьковых разъёмов с проводами. В 1953 году западногерманская фирма Zeiss Ikon приняла стандарт соединения при помощи одного кабеля с коаксиальным разъёмом типа «PC», получившим своё название от первых букв двух семейств фотозатворов: Prontor и Compur . В течение нескольких лет стандарт был принят во всём мире. Однако, возрастание количества соединений заставило конструкторов искать пути избавления от лишних проводов, и в 1977 году в качестве международного стандарта ISO:518 был утверждён «горячий башмак» с дополнительным контактом синхронизации . С этого момента для синхронизации электронной вспышки после её установки в обойму камеры никакие дополнительные соединения не требуются. Некоторое время вспышки продолжали комплектоваться съёмным проводом для соединения с устаревшими фотоаппаратами, но в дальнейшем от этого отказались. Тем не менее, современная цифровая аппаратура профессионального и полупрофессионального классов продолжает оснащаться разъёмом PC, необходимым, как минимум для соединения со студийными вспышками. Кроме того, имеются переходники, позволяющие подключать синхропровод с разъёмом PC к камере через крепление стандарта ISO:518. Следует заметить, что старые фотовспышки, физически совместимые с современными фотоаппаратами, имеют на синхроконтакте высокое напряжение. Использование их с современными камерами может привести к выходу камеры из строя.
Быстрое совершенствование электронных фотовспышек привело к тому, что они стали конкурировать с другими источниками света, успешно заменяя их. Необходимость подсветки дополнительными вспышками поставила вопрос об освобождении от проводного соединения для синхронизации, и появился целый класс устройств, получивших название «световых ловушек» или внешних синхронизаторов.
 
Датчик импульсного света, запускающий ведомую вспышку от срабатывания ведущей мог соединяться со стандартными устройствами или устанавливаться штатно в наиболее совершенные модели. В СССР «световой ловушкой» оснащались приборы «ФИЛ-101» и некоторые другие . Со временем световая синхронизация стала стандартной опцией большинства серийных электронных вспышек. В современных студийных вспышках такой способ остаётся основным, избавляя от обилия проводов в студии. Дальнейшее развитие автономных моделей пошло по пути передачи другим вспышкам данных системы автоматического управления экспозицией по инфракрасному каналу совместно с командами синхронизации . Такая система не реагирует на посторонние вспышки в случае одновременной съёмки события несколькими фотографами. Современные системные вспышки обладают возможностью совместной работы нескольких автоматических приборов с синхронизацией по нескольким каналам с различной кодировкой. Это позволяет размещать дополнительные вспышки с разных сторон объекта съёмки для создания световых эффектов, не мешая фотографам, работающим так же на другом канале. Однако, нестабильность световой синхронизации и её невысокая дальность, особенно вне помещений, в последнее время вынуждает фотографов использовать радиосинхронизаторы, менее чувствительные к особенностям среды. Последние модели системных фотовспышек, например Canon Speedlite 600 EX-RT, кроме инфракрасной системы оснащены встроенным радиосинхронизатором.
Светодиодные осветители
 а «iPhone 5s»]]
В XXI веке получили распространение светодиодные источники света, используемые вместо вспышек, и часто называемые «светодиодной вспышкой». В этом типе осветителя устанавливаются один или несколько светодиодов, но устройство не является вспышкой: время его свечения может быть произвольным, а по световой эффективности светодиоды сильно уступают ксеноновым лампам. К преимуществам светодиодов относятся малые размеры и масса, низкое напряжение питания, а также возможность работы в непрерывном режиме, что может быть использовано для видеосъёмки и подсветки автофокуса. Встроенные светодиодные осветители применяются в камерафонах, планшетных компьютерах, сверхминиатюрных фотоаппаратах. Существуют и выносные приборы в виде кольца или матрицы из большого количества светодиодов (например, для макросъёмки).
Применение
Изобретение и совершенствование фотовспышек наиболее тесно связаны со съёмкой быстропротекающих процессов в научных и промышленных целях. В отличие от высокоскоростных фотозатворов, быстродействие которых ограничено инерцией, фотовспышки позволяют отсекать чрезвычайно короткие выдержки. При этом световая эффективность вспышек может быть на несколько порядков выше затвора, поскольку вся энергия импульса концентрируется в периоде экспозиции, каким бы коротким он ни был. Кроме того, в отличие от фокальных затворов, фотовспышка экспонирует весь кадр одновременно, полностью исключая искажения формы быстродвижущихся объектов. Теснее всего с высокоскоростной фотографией при помощи вспышек связано имя Гарольда Эджертона, разработавшего множество технологий съёмки, и внёсшего огромный вклад в совершенствование одноразовых и электронных вспышек . Кроме съёмки одиночных фотографий со сверхкороткими выдержками, Эджертон прославился экспериментами в области хронофотографии, фиксируя несколько фаз движения на одном снимке при помощи стробоскопа, созданного им из электронной вспышки . Наиболее коротких вспышек удалось достичь при помощи искрового разряда: для этого источника света выдержка измеряется единицами микросекунд.
 .]]
В фотографии фотовспышки изначально использовались, главным образом, для сокращения выдержки в условиях недостаточного освещения. Первые годы после изобретения магниевая вспышка применялась в портретной съёмке, позволяя избежать смазывания лиц, неизбежного при светочувствительности фотоэмульсий тех лет. Постепенно вспышка стала неотъемлемым атрибутом при репортажной съёмке, фиксируя на фотоэмульсии резкое изображение движущихся людей. Рост светочувствительности фотоматериалов и распространение скоростных затворов в начале XX века не привели к отказу от вспышек, оставшихся необходимыми при съёмке в помещении или в тёмное время суток. Кроме того, в журналистике вспышка давала гарантированную подсветку лиц даже в случае съёмки против света или при резком боковом освещении, сохраняя узнаваемость репортажных портретов. Наличие фотовспышки позволяет сделать снимок даже в полной темноте. В 1990-х годах электронные вспышки практически полностью вытеснили осветительные приборы непрерывного света из фотостудий. Причиной стали несколько факторов: стабильная цветовая температура, точно соответствующая дневному свету, возможность без ограничений снимать как статичные, так и движущиеся объекты, а также значительно меньшее потребление электроэнергии.
Совершенствование цифровых фотоаппаратов и резкий рост рабочих значений светочувствительности в конце 2000-х годов позволили в фотожурналистике обходиться без вспышек практически в любых световых условиях. Однако фотовспышки не вышли из употребления, поскольку дают возможность выравнивать световые контрасты, неприемлемые в цифровой фотографии. В корпоративной и свадебной фотографии фотовспышка позволяет достигать высокой точности цветопередачи. Возможность использования дополнительных вспышек, синхронизированных с ведущей на фотоаппарате, позволяет создавать вне студии любые схемы освещения при полной автономности источников питания. В любительских фотоаппаратах, камерафонах и других подобных устройствах фотовспышка до сегодняшнего дня считается обязательным атрибутом, позволяющим получать качественный снимок в любых условиях. Наиболее распространённые сферы использования фотовспышки в практической фотографии:
# Недостаточная освещённость — наиболее частое применение фотовспышки в любительской фотографии.
# Подсветка теней. Использование вспышки при ярком солнце позволяет смягчить контраст, согласовав его с доступной фотографической широтой.
# При съёмке с контровым освещением вспышка позволяет высветлить передний план, находящийся в тени.
# Спортивная и репортажная съёмка в помещении. Вспышка даёт очень короткую выдержку, «замораживая» объект съёмки даже при недостатке обычного освещения.
См. также
* Башмак
* Ведущее число фотовспышки
* Ксеноновая лампа-вспышка
* Синхронизация фотовспышки
* Флешметр
* TTL OTF
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Г. Абрамов. Этапы развития советского фотоаппаратостроения. Фотовспышки.
* Электроника студийных фотовспышек, учебный сайт на Osipoff.ru

'''Термина́тор,''' '''согласователь''' — поглотитель энергии (обычно резистор) на конце длинной линии, сопротивление которого равно волновому сопротивлению данной линии. Применительно к электронике слово «терминатор» используется в основном в компьютерном жаргоне, терминологичным синонимом ему является выражение «согласованная нагрузка».
Назначение
Терминатор является согласованной нагрузкой для длинной линии. Согласованная нагрузка обладает следующими полезными свойствами:
* Бегущая волна, приходящая из линии, полностью поглощается в согласованной нагрузке, поэтому отражение волны обратно в линию отсутствует. Это означает, что стоячие волны в линии передачи также отсутствуют.
* Входной импеданс линии, нагруженной на согласованную нагрузку, равен волновому сопротивлению линии.
Применение
Терминаторы применяются на всех линиях, соединяющих передатчик и приёмник сигнала, когда отраженный от конца линии сигнал значительно влияет на работу линии связи. При небольших длинах линий наложение отраженного сигнала приводит к затягиванию фронтов (то есть к снижению скорости передачи), при увеличении длины линии такое наложение сигналов приводит линию в неработоспособное состояние.
Согласование нагрузки применяется на большинстве линий связи. Отдельно следует рассмотреть системы, в которых присутствует несколько приёмников:
* Компьютерные сети 10BASE-2 и 10BASE-5 требуют установки на концах коаксиального кабеля терминирующего резистора 50 Ом.
* Шинные интерфейсы RS-423, RS-485 и RS-422 требуют установки на концах соединительной линии (витая пара) терминирующего резистора 120 Ом. В некоторых промышленных устройствах такой резистор встроен и подключается перемычкой, или выключателем, но чаще его необходимо устанавливать при монтаже как отдельное изделие.
* В шинах SCSI терминатор встроен в большинство устройств. Терминатор подключается специальными выключателями только на концах линий. Также производятся терминирующие устройства в виде отдельных модулей.
См. также
* ВЧ-заградитель

'''Ку́рды''' ( ) — иранский народ в Западной Азии , проживающий в этнографической и исторической области Курдистан , которая ныне находится в составе четырёх государств: Турции (Северный Курдистан), Ирана (Восточный Курдистан), Ирака (Южный Курдистан) и Сирии (Западный Курдистан). Значительное число курдов живёт также в Германии, Франции, Израиле, Ливане и во многих других странах. По исследованию Парижского института 2016 года, численность курдов составляет 45,6 млн человек .
Говорят на курдском языке. Многочисленные его разновидности классифицируются в северо-западную иранскую подгруппу в составе арийской ветви индоевропейских языков .
Большинство верующих курдов — мусульмане-сунниты (шафиитский мазхаб''' '''), являясь частично шиитами , меньшинство исповедуют езидизм, иудаизм, зороастризм, христианство и бахаизм .
С XIX века курдские эмиры постепенно лишались культурно-племенной автономии , которой исторически обладали под вассалитетом Османской империи и иранских династий . После Первой мировой войны курды были разделены английскими, французскими и турецкими колонизаторами из-за богатых месторождений нефти, обнаруженных в Курдистане. Курдское население в новообразованных государствах подверглось принудительной ассимиляции и массовым убийствам . Курдские организации, повстанческие движения и военизированные племена начали вести борьбу против правительств Турции, Ирана, Ирака и Сирии . На севере Ирака в 1992 году был образован Регион Курдистан , а в 2012 году на северо-востоке Сирии была самопровозглашена Рожава . В Иране топоним «Курдистан» имеет правовую силу и относится к одноимённой провинции .
Этимология
Существует множество гипотез о происхождении эндоэтнонимов и , а также экзонимов и , которыми называли курдов соседние арабы и армяне, соответственно.
Эндоэтнонимы
Самоназвание ''kurd''
 
Впервые этноним племени ''Cordī'' встречается в источниках с 520 г. до н. э. в трудах древнегреческого историка Гекатея Милетского .
Согласно Шараф-хану Бидлиси, этноним означает «наделённый мужеством», «герой» и «храбрец» . Производное в курдском от данного названия — слово , означающее «юноша, парень». На парфянск. ''gurd'' (''gwrt'') означало «герой», а на фарси до сих пор существует слово ''kord'' ( ; среднеперсидск. — ''gord'') с таким же значением и также город Шахре-Корд ( , лат: ''Shahr-e Kord'') в остане Чехармехаль и Бахтиария в центральном Иране. По этой теории, этноним происходит от праиндоевропейск. ''hurd'' ( ; ; ) — «мужественный, суровый, смелый». В семитских языках, в том числе в Аккаде и Ассирии, ''kordū'' означало «сильный, храбрый»; ''karadū'' — «быть сильным» .
В двух шумерских глиняных таблицах с клинописью, датируемой 2000 лет до н. э., упоминается страна (Кар-да-ка). Учёные считают, что она находилась на юге Ванского озера, рядом со страной . Спустя тысячу лет Тукультиапал-Эшарра I (Тиглатпаласар I) — царь Ассирии, правивший в 1115—1076 годах до н. э. — воевал с народом ''Kur-ti-e'' в горах Азу, которые учёные сопоставляют с современными горами Хазо в Битлисе .
Жителей страны Кардака учёные сопоставляют с кардухами, через земли которых с 10-тысячной армией греческих наёмников отступал участник похода и историк Ксенофонт (401—400 гг. до н. э.), что упоминается в его книге «Анабасис» .
Самоназвание ''kurmanc''
 
Этноним стал широко распространяться после тюркского завоевания юго-восточного Курдистана в 1046 году . Ранняя его этнонима — «похожий на курда». Между XII—XIII вв. добавился тюрк. суффикс '' '' и отпал труднопроизносимый - - в середине слова .
Изначально, как экзоэтноним, использовался соседними персами и оседлыми курдами для обозначения шафиитских племён, кочевавших в северных отрогах Загроса (регионе Хиккяри, к югу от озера Ван), отделяющих Курдистан от Армянского нагорья . По некоторым предположениям, они были потомками керадов, — одного из племён куртиев , ведущих свою родословную от парфянских переселенцев, расселившихся по Ассирии и Месопотамии в середине II века до н. э. .
С середины XI века туркоманские кочевые племена наносили ущерб экономике курдов, путём также вытеснения коренного населения пришлым тюркским , поэтому земледельческое и городское курдское население Восточной Анатолии, перешедшее ещё в VIII—IX вв. с традиционного полукочевничества на оседлость, должны были вернуться к кочевому образу жизни под новой идентичностью . Приняв шафиитский суннитский ислам от кочевников-курманджей, они начали называть свой язык, являющийся близким родственником парфянского языка, курманджи . Эти кочевые племена вышли из горного региона Хиккяри и предотвратили тюркизацию Курдистана своим заселением на земли, оставленными ранее курдами-земледельцами, которые, будучи представителями старого курдского общества, несмотря на религию и язык, были со временем маргинализированы и физически вытеснены на сегодняшнюю часть Восточного (Иранского) Курдистана и нынешнюю юго-восточную часть Южного (Иракского) Курдистана, не входившими в область изначального формирования собственно курдов и их языка и были заняты, в частности, иными иранскими народностями . Приток этих кочевых племён усилился в XIV веке, когда они начали ещё интенсивнее проникать из Северной Месопотамии и ущелий гор Загроса, занимаясь захватом высокогорных пастбищ .
С XII по XVIII века курды, использующие эндоэтноним , в значительной степени ассимилировали курдов, называющих себя просто . Несмотря на обратную тенденцию с XVIII века, ещё 50 лет назад подавляющее число курдов идентифицировали себя как курмандж, а язык — как курманджи. Однако уже во второй половине XX века, , в качестве этнического обозначения курдов, был заменён самим коренным населением и интеллигенцией этнонимом . В XXI веке этноним , наравне с , распространён среди подавляющего большинства носителей диалекта курманджи, части заза и малочисленных представителей части племени лак, живущих в Турции. Это самоназвание, однако, постепенно перестаёт использоваться под влиянием современных образованных курдов. В настоящее время в качестве самоназвания распространено у 21—43 % курдского населения, что значительно ниже, чем в XVI веке (ок. 57 %) . 
На современном севернокурдском (''kurmanc)'' и зазаки (''kirmanc)'' эндоэтноним означает «курд». В Турции племя Шехбизини, говорящие на лаки , именуют себя '' '', а язык — '' ''.
В научной среде во избежание путаницы этим термином принято обозначать только носителей севернокурдского диалекта.
Экзонимы
Этноним ''akrād''
Этноним ''al-akrād'' начал использоваться арабами по отношению к курдам во множественном числе с VII века н. э. В то время, согласно Британике, курды стали хорошо известны .
Этноним ''mard''
 Ранние упоминания о мардах относятся к началу 540-х годов до н. э, когда, как предполагается, они были покорены Киром уже после захвата им Мидии .
Мар(д)ами армяне называли курдов вплоть до XIX века по этнониму одного из протокурдских племён , чьё название происходило от старокурдск. ''mārd'' «мужчина» . Как известно, они были полукочевыми и населяли на Армянском нагорье горную провинцию Мардастан , которая простиралась от озера Арчак до Артаза , а также гавар Мардали недалеко от современного Муша .
История и этногенез
Первые упоминания
 Примерно со второго тысячелетия до н. э. ираноязычные племена мигрировали в горы Загрос, смешавшись с местным населением, и в результате культурное влияние было взаимным, хотя в конечном итоге преобладал индоевропейский язык. Курды как народ сформировались примерно от двух с половиной до полутора тысяч лет назад (V в. до н. э. — V в. н. э.) из множества племенных и этнических групп , в том числе куртиев, кардухов , мардов , гутиев , мидян , дейлемитов , хурритов, луллубеев , а также кадусиев . Ранними областями распространения курдов, помимо собственно горной системы Загрос, являлись районы верховья Ефрата и окрестности Ванского озера на территории исторической Армении .
 в I веке до н. э.|слева]]
Одно из первых сохранившихся упоминаний о курдах датируется 520 г. до н. э. в трудах древнегреческого историка Гекатея Милетского, как о племени, именуемом ''«Cordī»'' . Они основали царство Кордуена, которое было независимо с 189 года до н. э. Предполагается, что кордейцы, жившие недалеко от границ Ассирии и Мидии в современном Курдистане, говорили на древнеиранском языке. Царство было документировано как плодородный горный район, богатый пастбищами. Известно, что жители поклонялись хурритскому богу неба Тешуб. Племена кордейцев, также называемые кардухами, были известны как воинственные и неукротимые горцы, не подчиняющиеся персидскому царю и постоянно устраивающие набеги на соседей-армян. Согласно многим источникам, современные курды — потомки жителей Кордуены, а сама область является античным лексическим эквивалентом слова Курдистан (''Кордэстан'') . Курды служили Оронтидам, как наёмники на границах Армении . В области Мардастан римский военачальник Корбулон, направляющийся из Арташата в Тигранакерт, подвергся нападению курдского племени мардов . В 114 году во время военной кампании Траяна в Армении, римские войска были атакованы курдами, населявшими горные регионы на северо-востоке и востоке озера Ван . В 224 году Ардашир Папакан предпринял походы против правителей прибрежных областей — Кермана и Мекрана. Согласно Карнамаку, Ардашир, бросив вызов курдам и собрав войско в 4 тыс. человек, сразился с Кермом и его хозяином Хафтобатом, на стороне которых выступали войска Синда, Мекрана и других прибрежных районов. Возможно, однако, что владетели некоторых провинций Кермана и Мекрана оказывали поддержку Ардаширу: о том, что их представители были в войске Сасанидов, говорится в третьей фразе VII главы Книги деяний . После двухлетней войны (224 — 226 г. н. э.), которую вёл персидский царь Ардашир Папакан против курдских племён в Шахрезуре, по соглашению двух сторон, курдский шах Каюс из Мидии был назначен царём для управления Кирманшахом, что положило началу династии Каюсидов и непосредственно Шахрезурскому царству . ]]
В летописи основателя Сасанидской династии Ардашира Папакана, упоминается присутствие курдов в районе современного Керманшаха (226 год н. э.):
 , VI в. до н. э. ]]
 Транскрипция оригинала на среднеперсидском:
* Pad kārnāmag ī ardaxšīr ī pābagān ēdōn nibišt ēstād kū pas az marg ī alaksandar ī hrōmāyīg ērānšahr 240 kadag-xwadāy būd. spahān ud pārs ud kustīhā ī awiš nazdīktar pad dast ī ardawān sālār būd. pābag marzobān ud šahryār ī pārs būd ud az gumārdagān ī ardawān būd. ud pad staxr nišast. ud pābag rāy ēč frazand ī nām-burdār nē būd. ud sāsān šubān ī pābag būd ud hamwār abāg gōspandān būd ud az tōhmag ī dārā ī dārāyān būd ud andar dušxwadāyīh ī alaksandar ō wirēg ud nihān-rawišnīh ēstād ud abāg kurdān šubānān raft.
Перевод на русский со среднеперсидского:
* В записях Ардашира, сына Папакана, написано, что после смерти Александр, житель Арума, на территории Ирана было двести сорок князей. Спахан (то есть современный Исфахан), Парс и ближайшие к ним пограничные земли находились в руках Арвадана, вождя (короля). Бабаг был пограничным губернатором Парса и был одним из уполномоченных, назначенных Ардаваном. Резиденция Ардавана находилась в Стахре, то есть Персеполе. И у Бабага не было сына, чтобы сохранить его имя. И Сасан был пастухом, нанятым Бабагом, который всегда оставался с лошадьми и скотом (принадлежащими последнему), и он был (потомком) из рода (короля) Дараб. Во время злого правления Александра потомки Дараба уединенно жили в отдаленных землях, скитаясь с курдскими пастухами. 
В 387 году н. э. формируются несколько независимых курдских династий:
# Базикани;
# Дейсеми;
# Химдани.
В IV веке в Византийской империи курдские племена были южными соседями армян и населяли территории от Милиды до восточных границ империи. Некоторые курдские племена Шахрезура, принявшие христианство, подверглись преследованиям со стороны Сасанидов. Одним из ярких примеров этого преследования является убийство епископа Шахдоста Шахрезури и 128 его последователей.
В 360 г. н. э. сасанидский царь Шапур II, сын Хормизда, отправился в провинцию Забдикена в Кордуене, чтобы завоевать её столицу Безабде. Весной царь организовал кампанию по захвату города Сингара (совр. Синджар), который вскоре пал после нескольких дней осады. Оттуда Шапур направился на север и, оставив Нисибис без охраны, приступил к нападению на столицу. Позиция была на восточном берегу Тигра, недалеко от того места, где река выходит из курдских гор на равнину. Безабде ценился Римом, поэтому был хорошо укреплён двойной стеной и охранялся тремя легионами и большим отрядом курдских лучников . После долгой и упорной осады, Шапур II прорвал стены, захватил город и перебил всех его защитников. О том, как в 360 г. Безабде был два раза осаждён, подробно рассказано древнеримским историком Аммианом Марцеллином. Сасанидский шахиншах отремонтировал стратегически расположенный город, снабдил его продовольствием и разместил гарнизон со своими лучшими войсками. Позже курды, живущие в Сингаре, восстали против Сасанидов и совершали набеги на всю персидскую территорию.
 , Шахрезурское царство (совр. Так-е Бостан, Керманшах)]]В 380 году н. э. Ардашир II убил последнего короля Думбаванда Висамакана, что положило конец Шахрезурскому царству. В скалистом отроге гор в современной провинции Керманшах были обнаружены ряд гробниц, предположительно относящихся ко времени правления Каюсидов.
После арабского завоевания
Курды впервые вступили в контакт с арабскими войсками во время арабского завоевания Месопотамии в 637 году. Арабы завоевали империю Сасанидов и захватили большую часть Византии, населённой курдами и другими народами. Курдские племена были важным элементом в Сасанидской империи, и первоначально оказывали ему решительную поддержку, пытаясь противостоять мусульманским армиям, между 639—644 годами, когда стало ясно, что империя рухнет, курдские вожди один за другим подчинялись арабским армиям и новой религии. Позже курдские племена начали массово поднимать восстания во многих городах Курдистана, например :
* Восстание курдов в Динаваре (653 г.);
* Восстание курдов в Хулване (685 г.);
* Восстание курдов в Шапуре (700—705 гг.);
* Восстание курдов в Сабуре и Фарсе (702 г.);
* Восстание курдов в Хамадане (767 г.);
* Восстание курдов в Мосуле (906—907 гг.).
В VII веке было создано первое сохранившиеся произведение курдской литературы, так называемый «Сулейманийский пергамент». Он был написан на куске оленьей шкуры шрифтом пехлеви, оплакивается нашествие арабов и разрушение ими святынь зороастризма .
 
До середины VII века большинство курдов были зороастрийцами и христианами. Многих арабы насильственно обращали в ислам. Те, кто не принял и остались христианами, бежали за защитой либо в Сирийское царство, либо в Армянское, где ассимилировались с местными населением. Курды стали первым неарабским народом, принявшим ислам, а Джабан аль-Курди, родившийся в Эдессе, — первым курдом-мусульманином.
Существует мнение, что в Античности и в Раннем Средневековье существовало два понятия слова «курд»: кроме этнонима, он обозначал также иногда скотовода. Вековые скотоводческие традиции курдов, по всей вероятности, послужили причиной того, что иранцы придали этнониму «курд» и социальный смысл. Под иранским влиянием это значение слова ''«курд»'' в дальнейшем было воспринято арабскими авторами и вошло в их труды. Произошло это, видимо, потому, что слово ''«курд»'' в качестве синонима понятия ''«скотовод»'' стало употребляться для обозначения тех племён, которые по своему быту, занятиям и другим особенностям были схожи с курдами (с этнической группой) .
В последние годы правления халифа Харуна ар-Рашида (786—809), движение Хуррамитов, потрясшее Арабский халифат, получило новый импульс. Лидером части этого религиозного движения, основанного в Малой Мидии, недалеко от горы под названием Бат, был Джаветан ибн-Саак (Сахл), последователи которого состояли из племени курдов мидийско-персидского происхождения. Видя большую опасность в этой секте, Халифат начал против неё беспощадную войну. После нескольких лет борьбы арабскому военачальнику Хасану ибн Сахлю удаётся победить вооружённых полукочевников курдской секты Хуррамитов. Джаветан ибн-Саак был вынужден бежать в южные горные районы эмирата Арминийа, увезя с собой курдские племена в Ахдзник, Кордук и бывшее Эдесское царство, где сдался Сааку Багратуни, князю армянского Тарона (сыну Ашота Мсакера). Однако Саак Багратуни арестовывает его и обезглавливает. Получив известие об убийстве своего пророка, курды напали на Саака Таронского, но были разбиты и отступили, застряв в снегу во время бегства, неся тяжёлые потери. В 838 году курдский лидер, базирующийся в Мосуле, Мир Джафар Дасини, восстал со своей армией против халифа. Командир Итах выиграл эту войну и казнил многих курдов. В конце концов арабы завоевали восставшие курдские регионы и постепенно исламизировали часть курдов, не принявших ислам ранее , часто включая их в состав правящих семей, таких как Хамданиды, чьи представители также часто вступали в брак с курдами .
 В 847 году была написана первая книга о курдах: Абу Ханифа ад-Динавари (828—896 гг.), курдский учёный, ботаник и историк, создал летопись «Происхождение курдов» («Ансаб-аль-Акрад»). Согласно арабской летописи, вокруг озера Ван присутствовало множество курдских племён и деревень.
Согласно арабским источникам X века, курды населяли территории Фарса, Керманшаха, Систана, Хорасана, Исфахана, Хамадана, нынешней Сулеймании, Атропатену, Верхнюю Месопотамию и Сирию. Причём в одном лишь Фарсе, по мнению Ибн Хаукаля и аль-Истахри, обитало свыше 500 тысяч курдских семей, в каждой из них жило до десяти мужчин.
Миграция курдских племён отрицательно повлияла на развитие процесса этногенеза курдов. Оторвавшись от родного нагорья, курдские племена зачастую прочно обосновывались в том или ином районе и нередко смешивались с местным населением. В частности, процесс арабизации курдов значительно углубился вследствие принятия ими ислама. Это касается главным образом курдов Мосульской области.
К X веку исламские историки и географы сообщают об арабском населении, проживавшем среди курдов от северных берегов озера Ван до Динавара и от Хамадана до Малатьи. В конечном итоге они ассимилировались, сохранив только свой генетический отпечаток (как городские курды с более тёмным цветом лица) и передав два экзотических семитских звука в речь многих курдов: гортанный ''a'' и ''h'' ''.'' В то же время курдский принц Ибн ад-Даххак, владевший крепостью аль-Джафари, отказался от ислама ради православного христианства . Взамен византийцы дали ему землю и крепость. В 927 году он и его семья были казнены во время набега Тамаля, арабского правителя Тарса . (ок. 1927 г.)]] ]]
С VIII по XIX века существовало большое количество разрозненных курдский династий, вождеств, эмиратов и княжеств . В 990 году династия Марванидов получило контроль над значительными территориями нынешней Турции и Ираком. По свидетельству Ибн Хальдуна, основатель династии ''Бад аль-Курди'' в начале своей деятельности был всего лишь предводителем разбойничьей шайки, промышлявшей грабежом в провинции Мосул. Затем стал совершать набеги на Амед, захватив несколько крепостей на границе Курдистана и Армении. Вскоре Бад сплотил вокруг себя большое количество людей, вступил в Армению и захватил город Эрджиш. Он был союзником Буидов, когда они завоевали Мосул (978 г.). Воспользовавшись ослаблением влияния Буидов после смерти эмира Азуд ад-Доуле (ум. 983), он захватил у мосульских Хамданидов Майяфарикин (ныне Сильван) и значительную часть Диярбакыра, в том числе Амед, Нусайбин и другие города северной части Месопотамии.
Курды также упоминаются в выдающимся памятнике персидской литературы «Шахнаме». В нём автор Фирдоуси в «Сказании о Закхаке» пишет, что курды — те же персы, которые по тем или иным обстоятельствам вынуждены были бежать в горы :
 
В 1046 году тюркские племена завоевали юго-восточную часть Курдистана . Таким образом с XI века на Армянском нагорье и в Закавказье начался многовековой процесс вытеснения армянского и курдского населения пришлым тюркским . Кочевые племена курманджей вышли из Хиккярского региона и начали предотвращать тюркизацию Курдистана своим заселением на земли, оставленными раннее оседлыми курдами, которые, будучи представителями старого курдского общества, были физически вытеснены за периферию Курдистана, в частности в современную область расселения северных луров, а также южные районы нынешнего остана Керманшах .
В 1120 году была создана провинция Курдистан в Сельджукской империи, охватывающая современные территории Ирана и Ирака . Провинция включала в себя 5 крупных вилайетов с центром в Бахаре .
В 1185 году сирийский православный патриарх Мор Михаэль Рабо писал о кочевниках-туркоманах, на которых нападали курдские бандиты в современной Восточной Анатолии. Эти курды жили за счёт грабежей и убийств туркоманов, подстерегая их вместе с их стадами на их пути между летними и зимними кочевьями. Туркоманам надоело, и они напали на курдов, которые начали прятаться в ассирийских и армянских деревнях. Местные христианские общины сильно страдали от боевых действий. По словам Михаэля Рабо, туркоманы убили 30 000 курдов . После этого упоминаний о курдском присутствии в регионе не было вплоть до 1338 года. Курдское население начало восстанавливаться в XIV веке путём нового притока курманджей на Армянское нагорье, когда они начали ещё интенсивнее проникать из Северной Месопотамии и ущелий гор Загроса, занимаясь захватом высокогорных пастбищ 
  — курдский полководец и мусульманский лидер]]
 , основанное курдами]]
В 1187 году происходит полный разгром крестоносцев курдским полководцем Салах-ад-Дином и захват города Иерусалим . К XII веку курды достигли своего максимального расцвета. Айюбиды — единственная известная империя в этом районе, которая была терпима к религии езидов. Салах ад-Дин открыл медресе в Курдистане по своему особому приказу. Хотя курды были меньшинством в империи, курдский язык был хорошо известен. Курды переселялись в Дамаск, в Каир, на территории нынешнего Судана и в другие земли. Общины некоторых потомков до сих пор остались, но значительная часть из них лингвистически арабизирована.
В XII веке формируется шарфадин (езидизм) , которую основал Ади ибн Мусафир. Суфийский тарикат проповедовал её среди центральнокурдских племён. Шейх Ади после обучения в Багдаде основал собственный орден под названием «адавийя» («адабийа»), упоминаемый в средневековых арабских источниках как ''«акрад адавийя»'' (''«курды адавийя»''). Окончательно религия сформировалась спустя несколько сотен лет, включив в себя элементы христианства, зороастризма и иудаизма. В XIV веке религией Бохтана стал езидизм, откуда он позднее стал распространяться в соседние от него регионы .
В Османской империи
 
После того как султан Османской империи Селим I победил персидского шаха Исмаила I в 1514 году и аннексировал Западную Армению и Курдистан, он доверил управление новыми территориями историку Идрису, который был курдом из Битлиса. Идрис разделил земли на санджаки и управлял ими на основании старинных обычаев. При нём курды заселили территории между Ереваном и Эрзрумом, которые пустовали после набегов Тамерлана. Важную роль в регионе играл курдский клан Янпулатов . В 1606 году Али Паша Янпулат поднял восстание, которое получило большую поддержку от герцога Тосканы Фердинанда I . Восставшим удалось взять под контроль земли от Хамы до Адана, однако затем оно было подавлено турецкими силами. Сам Али Паша был прощён и назначен наместником провинции Темешвар в Венгрии. Он был казнён в Белграде в 1610 году . Особую враждебность османские власти испытывали к курдам-езидам. В 1640 году турки под руководством Фирари Мустафа Паши напали на курдов у горы Синджар. Произошла большая битва, которая окончилась поражением курдов . Курдские вожди (в том числе из Бабана) сохраняли определённую автономию в обмен на обеспечение безопасности границы Османской империи от персидского нападения. Принц Сулейман-бек захватил город Киркук и перенёс туда столицу из Кара-Чолана . В 1694 году он вторгся в Персию, победив войска княжества Ардалан. Османский султан Мустафа II в благодарность за это даровал ему наследственные права правителя эмирата Бабан. В начале XVIII века эмират Бабан был подчинен Багдадскому пашалыку, однако зависимость эмирата от османских властей была номинальной. В 1723—1746 годах эмиры Бабана принимали активное участие в войнах Османской империи против Персии . В XVIII веке в Ардалане, где жили горани, поселились носители диалекта курманджи (горге, шейх-исмаили, байлаванд, джафы) и часть горани перешла на диалект курманджи (южный курманджи), который позже сформировался в современный сорани . С 1750 по 1847 год эмират Бабан находился в конфликте с другими курдскими княжествами (например, Соран и Бохтан), а также выступал против централизации османских властей. На рубеже XVIII—XIX веков эмират Бабан был втянут в гражданскую войну в соседнем курдском эмирате Соран в центре в городе Равандуз. На рубеже XVIII—XIX веков в эмирате происходила междоусобная борьба, в ходе которой претенденты на власть обращались за помощью к правителям соседних курдских эмиратов — лежащего к западу Эмирата Бадинан и находившегося южнее Бабана . В 1818 году эмират Соран объявил свою независимость. Мир Мухаммед довёл численность своего войска до 15 тыс. человек, наладил в Равандузе изготовление холодного и огнестрельного оружия и выпуск боеприпасов. В знак независимости от Османской империи он начал выпуск золотых, серебряных и медных монет, на лицевой стороне которых чеканилась надпись «Ал амир мансур Мухаммед-бей». Мир Мухаммед хотел объединить все курдские княжества под одним правлением, создав независимый Курдистан. Расширяя пределы своего государства, Мир Мухаммед овладел городами Харир и Кёй-Санджак (1823), контролируемых Бабанами. Продвигаясь на запад, он захватил Эрбиль . Следующей целью Мир Мухаммеда был Бахдинан. Воспользовавшись в качестве предлога совершённым в 1831 году езидами убийством вождя курдского племени мазури и неудачной попыткой бахдинанского эмира Мир Саида наказать убийц, Мир Мухаммед обрушился на располагавшиеся к востоку от Мосула езидские деревни. Тысячи мужчин, женщин и детей были убиты, остальные бежали из родных мест (это вызвало гнев османских властей, поскольку мосульские езиды являлись османскими подданными) . Подорвав престиж Мир Саида, Мир Мухаммед перешёл к активным действиям на севере. В 1833 году он захватил бахдинанский город Акра, а затем после непродолжительной осады взял и Амадию, столицу Бахдинана; Мир Саида он согнал с престола, заменив его своей марионеткой. Сразу же после этого Мир Мухаммед занял бахдинанские города Заху и Дахук . В результате военной кампании 1833 года Мир Мухаммед контролировал уже бо́льшую часть современной территории Южного Курдистана (Соран, Бахдинан, окрестности Мосула) и вплотную приблизился к рубежам Бохтана. Он предложил эмиру Бохтана заключить союзный антиосманский договор, но тот, сам претендуя на господство в пределах Курдистана, отклонил это предложение . Мир Мухаммед начал было поход против Бохтана, но вынужден был повернуть назад: в Амадии власть вновь захватил Мир Саид. Мир Мухаммед вновь овладел городом, не щадя никого из его жителей, после чего присоединил Бахдинан к своим владениям .
 ]]
В 1834 году османский султан Махмуд II, у которого после заключения в предыдущем году мира с Мухаммедом Али Египетским руки были развязаны, направил против соранского эмира 40-тысячную армию во главе со своим лучшим полководцем Рашидом Мехмед-пашой. Летом армия Рашида Мехмед-паши начала наступление на Соран и подошла было к Равандузу, но наступившая зима заставила её отступить. В 1836 году Рашид Мехмед-паша предпринял новый поход на Соран. В конце августа турецкая армия окружила Равандуз. Поскольку войскам эмира не хватало воды и продовольствия, он решил сдаться на предложенных ему почётных условиях . Однако турки не сдержали слова. Пленный Мир Мухаммед был отправлен в Стамбул и вскоре убит там по приказу Махмуда II. Эмират Соран был ликвидирован, его территория перешла под прямое управление османских властей. В течение всей осени османские войска занимались утверждением своей власти в пределах бывшего эмирата, убив при этом 10 тыс. курдов. Но велики были и потери в турецкой армии, причём к потерям в боях добавились и потери от вспыхнувшей эпидемии холеры. От холеры в январе 1837 года умер в Диярбакыре и сам Рашид Мехмед-паша .
 на карте]]
 
XIX век в Курдистане отмечен рядом крупных восстаний эмиров Бабана против власти Османской империи. С 1806 по 1818 год проходило восстание под предводительством Абдурахмана-паши . В 1844 году поднял восстание Ахмед-паша. Восстание продолжалось в течение 3 лет, но потерпело поражение от коалиции османских сил и курдских племён. В 1847 году багдадский правитель Неджиб-паша разбил Ахмеда-пашу в битве недалеко от Коя. После этого область Шахрезур была присоединена к Османской империи. 1834—1850 годах произошло Второе завоевание Курдистана турками. Курдские княжества были ликвидированы . После боев с турками за независимость Южного Курдистана последний принц Абдаллах-паша оставил в 1850 году Сулейманию . В настоящее время в Юго-Восточном Курдистане живут многочисленные потомки бабанского рода .
В XX веке
 ]]
В период Первой мировой войны каждая сторона стремилась использовать курдский вопрос в своих интересах . В сентябре 1914 году османские войска начали вторжение в Иранский Курдистан. Курдские племена этого региона, поддавшись на агитацию войны против неверных, поддержали их, начав погромы христианского населения в Урмийском округе . Во время турецкой резни 1915 года произошёл первый случай, когда стало заметно деление курдов на езидов и иных. Сунниты вместе с турками проводили зачистки езидов, ассирийцев и армян, а впоследствии сами подверглись репрессиям и массовым депортациям . В 1915—1916 годах началась оккупация территорий Восточного Курдистана в Персии русскими войсками . 30 декабря 1918 года в Стамбуле основано Общество за возрождение Курдистана, ставившее целью создание курдского государства . Сразу после геноцида армян многие курды верили, что их постигнет та же участь, что и армян. Когда начались принудительная оседлость и депортации, власти тщательно следили за тем, насколько хорошо работает политика, запрашивая информацию о том, ассимилировались ли депортированные в турецкую культуру. Более того, крупнейший курдский город Диярбакыр был объявлен «Регионом тюркизации», и курды были депортированы из этого района, поскольку там планировалось поселить турок с Балкан. Курдам, депортированным из Диярбакыра, разрешалось возвращаться только с разрешения властей. В 1916 году около 300 000 курдов были депортированы из Битлиса, Эрзурума, Палу и Муша зимой в Конью и Газиантеп, и большинство из них погибло от голода. Большинство источников предполагают, что во время Первой мировой войны было депортировано до 700 000 курдов, из которых погибли около 350 000.
После Первой мировой войны в 1920 году по Севрскому договору было принято решение о создании независимого Курдистана. Первоначальной идеей англичан было образование в Мосульском вилайете федерации племенных курдских княжеств, но после создания англичанами Иракского королевства было решено присоединить вилайет к Ираку. 10 октября 1921 года курды объявили о создании Королевства Курдистан со столицей в Сулеймании. Шахом Курдистана стал Махмуд Барзанджи. Год спустя в курдских районах северного Ирака были обнаружены богатые месторождения нефти, из-за которых западные страны отказали в поддержке независимому Курдистану. Видимо, это сыграло решающую роль: для эффективной нефтедобычи англичане нуждались в стабильности и прочной государственной власти, которую племенные княжества обеспечить не могли. В ответ на это в сентябре 1922 года курды вновь провозгласили независимое Королевство Курдистан.
Согласно Лозаннскому договору от 1923 года, Курдистан был разделён между Турцией, Францией и Великобританией. В июле 1924 года британские войска положили конец существованию Королевства Курдистан.
Турция некоторое время выдвигала претензии на Мосульский вилайет, утверждая, что англичане оккупировали его незаконно, так как условия Мудросского перемирия 1918 года его не затрагивали. Вопрос был передан на рассмотрение Лиги Наций. 16 декабря 1925 года Совет Лиги Наций постановил оставить Мосульский вилайет за Ираком, приняв в качестве основы демаркационную линию (т. н. «Брюссельская линия»), установленную годом раньше.
В 1920-х годах основатель Турции Ататюрк в первые годы правления часто издавал указы и инструкции, содержащие слова «курды» и «Курдистан», но позже использование этих слов было под запретом. С 1916 по 1934 года османская, а позже турецкая власть, начали массово депортировать курдское население восточной Турции. Турецкий историк Исмаил Бешикчи подчеркивал влияние фашизма на эту политику, а итальянский историк Джулио Саппели утверждал: ''«Идеалы Кемаля Мустафы Ататюрка означали, что военные действия против курдского населения всегда рассматривалась как историческая миссия, направленная на утверждение превосходства турок над курдами»'' 
 ]]
 на карте]]
Официальная политика новообразованной Турции заключалась в демонтаже традиционного курдского исламского племенного общества и институтов, а также в продолжении ассимиляционной политики. Следовательно, курды начали мобилизацию для сопротивления, и группа курдов во главе с полковником Халид-бей Джибрани ненадолго захватила город Бейтюшшебап. Несмотря на неудачу, восстание вызвало ещё большее возмущение и вылилось в восстание Шейха Саида в 1925 году, которое вынудило мобилизовать половину турецкой армии и побудило турок бомбить курдов. Государство Шейха Саида существовало 3 месяца, прежде чем было захвачено турецкой армией, а шейх Саид был казнён. Восстание было начато Шейхом Саидом при помощи сирийских курдов . Крайне правое крыло младотурок воспользовалось этой ситуацией и потребовало ужесточения наказаний, преследованиям подверглись даже проправительственные курды. К середине 1925 года правительство инициировало погром в Диярбакыре, казнив мирных жителей и сжигая деревни дотла, в результате чего в общей сложности было уничтожено около 206 деревень и погибло 15 200 человек. К концу 1925 года был принят новый закон о депортации, и курдская элита, насчитывающая около 500 человек, была депортирована в западную Турцию. В деревне шейха Саида были депортированы все мужчины, в результате чего 14-летний мальчик стал там самым старшим мужчиной. Последующие законы от мая 1926 года в дальнейшем позволили правительству депортировать курдов. Предполагая, что законы увенчались успехом, Турция ослабила ограничения и разрешила некоторым депортированным вернуться в 1929 году. Подобно предыдущему восстанию шейха Саида, курды горы Арарат восстали и основали Араратскую Курдскую Республику. Курдская националистическая партия Хойбун сделала обращения к великим державам и Лиге Наций, а также послала сообщения другим курдам в Ираке и Сирии, чтобы попросить сотрудничества. Но так и не дождавшись помощи, уже в 1931 году республика прекратила своё существование . Турецкий парламент обсудил новые методы угнетения курдов. В 1934 году был принят закон, который запретил использовать курдский язык публично и разрешил поселение турок в курдском регионе. В 1940-х годах большинство выживших депортированных курдов получили амнистию и вернулись в Курдистан.
 
В 1937 и 1938 годах, после событий дерсимского курдского восстания, вооружённые силы Турции жестоко подавили повстанцев, устроив массовые погромы и чистки среди гражданского . В результате по разным данным было убито от 13606 до 70000 гражданского населения .
Район Мехабада, известный у курдов под названием «Мукринский Курдистан», был оккупирован Красной армией в августе 1941 года в соответствии с британско-советскими договорённостями о совместной оккупации Ирана; однако затем советские войска были отведены севернее, к линии Ушну — Миандоаб. Со своей стороны, британцы оккупировали районы до линии Сердешт — Секкез, которая была признана разграничительной между советской и британской зонами. Таким образом, территория между Секкезом и Миандоабом оказалась «нейтральной зоной», впрочем, входящей в советскую сферу влияния. Фактическим правителем этой территории оказался Кази Мухаммед, занимавший должность кази (духовного и светского судьи) и градоначальника города Мехабад. Кази Мухаммед был тесно связан с националистической организацией «Жиине Курдистан» («Жизнь Курдистана»), в просторечии именовавшейся обыкновенно «Комала» («Комитет»); с 1942 года он её возглавил.
 
 на карте]]
22 января 1946 года была провозглашена «Республика Курдистан», вошедшая в историю как «Мехабадская республика». Произошло это на массовом митинге на центральной площади города «Чарчара» («Четырёх фонарей»). Были немедленно спущены иранские флаги, а Кази Мухаммед объявил в своей речи, что курды — отдельная нация, живущая на собственной земле, и, как все нации, имеет право на самоопределение. Над зданием градоначальства был поднят флаг, в 1944 году принятый как общенациональный курдский: красно-бело-зелёное полотнище с изображением солнца и книги в обрамлении колосьев (впоследствии книга и колосья с эмблемы исчезли, трёхцветный флаг с солнцем поныне считается курдским национальным флагом). С наступлением весны остро встал вопрос о защите республики от возможных враждебных акций со стороны Тегерана. Верхушка местных племён не могла являться надёжной опорой. Главной опорой правительства Кази Мухаммеда стало эмигрировавшее из Ирака племя барзан; 2 тысячи барзанцев во главе с военным лидером племени Мустафой Барзани составили костяк вооружённых сил республики. Договорённость между Барзани и Кази Мухаммедом была достигнута 21 или 22 марта во время праздника Навруза. Было решено создать ополчение из мужчин от 15 до 60 лет; Барзани был назначен главнокомандующим, ему был присвоен генеральский чин. Он немедленно сформировал из своих людей 3 батальона по 500 человек под командованием курдов — кадровых офицеров иракской армии. С этими силами и ополчением местных племён (8800 пехотинцев и 1700 всадников) Барзани выступил под Секкез и 29 апреля успешно отбил наступление иранцев на высоты Карава, захватив 120 пленных, 17 пулемётов и 2 орудия. 16 декабря 1946 года Мехабадская Республика (Республика Курдистан) была ликвидирована иранской армией, а 30 марта 1947 года Кази Мухаммед, его брат Садр Кази и министр обороны Мехабадской республики Сейф Кази были повешены на площади Чарчара.
 , 2014 г.]]
Во время относительно открытого правительства 1950-х годов в Турции курды получили политические должности и начали работать в рамках Турецкой Республики для продвижения своих интересов, но этот шаг к интеграции был остановлен государственным переворотом 1960 года. В 1970-е годы произошла эволюция курдского национализма. В 1978 году курдские студенты сформируют воинствующую сепаратистскую организацию РПК .
 в Ираке]]
С началом ирано-иракской войны Южный Курдистан становится полем боя между иракцами, с одной стороны, иранцами и поддерживаемыми ими иракскими курдами — с другой. 22 июля 1983 года иранцы вторглись на его территорию, а уже к октябрю, при активной поддержке ДПК и ПСК, контролировали 400  в районе Пенджвина. Новое иранское наступление в Курдистане началось в марте 1987 года; иранцы и курды дошли до Сулеймании, но были остановлены на подступах к городу. Однако в мае 1988 года иракские войска вытеснили иранцев из Курдистана. В ходе этих боёв иракцы активно применяли химическое оружие как против курдских военизированных отрядов, так и против населённых пунктов (особенно известна газовая бомбардировка Халабджи 16 марта 1988 года) На заключительном этапе войны (1987—1988 года) Саддам Хусейн предпринял «чистку» Курдистана, известную как операция «Анфаль». 182 тыс. курдов было «анфалировано» (вывезено на армейских грузовиках и уничтожено), ещё 700 тыс. депортировано из Курдистана в особые лагеря; по подсчётам Масуда Барзани к 1991 году из 5000 населённых пунктов в Курдистане было уничтожено 4500. Деревни и небольшие городки сносились бульдозерами; для того чтобы сделать среду непригодной для обитания, вырубались леса и бетонировались колодцы, Так например был полностью уничтожен в июне 1989 года 70-тысячный город Кала-Диза (район Ханекин): население было изгнано, все строения взорваны динамитом и сровнены бульдозерами, так что на месте города осталось только три старых дерева. Сразу же после окончания войны Саддам Хусейн начал массированное наступление на пешмерга (25—30 августа 1988 года), в ходе которого полностью вытеснил их из Ирака в Иран. Всего было убито 5 тыс. человек, 100 тыс. жителей бежало в Турцию.
Автономия Южный Курдистан (официально — ''Регион Курдистан''), основанная 19 мая 1992 г. , была официально признана новым иракским правительством в 2005 году в новой иракской конституции, а районы, управляемые ДПК и ПСК, воссоединились в 2006 году, превращение Курдистана в единую администрацию. Это воссоединение вызвало курдских лидеров и курдского президента Масуд Барзани сосредоточиться на привлечении курдских районов за пределами Курдистана в регион и создании здоровых институтов.
Согласно Проекту гуманитарного права, турецким правительством было уничтожено 2.400 курдских деревень и казнено 18 тыс. курдов. По другим оценкам, число разрушенных курдских деревень превышает четыре тысячи. В общей сложности до 3 млн курдов были перемещены . Нестабильность в регионе побуждало курдов мигрировать с родных земель. По оценкам, больше трети курдов Турции проживают на западе страны. В 2008 г. Управление статистики Турции сообщило, что численность курдов в Стамбуле, которые поселились в городе за последние 50 лет, составляет 3.358 тыс. человек .
В начале 1990-х годов Турция начала программу по приему иммигрантов турок-месхетинцев, с заселением их в Северный (Турецкий) Курдистан, главным образом в провинцию Игдыр, где было размещено 150 семей. Это привело к напряжённой ситуации, вызванной недовольством компактно проживающего в этой зоне курдского населения, и программа была приостановлена .
В XXI веке
 на ноябрь 2023 г.]]
В 2012 году произошло создание Рожавы (Сирийский Курдистан), курдской автономии на севере Сирии. Фактическую автономию под управлением Высшего курдского совета регион приобрёл в 2012 году, после подписания в Эрбиле соглашения между двумя ведущими политическими силами сирийских курдов — «Демократическим союзом» и Курдским национальным советом. В ноябре 2013 года партия «Демократический союз» и её союзники на фоне военных успехов в борьбе против ИГИЛ заявили о создании «переходной гражданской администрации» для этого региона. В настоящее время Сирийский Курдистан контролирует семь регионов — Африн, Джизре, Евфрат, Эр-Ракка, Эт-Табка, Манбидж и Дейр-эз-Зор .
Согласно конституции, Сирийский Курдистан — светская полития, основанная на демократических конфедералистских принципах демократического социализма, либертарного муниципализма, прямой демократии, анархизма и гендерного равенства.
Сторонники её конституции утверждают, что не стремятся к независимости Курдистана, предлагая свою систему как образец для федерализации Сирии в целом. Наиболее влиятельная политическая сила в регионе — партия «Демократический союз» (PYD), составляющая с союзниками основу системы местного самоуправления — «Движения за демократическое общество». В 2016—2019 годах турецкие войска и поддерживаемые ими вооружённые формирования сирийской оппозиции оккупировали часть территории Сирийского Курдистана в результате ряда военных операций против курдских формирований, которые Турция считает террористическими. В октябре 2019 года по договорённости с Рожавой на территории, контролировавшиеся курдами, были введены сирийские правительственные войска, вышедшие на сирийско-турецкую границу. Курдские отряды самообороны были выведены за пределы 30-километровой зоны от границы. Безопасность в этой зоне поддерживает российская военная полиция, патрулирующая зону совместно с турецкой армией.
В 2015 году в Турцию прибыло 1,6 тысяч месхетинских беженцев из Донбасса, которые были расселены в районе Узюмлю провинции Эрзинджан и районе Ахлат курдонаселённой провинции Битлис . Последнее вызвало недовольство местного курдского населения, усматривающего в этом попытку властей повлиять на демографическую ситуацию в регионе .
В сентябре 2017 года проводился референдум о независимости Курдистана в Ираке . Багдадские официальные лица, а также правительства Ирана и Турции очень нервно отреагировали на проведение референдума. Центральное правительство Ирака объявило о закрытии обоих международных аэропортов в автономии — в Эрбиле и Сулеймании. Оба сопредельных государства, имеющих большой процент курдского населения в приграничных областях, также закрыли своё воздушное пространство для полётов в направлении Иракского Курдистана — таким образом автономия оказалась в полной блокаде. Турция кроме того направила войска и танки в приграничные районы . Согласно объявленным 27 сентября итогам референдума, 72 % из 8,4 млн избирателей, имевших право принять участие в голосовании, воспользовались им. Из них 92,73 % проголосовали в пользу независимости Курдистана . Иракское правительство 27 сентября объявило о непризнании итогов референдума. Более того, оно назвало необходимой предпосылкой для начала любых переговоров с Курдистаном его денонсацию. В тот же день парламент Ирака проголосовал за предоставление премьер-министру Аль-Абади необходимых полномочий для мирного либо силового освобождения контролируемых курдами районов, не входящих в состав автономии. Прежде всего речь идёт о богатом нефтью Киркуке, оставленным иракскими войсками боевикам Исламского государства в 2014 году и позднее освобождённым курдскими военными формированиями . По состоянию на вечер 27 сентября, ни одно государство мира не признало независимость Курдистана . 2 октября парламент Ирака принял резолюцию, которая обязывает министерства и госучреждения страны временно прекратить все финансовые операции с курдским регионом . 7 октября Багдад начал блокаду Южного Курдистана, запретив финансовые операции и международное авиасообщение с регионом. К санкциям также готовы подключиться Иран и Турция . 16 октября 2017 года взят Киркук и окружающая территория, нефтяные поля иракской армией и шиитским ополчением.
Гипотезы происхождения курдов
Арийская гипотеза
 
Версию о происхождении современных курдов от населявших Северную Месопотамию и Иранское плато куртиев подтверждают также античные источники ( , ) . В частности, сообщается о племени куртиев, издревле обитавших в Персии. Куртии населяли горные области стыка Персии и Атропатены Мидийской , а также Армянское нагорье и Курдистан, Прикаспийские области и Иранский Азербайджан и были скотоводческим и разбойничьим племенем . Согласно В. Минорскому, во времена древнеперсидской монархии курды, по-видимому, входили в состав провинции Армения, где они жили в области Кордуена . Гипотеза о том, что протокурдские племена имели мидийское происхождение, основывается на арабских источниках, где подтверждается, что по причине давления Арабского халифата курдам («курдани») пришлось мигрировать с территории исторического Малого Мидии (Атропатены) в южные провинции Армянского нагорья.
Согласно предположениям учёных (в частности О. Л. Вильчевского), территория Южного Курдистана (треугольник Эрбиль—Киркук—Сулеймания в горах Загроса) стали местом формирования современного курдского этноса из ряда живших здесь иранских (мидийских) племён.
Историк XVII века Закарий Канакерци сообщал, что «Мары, то есть курды, (живущие) по ту сторону горы Масис, объединились и вздумали двинуться на долину Шарура…» .
Аракел Даврижеци (XVII в.) под «Страной маров» (также и персы Курдистан знали как Марастан) подразумевал Курдистан, а в «племенах маров» видел, соответственно, курдов . По словам К. Хачатурова, «мар» — древнепарсийская форма названия «мидянин». Хотя у армян также встречается наименование «мидянин», но употребительнее приведённая форма «мар» или иначе «мараци». Далее автор, основываясь на «Истории Армении» М. Хоренского пишет об Астиаге (Аждахаке) как царе курдов . На страницах (142 «а», «б») старинной армянской рукописи под № 1495, хранящейся в институте древних рукописей («Матенадаран») Армении, армянский географ подчёркивает, что мидийцы — те же самые курды. Согласно источнику, «жители той страны курды, (которые) называются мидийцами» . В другом армянском источнике содержится сообщение о посещении 19 мая 1426 г. курдами церкви Цпн: «народ мидийцев, которые называются курдами, пришли на заре…» .
Писатель Раффи, перечисляя крупные курдские племена мукри, такури, милан, хайдаран, шави, джалали, реванд, бильбас, мамекали, артоши, шекаки, архи и общину езидов, пишет : Они все мало отличались друг от друга своим характером и обычаями, говорили они все на различных диалектах мидийского языка Российский языковед армянского происхождения Александр Макарович Худобашев, опираясь на высокий авторитет других армянских историков (Чамчьян, «История Армении»; Индиджян, «Географическое описание всей земли армянской и её жителей»), пишет, что «курды произошли от мидян, известных между армянами под общим названием Марк. Курдами они называются потому, что, во времена существования древнего Армянского царства, жили в той части Армении, которая называлась тогда Кордрик или Корд, а ныне называется Курдистаном» . В этом произведении сообщается, что Абдулла-паша перед началом штурма Ереванской крепости «послал за помощью к марам (курдам), которые… прислали 35 тысяч воинов…» .
Востоковед Владимир Минорский писал, что курды — одни из самых древних жителей Востока, и вероятнее всего, одни из прямых наследников мидян . Русский этнограф и кавказовед германского происхождения Евгений Густавович Вейденбаум (1845—1918) подмечал: «курды известны с древнейших времён, как обитатели Мидии — нынешнего Курдистана».
По другой теории, этноним имеет сирийское происхождение от наименования парфян. Игорь Дьяконов подмечает, что область «Парфия… была не более чем „окраиной“ Мидии; ряд областей, впоследствии парфянских (например, Хоарена, Комисенм), были чисто мидийскими» . Профессор Михаил Трофимович Качевский (1775—1842) в статье «О курдах турецких и персидских» указывает: «курды — потомки древних парфян, расселившиеся по Ассирии и Месопотамии», «на сирийском языке парфяне назывались керад — словом, которое после трансформировалось в курды».
Согласно исследованиям Д. Н. Маккензи, курдский вместе с белуджским из всех северо-западных иранских языков обнаруживают наибольшую близость к юго-западным языкам (персидскому и его ближайшим родственникам) . По данной теории, эта близость отражает существование персо-курдско-белуджского единства в центральном Иране (Мидии), при этом протокурды изначально населили гористые земли Луристана к западу от Исфахана . Существующие в горах Загроса переходные говоры между южнокурдским и луро-бахтиарскими диалектами могут считаться «мостом» между курдским и персидским языками .
Хурритская гипотеза
 во II тыс. до н. э.]]
 
Рассматривается и то, что курды возникли на основе хурритов, ассимилированных мидийцами и унаследовавших видоизменённый мидийский язык, но с добавлением некоторых хурритских слов. В пользу этой гипотезы, как считалось ранее, говорило наличие в курдском языке эргативной конструкции, свойственной также хурритскому языку, но не свойственной ни фарси, ни другим индоевропейским языкам, однако, по современным данным, эргативная конструкция в курдском языке — позднее явление.
Во всяком случае, очертания территории проживания курдов (Курдистан) практически совпадают с территорией древних хурритских царств. Французский лингвист Арно Фруне, американский лингвист Аллан Р. Бомхард, и ряд других авторов, изучавших хурритский язык, относят этот язык к индоевропейской языковой семье и считают его далёким предком курдского языка. Само слово « » они возводят к названию «𒄷𒌨𒊑» (транслитерация: ''Ḫu-ur-ri):'' ''хурриты—куриты—курты''. Хурритско-кутийское влияние сохранилось в топонимах Курдистана, 75 % названий курдских племён (''бухти'', ''тиракан'', ''базайни'', ''бакран'', ''манд''), 60 % названий городов, рек и озёр (Мардин, Зивия, Динавар, Барзан) имеют хурритское происхождение .
Мидийцами были также ассимилированы племена гутиев и луллубев, которые в прошлом населяли территории современного Курдистана , и впоследствии вошедших в этногенез курдов .
Этническая структура и язык
 . Слева направо: два курда-езида, кабардинец, чеченец и курд-мусульманин из окрестностей Вана. 1876 г.''|163x163px]] в Диярбакыре, 1881 г.]]
Субэтносы
* Зазы — этноязыковая группа курдов , проживающая в восточной части Турции. Говорят на диалекте зазаки. Не отличаются по религии и быту от остальных курдов ''.''
** Некоторые учёные считают зазов отдельной от курдов этнической группой. Такая точка зрения поощряется властями Турции как соответствующая политике «разделяй и властвуй» .
* Гораны — этноязыковая группа курдов на севере Ирака и в западном Иране. Говорят на наиболее архаичном курдском диалекте горани.
** Большинство исповедуют ярсанизм (шиизм), меньшинство — суннизм . Крупная община горанов — шабаки  — также проживает к востоку от города Мосул .
* Езиды — этноконфессиональная группа курдов, последователи религии езидизм, в основном проживают на севере Ирака (Южном Курдистане). Представители говорят на курманджи.
** Религиозная община начала своё формирование в XII веке из центральнокурдских племён. Их формирование завершилось к XIV веку .
* Хорасанские курды — этнотерриториальная группа курдов, проживающая в Хорасане (в основном, в Северном Хорасане).
** Были депортированы во времена правления династии Сефевидов для защиты границ Персии от тюркских кочевников.
Группы другого происхождения (этногенетические ), но сильно интегрированные в курдскую общность (курдизированные группы ):
* Лахлухи — этногенетическая группа курдов, так называемые курдские евреи, жившие до 1950-х годах в центральном Курдистане. Потом почти все переселились в Израиль.
** В настоящее время численность оценивается до 300 000 тыс. человек. Из-за долгого проживания среди курдов, были значительно курдизированы.
* Мыртывы — этногенетическая группа (племя) курдов, по происхождению являющиеся частью армянских цыган, чьи предки были ассимилированы курдами.
** Исторически жили в западном Иране к северу от Урмии и на Араратской равнине. Соседними турками называются ''карачадырлами'' — «чернопалаточниками».
* Чечен — этногенетическая группа (племя) курдов, чьи предки, чеченцы по происхождению, нашли убежище в Курдистане во время Кавказской войны.
** В XIX веке беженцы с Кавказа бежали в Курдистан, где осели, впоследствии ассимилировшись среди курдского доминирующего населения.
* Кересунни — этногенетическая группа (племя) курдов, тюрки по происхождению, проживающие на юго-западе Хоя в Восточном Курдистане.
** Считается, что они происходят от туркменского племени чепни, которые были поселены в Курдистане властями Османской империей для борьбы с кызылбашами
* Наввари — этногенетическая группа (племя) курдов, домари по происхождению, проживающие в северной части Сирии в провинции Халеб .
** Родной язык общности — курдский. Идентифицируют себя также курдами. Ведут полукочевой образ жизни, перемещаясь в пределах страны.
Также в Курдистане исторически фиксировались многочисленные курдоговорящие семьи болгар, ассирийцев, халдеев, армян, туркоман и азербайджанцев (часть племени баят и карапапахов), которые нередко даже носили курдскую одежду, но они не формировали отдельные племена и общности, поэтому этногенетическими группами назвать их тоже нельзя.
Родоплеменное деление
 
Курды имеют развитое родоплеменное деление (схожая с делением белуджей, луров и пуштунов), представляя собой совокупность многочисленных племён, называемых вслед за своими эпонимами . Племенная принадлежность до сих пор очень важна в социальных отношениях в традиционном курдском обществе . Если курд не знал своей генеалогии и племени, то его сразу же считали безродным человеком, это можно наблюдать и сейчас во многих уголках Курдистана .
Курдских племён насчитывается более тысячи, самым крупным является племя ''Джаф'' ( ) — более четырёх миллионов представителей. Также есть и малые племена, информация о которых малоизвестна и передаётся устно поколениями. Благодаря родоплеменному устройству курды смогли отстоять свою этническую самобытность от вечно вторгавшихся орд завоевателей наводнявших земли Месопотамии. Деление этноса на племена несёт функцию скелета, на который можно наращивать мышцы и тем самым набирать силу для борьбы с окружающей средой .
Курдский персоязычный историк XVI века Шараф-хан Бидлиси писал, что курдов можно условно разделить на четыре ответвления (племенные объединения), чья разновидность языка и быт различаются:
* курмандж;
* лур;
* калхор;
* горан;
Все эти группы произошли от одного корня, но были разделены по каким-либо причинам. Например, луры в далёком прошлом перешли на среднеперсидский язык, потеряв свой локальный курдский. С начала XX века их, как правило, уже не включают в состав курдов. По мнению Майкла М. Гюнтера, луры отличаются от курдов уже более тысячи лет, добавляя, что Шараф-хан Бидлиси упомянул две лурских династии среди пяти курдских, которые в прошлом пользовались королевской властью или высшей формой суверенитета . Шараф-хан посвящает главу своей книги 1597 года правителям Лурестана, считая их курдами . На южнокурдский значительно оказал влияние новоперсидский язык. Калхор (вместе с лак, файл, кордал и другими более мелкими племенами) составляют сильно дифференцированную южнокурдскую языковую общность, объединяющуюся с горанами и смыкающуюся с лурами на юге. Южные курды населяют иранские останы Керманшах, Лурестан и Илам, а также прилегающие районы на востоке Ирака.
Курмандж — основное надплеменное самоназвание большинства курдов — центральных и северных, включая курдов-заза. По сути оно аналогично термину «курд». Тем не менее, в научной литературе термином «курмандж» обычно обозначают только курдов, говорящих на северном диалекте, а за «центральных» курдов ( ''«южные курманджи»''), населяющих районы Эрбиля, Сулеймании и Восточного Курдистана (Иран) с прилегающими областями, закрепилось название сорани, в честь бывшего курдского эмирата Соран . Носители зазаки часто называют себя с диалектным произношением — ''kırmanc и kırd''.
Язык
 :
 ]]
 
'''Ку́рдский язы́к''' ( , ) — национальный язык курдов , государственный язык в Регионе Курдистан, Республике Ирак (наряду с арабским) и Рожаве . Также признан в Иране региональным языком (провинции Курдистан), а в Армении — языком меньшинства. Курдский является одним из самых больших языков по числу слов в мире и первым по количеству лексики на Ближнем Востоке . Литературный язык сложился к XI веку н. э. .
Современная курдская диалектология выглядит следующим образом :
* Севернокурдский (курманджи ):
** Северный говор
** Северо-западный говор
** Южный говор
** Юго-западный говор
** Юго-восточный говор (литературный)
** Хорасанский говор
** Анатолийский говор
** Батумский говор
* Центральнокурдский (сорани, южный курманджи):
** Бабани (литературный)
** Мукрияни
** Джафи
** Хавлери
** Гермияни
** Ардалани
* Южнокурдский (пехлевани):
** Калхори
** Файли
** Кордали
** Абдуи
** Биджари
** Корваи
** Коляи
** Билавари
** Динавари
** Саханаи
** Майани
** Бистуни
** Чихри
** Паураванди
** Кирмашани
** Санджаби
** Халесаи
** Чемчемали
** Касри-Ширини
** Сарпули-Зухави
** Харасами
** Ивани
** Аркевази
** Шехвани
** Илами
** Салихабади
** Рикаи
** Бадраи
** Меликшахи
** Мехаси
** Михрани
** Ханекини
** Мендели
** Душейхи
** Капрати
** Вармизяри
** Зурбати
* Лаки (нередко рассматривают как разновидность южнокурдского)
** Пошт-е кух
** Пиш-е кух
** Беранвени
** Шехбизинки
** Харсини
** Силахури
* Заза-горани
** Зазаки (кырдки)
*** Кырманджки
*** Дымлики
** Горани:
*** Шабаки
*** Баджалани
*** Хаврами
*** Сарли
*** Кандули
*** Шехани
Большинство курдов является билингвами и владеет основным языком государства проживания: турецким, арабским, персидским и другими. Тюркизированные и арабизированные курды почти или совсем не говорят по-курдски.
Генетические исследования
 и других центров раннего скотоводства]]
 , на основе генетических расстояний народов Ближнего Востока]]
Генетический анализ показывает, что курдский народ тесно связан с азербайджанским, армянским, грузинским и еврейским народами, имеющими некоторых общих предков в северной части Ближневосточного региона . Луры, населяющие территории южнее Курдистана, тесно связаны с курдами, и, как предполагается, имеют полностью курдское , либо же комбинативное эламито-курдское происхождение. К родственным курдам народам также относят белуджей , талышей и другие ираноязычные народы северо-западного Ирана.
Курдский народ обладает гетерогенным происхождением . Так, согласно одному из генетических исследований, курды имеют следующее происхождение:
* 32,4 % — скотоводы центрального Загроса (Ганджи-Даре, Керманшах, Западный Иран), период Неолита (около 9500 лет до н. э. );
* 22,2 % — малоазийские скотоводы (Анатолия, Турция), период Неолита (около 9500 лет до н. э. );
* 19,0 % — скотоводы Северной Месопотамии (Ирак), период Докерамического неолита (10000 — 8800 г. до н. э.);
* 14,0 % — индоевропейские племена (Поволжье, Россия), период Самарской культуры (V тысячелетие до н. э.);
* 12,0 % — кавказские охотники-собиратели (Грузия, Иран), период Неолита (около 8000 года до н. э.);
* 0,4 % — неолитические фермеры северного Китая (Бошань, Китай), период Неолита (6500—5500 гг. до н. э.).
Гаплогруппы
ДНК данные курдов из трёх стран (Турция, Ирак и Иран) показывают следующие результаты :
* Y-хромосомные гаплогруппы турецких курдов: J2-M172=19,9 %, F*-M89=14,3 %, R1a1-M17=12,4 %, R1-M173=11,2 %, J1-M267=11,2 %, P-M45=10 %, T-M70=4,8 %, E1b1b1a-M78=4 %, E1b1b1c-M123=4 %, G-M201=2 %;
* Y-хромосомные гаплогруппы иракских курдов: J2=28,4 %, R1b=16,8 %, I=16,8 %, R1a=11,6 %, J1=11,6 %, E1b1b=7,4 %, G=4,2 %, T=3,2 %;
* Y-хромосомные гаплогруппы иранских курдов: J=60,0 %, E=12,0 %, G=8,0 %, L=8,0 %, R2a=4,0 %, I=4,0 %, C=4,0 %
Антропология
Все курды относятся к южной ветви европеоидной расы . Для курдов характерны следующие фенотипы:
# Переднеазиатский;
# Иранидный;
# Норд-иранидный;
# Робус иранидный;
# Каспидный;
# Анатолидный;
# Азиатско-альпинидный.
 
Курды нередко имеют светлые глаза и волосы, что объясняется их эндогамией и проживанием в горах, как и у памирцев и афганцев .
Средний рост курдов повышается от северо-западных районов к озеру Ван и центру ареала, равняясь, по данным первой половины XX века, в среднем 169,1 см. Головной указатель у курдов сильно варьирует, он уменьшается от 85,8 на крайнем северо-западе до 77,2 на юге и возможно достигает в среднем 79,4. Высотно-продольный указатель понижается в том же направлении от более 77,5 пункта до менее 75 пунктов. Среднее значение лицевого указателя, рассчитанного до точки селлион, оказывается больше 90. При этом длина лица увеличивается с севера к южным районам. Среднее значение носового указателя находится в пределах 60-67 .
Российский ориенталист Василий Петрович Никитин писал : Северные курды сухощавые, высокого роста (среди них совсем не встречаются тучные), с длинным, часто загнутым носом, небольшим ртом, овальным, продолговатым лицом. Мужчины обычно носят усы и все без исключения бреют бороду. Тем временем среди восточных много светловолосых, с голубыми глазами. У южных курдов лица шире, а походка тяжелей. Из 40 человек южных племён, выбранных наугад, девять были выше 1,8 м, хотя среди некоторых племён средний рост составляет 1,75 м. Походка медлительная, с широким шагом, выносливость в труде большая. Держатся все они, — горцы это знают, — гордо и прямой выглядят теми, кем являются, — современными мидийцами, способными стать при условии объединения новой большой воинственной нацией. Согласно исследованию 2019 года, опубликованному в издании «Journal of Anthropology», в Диярбакыре (Турция) средний рост взрослых курдских мужчин составляет 174,3 см, а женщин — 161,2 см .
Демография
 
 
]]
Большинство курдов расселено в этнографической области Курдистан. Около трёх миллионов курдов проживает в странах Европы и Америки, где они создали мощные и организованные общины. Основываясь на имеющихся данных, в Курдистане проживает молодое население, по оценкам, 36 % населения моложе 15 лет .
Демографический взрыв
Во второй половине XX века курды пережили демографический взрыв, также как и население стран, в которых они исконно проживают. Так, в 1927 году курдское население региона оценивалось лишь в 4 млн чел., в 1950 уже в 9 млн, а в 1960 численность резко выросла на 3 млн чел. за 10 лет и позже достигла 26 млн в 1990 году, из которых 10,5 млн проживали в Турецкой Республике . По данным 2016 года, численность курдов составляет 45,6 млн человек .
Курды традиционно имеют в семьях большое количество детей. Прирост населения с 1986 по 1990 годы составлял в среднем 2,2 % ежегодно и не менялся в последующие годы. Высокий прирост населения объясняется во многом высокой рождаемостью. В свою очередь, высокая рождаемость в Курдистане объясняется сохранением ранних браков и многодетности семей (6-7 в среднем на семью). Высокая рождаемость у курдов в немалой степени является защитной реакцией на высокую младенческую смертность и на большие потери населения в военных действиях .
По исследованиям за 2010 год, средний коэффициент рождаемости среди курдов, включая многочисленную курдскую диаспору по всему миру, составляет порядка 3,1 ребёнка на женщину. Тем временем именно в Курдистане на одну женщину приходится в среднем 4,6 ребёнка. В Турецком Курдистане в 2000 году приходилось 5,47 ребёнка на одну женщину .
В Российской Федерации курды занимают второе место по проценту многодетных семей: 44 % курдянок (от 15 до 50 лет), проживающих в России, имеют трёх и более детей .
Эндогамия
К особенностям курдской семьи следует отнести число межэтнических браков, количество которых минимально. Известно, что курдская общность до недавнего времени была склонна к консервации, поэтому данная ситуация может быть обусловлена нежеланием ассимиляции с соседствующими этническими группами . Эндогамные браки, которые исторически были свойственны курдам, начали постепенно исчезать лишь с XIX—XX вв. С того момента начали появляться смешанные браки с другими национальностями. Курдские мужчины, в основном сельские интеллигенты и горожане, брали в жены азербайджанок и армянок. Курдянки, за исключением единичных случаев, не выходили замуж за мужчин иной национальности .
По оценкам исследования 2013 года (Турция), процент женатых курдов и замужних курдянок, состоящих в браке с представителем своей национальности, составляет порядка 76,7 % . Этот процент ещё выше среди российских курдов: 89,7 % для мужчин и 96,5 % для женщин. По данным отдела ЗАГС Красногвардейского района Республики Адыгеи, в 2010 году только 1 брак из 39 зарегистрированных был заключён между представителем курдского народа и иного этноса .
Среди езидов , этнорелигиозной группы курдов , процент браков, заключённых с представителем своей национальности, составляет 98 %, что является самым высоким показателем в мире .
У курдов также минимальное количество разводов. Процент разведённых браков в Турецком Курдистане составляет 9,75 %, достигая в провинциях Хиккяри и Ширнак, до рекордных 6 % .
Историческое население
XVI век
В конце XVI века, во времена Шараф-хана Бидлиси, численность курдов по оценкам составляла , из которых :
* Курманджи — 620 тыс.
** Северные курманджи — 397 тыс.
*** Езиды — 154 тыс.
** Южные курманджи — 223 тыс.
* Луры — 270 тыс.
* Келхоры — 243 тыс.
* Гурани — 217 тыс.
Областью заселением курманджей являлись территории от озера Ван до Ардаланского ханства в Персии. Гурани — земледельцы в Ардалане, так же как и несколько кочевых племён к югу от Ардалана и на северо-западе Керманшаха. К югу от гурани находились келхоры и ещё южнее — луры. Последние, однако, говорят на своём собственном языке, и перестали считаться частью курдского этноса в начале XX века .
XIX век
В 1844 году численность курдов составляла 2,500,000 человек, в том числе:
* В Османской империи — 1,520 млн;
* В Персии — 930 тыс. (вкл. луров);
* В Российской империи — 35 тысяч.
Итого: 2,485,000 человек. Помимо этого, несколько тысяч проживали в других странах.
Расселение
 ]]
В Турции
 
Самый большой массив курдской этнической территории занимает юго-восток и восток Турции в районе озера Ван и города Диярбакыра. Отдельные курдские поселения разбросаны также по всей Анатолии, крупные курдские диаспоры сосредоточены в больших городах на западе страны. Экспертные оценки говорят о 20—23 % населения страны , что может составлять до 16—22,7 млн человек . В это число включаются северные курды-курманджи — основное курдское население Турции, и курды-заза (говорящие на зазаки) — около 1,5—2 млн человек, а также значительная доля тюркоязычных курдских племён, перешедших на турецкий язык — свыше 6 млн человек .
В Иране
 а в деревне Бесаран в провинции Курдистан, Иран]]
 
В Иране курды населяют останы Илам и Керманшах (южные курды из племён келхор, фейли, лак, кордали и горан), Курдистан (сорани) и Западный Азербайджан (сорани и курманджи), а также прилегающие к ним районы останов Хамадан и Зенджан. Курдские поселения также разбросаны почти во всех остальных останах Ирана. Особенно большой район компактного расселения курдов (преимущественно курманджи) расположен в остане Северный Хорасан, куда шах Аббас I в XVII в. расселял воинственные курдские племена для обороны Хорасана от туркменов и Хивинского ханства. Всего в Иране насчитывается около 10—12 млн курдов .
Происходившие в монархическом Иране интеграционные процессы отразились и на характере межнациональных отношений в Восточном Курдистане. До свержения шахского режима определённое сближение населявших страну национальностей гарантировала политика иранского национализма. Она была нацелена на разрушение традиционных форм общественных отношений; на формирование социальной структуры и хозяйства, свойственных капиталистическому обществу; распространение общеиранских форм культуры; внедрение персидского языка во все сферы жизни и т. д. При этом игнорировались национально-культурные запросы неперсидских народов страны. Социально-политическая и экономическая неудовлетворенность иранских курдов, ущемление их национально-государственного статуса и иные причины порождали претензии к властным структурам, представителям доминирующего этноса (персоязычным иранцам), с которыми связывались этнокультурные последствия интеграционных процессов. Между тем использование военных и репрессивных институтов позволяло шахскому режиму в целом сохранять определённый баланс межнациональных отношений .
В Ираке
 
В Ираке с юга на север живут: южные курды с горани, сорани (в районе Киркука и Сулеймании) и носители курманджи (в районе Мосула), населяющих восточные и северо-восточные районы страны. Лишь часть этнической территории иракских курдов включена в автономное образование Южный Курдистан со столицей в Эрбиле. Всего в Ираке проживает более 8 млн курдов .
Ирано-иракская война, которая могла бы дать курдам возможность воспользоваться условиями, созданными в связи с поглощенностью двух стран Залива борьбой друг с другом, только обострила напряженность между основными курдскими группами .
В Сирии
 
В северной Сирии по старым оценкам этнического населения проживало ок. 1,5 млн курдов , преимущественно носители курманджи. Курдское меньшинство Сирии составляет примерно 15 % населения. Сирийские курды компактно проживают в городах Камышлы, Кобани, Амудэ, Деррика, Африн, Хемко.
В России и странах СНГ
 '' «Вождь курдов». 1819 г.]]
 
 
 
После вхождения в состав Российской империи Грузии (1801 год), а также Гянджинского, Карабахского и Шекинского ханств часть курдов стала российскими подданными. Отдельные их семьи и родоплеменные группы оказались в российском Закавказье также после русско-персидских войн (1804—1813, 1826—1828 гг.). Это были либо жители тех селений, которые, согласно условиям Гюлистанского (1813 год) и Туркманчайского (1828 год) договоров, вошли в подданство России, либо переселенцы, бежавшие в Азербайджан (частично — в Армению) от притеснений иранских и турецких властей и в поисках лучших пастбищ.
К концу XIX века из Турции и Ирана курды массово переселялись в Закавказье из-за неурожаев и голода.
В 1937 году курды Армении и Азербайджана, а в 1944 году — курды Грузии были депортированы в Казахстан и Среднюю Азию. В 1989—1990-х годах курды из Средней Азии, Казахстана, Закавказья мигрировали в Россию (в отдельные районы Краснодарского и Ставропольского краёв, Ростовской области, Адыгеи).
Среди стран бывшего СССР курды проживают в Азербайджане , Армении , Грузии , Туркменистане, Казахстане и Кыргызстане. По данным переписи населения за 2009 год, в Республике Беларусь проживает 126 курдов .
В России, по переписи 2010 года, проживает 23,2 тыс. собственно курдов. Езидов, которые учитывались отдельно, — 40,6 тыс.
 
В Адыгее курды компактно проживают в сёлах Еленовское, Преображенское и Садовое Красногвардейского района, где поселились в конце 1980—1990-х годах беженцы из зоны Карабахского конфликта и переселенцы из других регионов Закавказья, а также из Средней Азии .
В странах Европы
Курдская диаспора в странах Западной, Южной и Центральной Европы по одним источникам достигает 1,5 млн чел. , по другим — более трёх миллионов человек.
В Европе не проводится тщательная и достоверная перепись курдской диаспоры. Оценки 2010-х годов указывают на присутствие примерно 1,5-1,7 миллиона курдов в Западной Европе .
Крупнейшая курдская диаспора находится в Германии, куда рабочие-иммигранты-курды из Турции впервые прибыли во второй половине 1960-х годов. Они иммигрировали в Германию как гастарбайтеры. С 1970-х и особенно с 1980-х годов численность курдов в Германии быстро росла. Причины миграции включают лучший уровень жизни и рабочие места в Германии, а также политические волнения, дискриминацию, преследования и войну в их родных странах .
С начала гражданской войны в Сирии в 2011 году многие из сирийских беженцев, прибывших в Германию, являются курдами. Число курдов в Германии достигает от 850 тыс. до 1,5-2 млн чел. 
 
Религия
 в городе Ани (провинция Карс). Была построена в XI веке курдами из династии Шеддадидов]]
Большинство курдов (около ⅔ или ) являются мусульманами-суннитами, придерживающиеся преимущественно шафиитского мазхаба . Почти все курманджи-говорящие курды придерживаются суннизма. Некоторые курды исповедуют двунадесятнический шиизм, в основном в городах Керманшах, Хамадан и Биджар в Восточном Курдистане и Адыяман в Северном Курдистане . Согласно статистическим данным, около 20 % иранских курдов исповедуют шиизм . Одно из шиитских течений — алевизм — исповедуется многими курдами Турции — в том числе многими курдами-заза. Ядро другого шиитского направления ислама Ахл-е Хакк («люди истины») составляют племя горан и некоторые другие курдские племена юго-восточного Курдистана .
Наиболее своеобразной среди курдов этноконфессиональной группой являются езиды , исповедующие синкретическую религию, ведущую происхождение от учения шейха Ади (XII век).
  — храм и место паломничества курдов-езидов в Южном Курдистане (провинция Дахук). ]]
Часть курдов исповедует христианство. Курды-христиане проживают в странах СНГ, Европы и Америки, есть общины в Северном и Западном Курдистане. Несколько тысяч курдов придерживаются религии бахаи .
По процентному соотношению, религиозная принадлежность среди курдов по некоторым данным такова :
* Ислам — 81,5 % ( )
** Мусульмане-сунниты  — 60,7 % ( )
*** Шафиитский мазхаб  — 55,4 % ( )
*** Ханафитский мазхаб — 7,2 % ( )
** Мусульмане-шииты  — 20,8 % ( )
*** Алевиты  — 11,0 % ( )
*** Ярсанисты  — 5,6 % ( )
*** Двунадесятники  — 4,2 % ( )
* Атеизм, агностицизм  — 13,2 % ( )
* Езиды  — 3,8 % ( )
* Иудаизм  — 0,8 % ( )
* Зороастризм  — 0,4 % ( )
* Христианство  — 0,3 % ( )
* Бахаизм  — 0,02 % ( )
По мнению ориенталиста Василия Никитина и многих других иностранных исследователей, курды всегда являлись самыми либеральными среди мусульман. Это также относится к относительно высокому положению курдских женщин в обществе Курдистана. Курдянки исторически считались самыми свободными женщинами Ближнего Востока. Это отражается в курдском менталитете, в котором свобода — это один из главнейших обычаев. Курдские традиции, кроме этого, во многом противоречат исламу . Многоженство среди курдов было достаточно редким явлением, характерным в основном для представителей правящего класса землевладельцев, знати и религиозного истеблишмента .
Идентичность
На основе множества опросов, проведённых в 2011 и 2013 годах, и других данных о религиозной идентичности курдов, предоставляются следующие данные :
# ''«Я в первую очередь мусульманин (или приверженец другой религии), а потом — курд»'' — 50,5 % (''' ''')
# ''«Я в первую очередь курд, а потом — мусульманин (или приверженец другой религии)»'' — 37,4 % (''' ''')
# ''«Я в первую очередь иранец, а потом — мусульманин (или приверженец другой религии) и курд»'' — 4,6 % ( )
# ''«Я в первую очередь гражданин Турции, а потом — мусульманин (или приверженец другой религии) и курд»'' — 4,4 % (''' ''')
# ''«Я в первую очередь иракец, а потом — мусульманин (или приверженец другой религии) и курд»'' — 2,6 % (''' ''')
# ''«Я в первую очередь сириец, а потом — мусульманин (или приверженец другой религии) и курд»'' — 0,5 % ( )
Курдское национальное движение
 Ранний курдский национализм возник в XVI веке. Изначально был распространён среди курдской интеллигенции и некоторых курдских вождей. Курдский историк Шараф-хан Бидлиси, писавший на фарси, в своей книге Шараф-наме 1597 года, писал, что Курдистан остаётся де-факто непокорённым, а если султаны Порты и устремляли все свои старания на завоевание курдов, перенося неописуемые трудности и потери, то в конце концов они раскаивались и снова передавали эти земли их настоящим хозяевам. По его словам, кто захочет покорить Курдистан, — будет иметь дело прежде всего с правителями Бидлиса и с племенем рожки, откуда и был родом сам Шараф-хан.
Ахмад Хани, выступавший за создание Курдистана в конце XVII века, также является одним из основателей курдского национализма . В своём произведении Мам и Зин он писал:
 Правители эмирата Сорана хотели объединить все курдские провинции под своим правлением и использовать курдский национальный костюм для своей армии. В 1818 году курдский эмират объявил свою независимость, но уже в 1836 году уничтожен войсками Османской Империи.
Масштабная попытка создания независимого курдского государства была предпринята в 1840-х годах Бедер-хан беком, эмиром области Бохтан (со столицей Джезире). В 1842 году он начал чеканить монету от собственного лица и совершенно перестал признавать власть султана. Однако летом 1847 г. Бохтан был занят турецкими войсками, эмират ликвидирован, а сам Бедер-хан бек взят в плен и сослан.
Новую попытку создать независимый Курдистан предпринял племянник Бедер-хана Езданшир. Разоренные турецкими военными налогами, курды в конце 1854 г. взбунтовались и за короткий срок создали 100-тысячную боеспособную армию. Восстание охватило огромную территорию — от озера Ван до Багдада. Езданшир, воспользовавшись Крымской войной, вскоре сумел взять Битлис, а за ним и Мосул. После этого Езданшир начал готовить наступление на Эрзерум и Ван. Смута была подавлена только при активной поддержке Англии. Попытка соединиться с русскими не удалась: все его гонцы к генералу Муравьеву были перехвачены, а сам Езданшир был заманен на встречу с турецкими представителями, схвачен и отправлен в Стамбул (март 1855 г.) .
Следующую попытку предпринял шейх Обейдулла в 1880 г. Обейдулла, верховный руководитель суфийского ордена Накшбандия, пользовавшийся большим уважением в Курдистане как по своему положению, так и за личные качества, созвал в июле 1880 г. в своей резиденции Нахри съезд курдских вождей, на котором выдвинул план: создать независимое государство, а для того сначала напасть на Персию (как более слабого противника), овладеть персидским Курдистаном и Азербайджаном и, опираясь на ресурсы этих провинций, повести борьбу против Османской империи. Шейх Обейдулла призвал создать ''«Лигу курдских племен»''. При этом он рассчитывал не только на курдов, но и на «сознательных» турок. План был принят, и в августе того же года началось вторжение курдов в Иранский Азербайджан. Восстание сопровождалось мятежом местных курдских племен; отряды восставших подошли к самому Тебризу. Однако Обейдулла со своими основными силами замедлил при осаде Урмии, в конце концов был разбит и вынужден возвратиться в Османскую империю. Там он был арестован и сослан в Мекку, где и умер. В это время в Курдистан все более проникает из Европы идеология национализма; её пропаганду вела первая курдская газета — «Курдистан», которую выпускали с 1898 г. в Каире потомки Бедер-хана.
Новый подъём национального движения в Курдистане наступил после Младотурецкой революции 1908 года. Возникает и тотчас приобретает популярность националистическое общество «Возрождение и прогресс Курдистана», главой которого был вернувшийся из ссылки шейх Абдель-Кадер — сын Обейдуллы; вслед затем возникает «Лига Курдистана», ставившая своей целью создать «Курдистан бейлик» (курдское княжество) то ли в составе Турции, то ли под протекторатом России или Англии — в этом отношении были разногласия. С ней был связан шейх племени барзани Абдель-Салям, поднявший ряд восстаний в 1909—1914 г.. и особенно Молла Селим, ставший лидером восстания в Битлисе в марте 1914 г.
Поражение Османской империи в Первую мировую войну, казалось, открыло перед курдами новые перспективы. На Версальской конференции курдов представлял генерал Шериф-паша, пытавшийся добиться создания независимого курдского государства. Однако курдские националисты, выступавшие в Париже, на деле не имели прочных связей с Курдистаном и реально не представляли никого, кроме узкого кружка курдских интеллигентов. Согласно Севрскому мирному договору 1920 г., предполагалось немедленное провозглашение Курдистана автономным с последующим (в течение года) предоставлением ему независимости, если курды выразят такое желание.
Между тем в самом Курдистане происходило следующее: В Мосульском вилайете (нынешний Южный Курдистан), занятом англичанами, последние некоторое время носились с планами организовать конфедерацию курдских княжеств. В качестве первого шага, шейх Махмуд Барзанджи был ими назначен правителем Сулеймании. Однако Барзанджи, выведенный из себя тесной опекой англичан и к тому же стремившийся распространить свою власть на весь Южный Курдистан, в мае 1919 года поднял восстание, арестовал английских представителей, провозгласил себя королем Курдистана и двинулся на Киркук, но был разбит англичанами. Он был раненый взят в плен и приговорен к смертной казни, заменённой ссылкой в Индию. Осенью 1922 года, когда Мосульскому вилайету Курдистану стали угрожать турецкие войска, англичане вернули в Сулейманию Махмуда Барзанджи, который вновь провозгласил себя королем Курдистана, сформировал правительство, стал чеканить монеты и печатать марки со своим изображением; не доверяя англичанам, он вступил в тайные сношения с турками и послал письмо Ленину с просьбой о поддержке и протекторате. В феврале 1923 г. англичане ультимативно потребовали от Барзанджи покинуть Сулейманию, после чего подвергли город воздушным бомбежкам. Барзанджи ушёл в горы и держался там несколько лет, время от времени налётами беря Сулейманию; в 1927 г., видя безуспешность дальнейшей борьбы, он сдался на амнистию.
Весной того же 1922 года провозгласил себя королем «независимого Курдистана» и вождь иранских курдов Симко Шикаки, сформировавший собственное правительство и начавший выпускать свою газету. В августе он был разбит персами, но продолжал оставаться «возмутителем спокойствия» вплоть до своей гибели в 1930 г.
Что же касается Северного Курдистана, то курды, боявшиеся попасть под власть армян и западных держав, поддались на агитацию Мустафы Кемаля, обещавшего им полную автономию в совместном курдско-турецком мусульманском государстве, и поддержали его в ходе греко-турецкой войны. В результате в 1923 г. был заключён Лозаннский мирный договор, в котором о курдах вообще не упоминалось. Этот договор определил современные границы между Ираком, Сирией и Турцией, разрезавшие бывший Османский Курдистан.
После этого кемалистское правительство начало проводить политику «тюркизации» курдов. Ответом явились восстание, поднятое в начале 1925 г. шейхом Саидом Пирани. Восставшие овладели г. Генчем, который шейх Саид провозгласил временной столицей Курдистана; далее он намеревался захватить Диярбекир и провозгласить в нём независимое курдское государство. Однако штурм Диярбекира был отбит; вслед за тем восставшие были разбиты под Генчем, руководители восстания (включая шейха Абдул-Кадыра, сына Обейдуллы) взяты в плен и повешены.
Новое восстание северных курдов началось в 1927 г. на Арарате. Оно было организовано обществом «Хойбун» (независимость); восставшие попытались сформировать регулярную армию под командованием бывшего полковника турецкой армии Ихсана Нури Паши; была создана и гражданская администрация под руководством Ибрагима-паши. Восстание было подавлено в 1931 г. Последним массовым движением северных курдов было движение курдов-заза в Дерсиме. До 1936 г. Дерсим пользовался фактической автономией. Преобразование этой области в вилайет Тунджели с особым режимом управления вызвал восстание под руководством дерсимского шейха Сеида Реза. Посланный против восставших армейский корпус не добился успеха. Однако командир корпуса генерал Альпдоган заманил Сеида Резу в Эрзерум на переговоры, где курдский вождь был арестован и вскоре повешен. Восстание было подавлено только в 1938 году. В результате установившегося в Северном Курдистане режима военно-полицейского террора, запрета курдского языка, курдской национальной одежды и самого названия «курды» (кемалистские учёные объявили курдов «горными турками», якобы одичавшими и забывшими исконный турецкий язык), а также массовых депортаций курдов в Западную и Центральную Анатолию. Курдское движение в Турции на долгие годы было уничтожено, а курдское общество — деструктурировано.
 
Центром курдского движения в это время стали Южный Курдистан и Восточный Курдистан. В 1930 году в Сулеймании вновь поднимает восстание Махмуд Барзанджи. Восстание было подавлено, но тотчас вслед за тем вспыхнуло восстание шейха Ахмеда в Барзане (1931—1932). В 1943-45 годах в Барзане происходит новое восстание под руководством Мустафы Барзани. В 1946 г. в Мехабаде провозглашается Республика Курдистан (Мехабадская Курдская Республика). В то же время возникают и крупные курдские партии: Демократическая партия Иранского Курдистана (1945) и Демократическая партия Курдистана (Ирак) (1946). Наконец, в 1961 году в Ираке вспыхивает грандиозное восстание под руководством Мустафы Барзани, продолжавшееся до 1975 г. В ходе восстания Барзани удалось добиться формального признания за курдами Ирака права на автономию; однако, в конце концов он потерпел поражение. Поражение восстания спровоцировало раскол в движении южных курдов: от Демократической партии Курдистана откололся целый ряд левых партий, летом 1975 г. оформившихся в Патриотический Союз Курдистана под руководством Джалаля Талабани.
В начале 1979 года, в связи с исламской революцией в Иране, власть в Восточном Курдистане оказалась практически в руках курдов. Однако уже в марте начинаются вооружённые столкновения между отрядами Демократической партии Иранского Курдистана и посланными из Тегерана «Стражами исламской революции». В начале сентября иранцы начали массированное наступление, сопровождавшееся массовыми казнями жителей захваченных селений начиная от 12-13 лет. В результате правительственным силам удалось взять под свой контроль основную часть Восточного Курдистана.
В трагическом положении оказались восточные и южные курды во время ирано-иракской войны, когда первые пользовались поддержкой Багдада, а вторые — Тегерана; на этой почве происходили вооружённые столкновения между отрядами иракских и иранских повстанцев.
В марте 1991 года в результате поражения иракских войск, в Южном Курдистане вспыхнуло новое восстание. Оно было подавлено Саддамом Хусейном, однако затем силы НАТО вынудили иракцев покинуть часть Южного Курдистана, где был создан так называемый «Свободный Курдистан» с правительством из членов ДПК и ПСК. Окончательное освобождение Южного Курдистана произошло после падения Саддама Хусейна. В настоящее время там существует формально федеральное, а фактически полунезависимое государство, президентом которого является Нечирван Барзани.
В это время в Турции возникает Курдская Рабочая Партия которую возглавил Абдулла Оджалан по кличке «Апо» (дядя), отчего его членов называют «апочистами». После военного переворота 1980 г. её члены бежали в Сирию, где, получив помощь от сирийского правительства, начали вооружённую борьбу против турецкого государства под лозунгом «Единого, демократического, независимого Курдистана», Первая вооружённая акция была совершена в 1984 году, к середине 90-х гг. РПК уже обладала армией до 20 тысяч партизан и разветвленными политическими структурами в курдской диаспоре по всему миру. Всего в результате боевых действий погибло более 35 тысяч человек. В 1998 году Сирия под нажимом Турции отказалась от поддержки РПК и выслала Оджалана, чем нанесла по партии сильнейший, и как оказалось непоправимый удар; Оджалан был захвачен турками в Кении, судим и приговорен к смертной казни; в настоящее время он находится в тюрьме на острове Имралы.
Географическое положение курдских районов в Турции, Сирии, Иране и Ираке является важным фактором в определении «жизнеспособности» и силы курдских политических организаций, противостоящих центральным правительствам этих стран. Курдская проблема расселения демонстрирует, как географический фактор отрицательно влияет на этническое движение в зоне большого соперничества за власть и межрегиональных конфликтов. Можно предположить, что в ближайшем будущем решение курдской проблемы невозможно, но некоторая степень курдской автономии возможна в рамках подлинных федеральных систем этих государств . |242x242пкс]]
Использование курдского языка в турецких СМИ было запрещено. Курдский алфавит был сформирован английскими, российскими и французскими учёными в последнем столетии. Однако под давлением мирового общественного мнения, постепенной демократизации страны и в результате снижения активности РПК Турецкая Республика начала поэтапно смягчать запреты в области использования языка курдов. С января 2009 года Турция запустила в эфир регулярные круглосуточные телепередачи на курдском языке .
Курдский вопрос является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдения их прав в соответствии с европейскими стандартами .
История показывает, что курдские проблемы, как правило, возникали из-за попытки лишить этот народ, сильно привязанный к своим собственным традициям, их культурной и племенной автономии. С другой стороны, возникают сомнения, что создание автономии сможет способствовать практическому решению проблемы курдов .
К настоящему времени южным курдам удалось добиться автономии в составе Ирака, Южный Курдистан представляет собой уникальную модель разрешения курдского вопроса в рамках одной страны. Турецкие курды в 2013 году сменили тактику вооружённой борьбы на политический диалог с правительством Турции, однако затем конфликт возобновился. Сирийские курды во время гражданской войны в Сирии предприняли попытку создания своей автономии. Восточные курды стремятся выстроить конструктивный диалог с руководством Ирана .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Мела Махмуд Баязиди'' Нравы и обычаи курдов. Пер., предисл. и примеч. М. Б. Руденко. — М.: Издательство восточной литературы, 1963.
* ''Карцов В. А.'' Заметки о курдах. — Тифлис: тип. канц. Главнонач. гр. ч. на Кавказе, 1896. — [1], 48 с., 1 л. карт.
* ''Минорский В. Ф.'' История курдов
* ''Минорский В. Ф.'' История Ширвана и Дербенда X—XI веков. — М., 1963
* ''Мосаки Н. З.'' Турецкая образовательная политика и ассимиляционные процессы у курдов // Этнографическое обозрение. — № 5. — 2012. — C. 87—124.
* ''Абдулла Оджалан'' В защиту народа. — М., 2007. — 528 с.
* ''Руденко М. Б.'' Отражение некоторых древних обрядов и представлений в современном курдском обрядовом фольклоре. — ПП и ПИКНВ. х. 1974
* 
* ''Dominian L.'' The Peoples of Northern and Central Asiatic Turkey / Leon Dominian // Bulletin of the American Geographical Society. Vol.-47. N.-11. — 1915. p. 832—868.
* ''George S.'' Ethnic Conflict and the Kurds /George S. Annals of the American Academy of Political and Social Science // Ethni Conflict in the World Today.: Sep.-1977, p. 112—132.
* ''Entessar N.'' The Kurdish Mosaic of Discord / Nader Entessar // Third World Quarterly, Vol.- 11, N.- 4, Ethnicity in World Politics — Oct.1989, pp. 83-100. 
* ''Elphinston W. G.'' The Kurdish Question / W. G. Elphinston // International Affairs (Royal Institute of International Affairs 1944-), Vol.- 22, No.- 1 — Jan., 1946. pp. 91-103. 
* 
* ''Entessar N.'' The Kurds in Post-Revolutionary Iran and Iraq / Nader Entessar // Third World Quarterly, Vol.- 6, No.- 4 — Oct., 1984, pp. 911—933. 
Ссылки
* Курды и Курдистан: культурно-просветительный портал
* История курдоведения в ИВР РАН
* Курды на сайте «Народы России»
* Курды на Кубани: из истории традиционной культуры
* 
* Народы России: Атлас культур и религий, 2008. — С. 75.

'''GNOME''' ( или ) — свободная среда рабочего стола для UNIX-подобных операционных систем. GNOME не является частью проекта GNU.
Разработчики GNOME ориентируются на создание полностью свободной среды, доступной всем пользователям вне зависимости от их уровня технических навыков, физических ограничений и языка, на котором они говорят. В рамках проекта GNOME разрабатываются как приложения для конечных пользователей, так и набор инструментов для создания новых приложений, тесно интегрируемых в рабочую среду.
GNOME — акроним от англ. GNU Network Object Model Environment («среда сетевой объектной модели GNU»). Под GNU в данном случае подразумевается не проект, а операционная система, официальной средой рабочего стола в которой и является GNOME.
Цели
Согласно заявлению на сайте GNOME:
 
Проект GNOME предоставляет две вещи: рабочую среду GNOME, интуитивно понятную и привлекательную для пользователей, и платформу разработки GNOME — обширный каркас для создания приложений, интегрируемых с рабочей средой.
 
Цели проекта:
* создание полностью свободной рабочей среды;
* простота пользовательского интерфейса , доступность для пользователей вне зависимости от их технических навыков и физических ограничений ;
* интернационализация и локализация ;
* обеспечение простой разработки приложений, интегрируемых со средой, на различных языках программирования;
* постоянный цикл разработки и выпуска новых версий.
Практичность и простота интерфейса
Начиная с GNOME версии 2.0 большую важность в развитии проекта принимают соображения практичности, простоты и удобства использования среды, в том числе для неопытных или физически ограниченных пользователей. Эта тенденция нашла своё выражение в статье Хэвока Пеннингтона «Пользовательский интерфейс свободных программ» ( ) . Ключевым моментом в этой статье стала идея о том, что каждая функциональная нагрузка и каждая опция настройки в программе имеет свою цену: зачастую лучше выбрать один, оптимальный вариант поведения программы, чем реализовывать множество вариантов и заставлять пользователя выбирать один из них.
Результатом стала разработка «Руководства по созданию человеческого интерфейса GNOME» ( ). HIG — руководство, призванное помочь разработчикам в создании высококачественных, непротиворечивых и удобных графических интерфейсов . Как одно из последствий применения HIG, многие настройки, ранее доступные в GNOME, были признаны разработчиками проекта ненужными или малозначительными для большинства пользователей и удалены из основных диалоговых окон настройки.
Локализация
За локализацию среды GNOME отвечает ''проект перевода GNOME'' ( ). Перевод пользовательского интерфейса и документации производится с помощью инструментария gettext.
Статистика для GNOME 2.32:
* на 34 языка переведено более 90 % строк пользовательского интерфейса;
* ещё на 30 языков переведено от 50 % до 90 % строк;
* на русский язык переведено 99 % строк пользовательского интерфейса и 45 % строк документации.
Происхождение
Проект GNOME был основан в августе 1997 года Мигелем де Икасой и Федерико Меной Кинтеро как попытка создать полностью свободную рабочую среду для операционной системы GNU/Linux.
В то время популярность в среде Linux набирала KDE. Но KDE основана на инструментарии Qt фирмы Trolltech, который тогда был проприетарным продуктом. Чтобы не допустить ухудшения ситуации, была инициирована разработка GNOME — новой свободной рабочей среды на основе инструментария GTK+, созданного ранее для графического редактора The GIMP и распространяемого на условиях GNU LGPL.
В 2000 году версия Qt 2.2 была выпущена на условиях GNU GPL , в результате чего лицензионные проблемы KDE были ликвидированы. Однако проект GNOME, к тому времени уже достаточно развитый, продолжил своё существование, а к настоящему моменту снискал массовую популярность и используется по умолчанию во многих дистрибутивах UNIX. Однако данный вопрос стал актуален и в 2021 году, после сокращения бесплатного срока поддержки LTS-версий со стороны QT.
Организация
Как и большинство свободного ПО, проект GNOME не имеет строгой и чёткой организации. Обсуждение разработки GNOME происходит в нескольких списках рассылки, доступных для всех.
В августе 2000 года был создан ''GNOME Foundation'' (фонд GNOME) для решения административных задач, общения с прессой и как точка взаимодействия с организациями, заинтересованными в разработке приложений для GNOME.
Платформы
Несмотря на то, что GNOME изначально была средой для GNU/Linux, сейчас она может быть запущена на большинстве UNIX-подобных систем: AIX, IRIX, разновидностях BSD, HP-UX; а также частично была адаптирована фирмой Sun Microsystems для ОС Solaris вместо устаревшего CDE. Sun Microsystems также выпустила Java Desktop System — рабочую среду на базе GNOME. Существует порт GNOME для Cygwin, способный работать под управлением Microsoft Windows.
Архитектура
В основе среды GNOME лежит ряд библиотек и технологий. Некоторые из них разрабатываются как часть самого проекта GNOME, иные же являются результатом работы других проектов (например, freedesktop.org) и используются в других рабочих средах (KDE, Xfce).
В основном GNOME написана на языке Си (205), однако для библиотек GNOME существуют механизмы (так называемые привязки, ), позволяющие использовать их из других языков. Поэтому многие приложения для GNOME пишутся на языках Vala (42), Python (32), C++ (17), JavaScript (12) и других. (В скобках указано количество репозиториев.)
GTK+
Центральную роль в GNOME играет инструментарий GTK+, который предоставляет средства для создания графических интерфейсов. В состав GTK+ также входят вспомогательные библиотеки:
* GLib — библиотека удобных функций для программирования на Си;
* GObject — объектно-ориентированный каркас для программирования на Си;
* ATK — библиотека специальных возможностей для пользователей c физическими ограничениями;
* Pango — библиотека для вывода текста в широком спектре письменностей.
GTK+ написан на Си, однако всё больше GNOME-приложений разрабатываются на языках более высокого уровня. Это стало возможным благодаря тому, что в GTK+ изначально предусмотрена возможность относительно простого построения интерфейсов для других языков. Существуют надстройки для таких языков программирования, как Vala, C++ (gtkmm), Python (PyGTK), Perl (gtk2-perl), Java (java-gnome), Ruby (ruby-gnome2), C# (Gtk#), Tcl (Gnocl) и многих других. Только в программах, являющихся частью официального релиза GNOME, используются C, C++, C#, Python и Vala. 
Взаимодействие между приложениями
Когда Мигель де Икаса создавал проект GNOME, он находился под впечатлением от компонентных технологий компании Microsoft (COM и ActiveX). Планировалось сделать аналогичные технологии (на основе CORBA) важной частью GNOME . Технология CORBA реализована в GNOME в виде брокера ORBit. Средства для создания графических компонентов, поддержки составных документов предоставляются библиотекой Bonobo.
Сегодня основным средством взаимодействия между приложениями является D-Bus — облегчённый механизм межпроцессного взаимодействия, специально разработанный для настольного применения. От использования CORBA и Bonobo планируется отказаться .
Графика и мультимедиа
В качестве графических и мультимедиа-инструментов в GNOME используются некоторые проекты freedesktop.org.
Библиотека Cairo обеспечивает вывод векторной графики. Она используется в GTK+ для отрисовки элементов интерфейса .
Технология GStreamer обеспечивает «прозрачную» работу с аудио и видео различных форматов — ввод, обработку и вывод. Её используют, в частности, мультимедиапроигрыватель GNOME Videos и программа извлечения аудио с компакт-дисков Sound Juicer .
Poppler — библиотека отображения PDF-документов, основанная на xpdf . Она используется приложением просмотра документов Evince .
Tango Desktop Project — это попытка создать единый визуальный стиль для свободного программного обеспечения, в первую очередь в области значков. Официальная тема значков GNOME следует рекомендациям проекта Tango по внешнему виду значков, а также соответствует спецификациям наименования значков freedesktop.org .
Настройка среды
Начиная с GNOME 3.0, для хранения системных настроек используется фреймворк GSettings, основанный на формате файлов dconf. GSettings используется для хранения настроек среды и приложений и отслеживания их изменений. Для пользователя и приложений они представляются в виде единого «дерева» опций, подобно реестру Windows. Кроме того, GSettings позволяет системным администраторам ограничить изменение тех или иных настроек, сделав их обязательными для пользователей. Настройки можно изменять через Центр управления или через редактор dconf-editor. Приложения, использующие GSettings, могут предоставлять описания для отдельных опций, которые затем могут быть переведены на другие языки в рамках общего процесса локализации среды. В предыдущих версиях GNOME вместо GSettings использовался GConf.
Другие технологии
* gettext — инструментарий, используемый для интернационализации и локализации среды.
* GVFS — виртуальная файловая система, предоставляющая унифицированный доступ к различным видам файловых хранилищ.
* Mutter — менеджер окон.
* GNOME Keyring — система хранения конфиденциальных данных (таких, как пароли).
* LibXML — библиотека для работы с XML.
* LibGDA — GNOME Data Access.
* Vala — язык программирования.
Пользовательские приложения
Файловый менеджер и панели
Файловый менеджер Nautilus обеспечивал до версии 3.28 отрисовку рабочего стола со значками на нём, а также обеспечивает работу с файлами и каталогами. Nautilus может работать в двух режимах: пространственном ( ) и режиме браузера. В первом режиме (по умолчанию в версиях 2.6  — 2.28)) каждый каталог открывается в своём собственном окне, причём положение окон запоминается. Во втором режиме, подобно Проводнику Windows, перемещение по каталогам производится в рамках одного окна, оснащённого панелями инструментов, деревом каталогов и другими элементами. Этот режим используется по умолчанию с версии 2.30 . Начиная с версии 2.24, Nautilus поддерживает работу с вкладками. В настоящее время носит название GNOME Files.
В качестве оболочки по умолчанию, начиная с GNOME 3.0, используется GNOME Shell, основанная на оконном менеджере Mutter. Также до релиза GNOME 3.8 был доступен классический режим (fallback). Начиная с релиза GNOME 3.8 классический режим был заменён особым набором дополнений GNOME Shell, реализующим сходную функциональность.
Базовые приложения
 «Война и мир»]]
* GNOME Terminal — эмулятор терминала, предоставляющий доступ к командной оболочке UNIX для пользователя графической среды. GNOME Terminal поддерживает все типичные функции эмулятора терминала, а также цветной вывод и события от мыши.
* gedit — текстовый редактор с поддержкой Юникода. Поддерживает использование вкладок для представления нескольких документов в одном окне, подсветку синтаксиса для ряда компьютерных языков, и другие возможности. Функциональность gedit может быть расширена с помощью плагинов.
* Приложение Yelp предназначено для просмотра разного рода документации, установленной в системе. Yelp позволяет просматривать как справку по приложениям GNOME, так и стандартные справочные материалы man и texinfo. Yelp использует движок Gecko для отображения страниц документации.
Интернет
 
Web (ранее — Epiphany) — стандартный веб-браузер среды GNOME начиная с версии 2.4 . Использует движок WebKit (используется также в Safari). До версии 2.28 использовался движок Gecko (применяется в Mozilla Firefox). Epiphany поддерживает просмотр нескольких страниц в одном окне с помощью вкладок, систему категоризуемых закладок, «умные закладки», а также систему расширений, с помощью которых в Epiphany были добавлены популярные функции из других браузеров.
Evolution — приложение для управления электронной почтой, расписанием и адресной книгой. Изначально разработанное компанией Ximian, которая затем стала частью Novell, это приложение вошло в состав GNOME в версии 2.8 . Evolution поддерживает все основные почтовые протоколы, серверы Microsoft Exchange и GroupWise, включает в себя спам-фильтр и предоставляет ряд других возможностей.
Ekiga — приложение IP-телефонии и проведения видеоконференций, которое ранее называлось GnomeMeeting. Ekiga поддерживает протоколы SIP и H.323 и способна взаимодействовать с другими SIP-совместимыми клиентами, а также с Microsoft NetMeeting.
Empathy — приложение мгновенного обмена сообщениями, поддерживающее множество протоколов текстовых сообщений, а также видео- и голосовое общение. Включён в GNOME в версии 2.24.
Графика и мультимедиа
 
Приложения Eye of GNOME и Evince обеспечивают просмотр соответственно изображений и документов в широком спектре форматов, включая PNG, JPEG, GIF, SVG, TIFF (и многие другие) для изображений и PDF, DjVu, Postscript, TIFF и DVI для документов.
GNOME Videos — мультимедиа-проигрыватель среды GNOME. В качестве основы он может использовать GStreamer (до версии 2.28 использовался также Xine) и позволяет воспроизводить видео и аудио в различных форматах. GNOME Videos позволяет формировать плей-листы, поддерживает субтитры, интегрируется с файловым менеджером GNOME Files и веб-браузером Epiphany.
Sound Juicer — приложение для извлечения звуковых дорожек с компакт-дисков. Оно основано на библиотеках GStreamer и позволяет кодировать получающиеся звуковые файлы в любом из форматов, поддерживаемых GStreamer. Sound Juicer может автоматически получать метаданные о диске из базы данных MusicBrainz, а также поддерживает воспроизведение дорожек диска непосредственно в окне извлечения.
Графические утилиты администрирования
GNOME System Tools — это комплект графических средств для администрирования UNIX-систем . GNOME System Tools абстрагируют отличия в отдельных разновидностях UNIX и дают возможность изменить основные настройки системы, не прибегая к правке конфигурационных файлов — традиционного средства настройки UNIX. В настоящее время в состав GNOME System Tools входят инструменты для настройки учётных записей пользователей системы, сетевых подключений, даты и времени, системных служб и общих сетевых ресурсов.
Средства разработки
Начиная с GNOME 2.18 , в состав GNOME входят также средства разработки приложений. На данный момент это Glade — визуальное средство построения графических интерфейсов на основе GTK+; и Devhelp — программа просмотра справочной документации по различным технологиям GNOME.
Другие официальные приложения
Ниже перечислены некоторые другие официальные приложения GNOME, входящие в состав проекта и выпускаемые вместе с остальными частями среды.
* Alacarte — редактор меню.
* Brasero — программа для записи CD и DVD.
* Bug Buddy — программа формирования и отправки отчётов об ошибках, возникающих в других приложениях GNOME.
* GCalctool — калькулятор.
* GNOME Games — набор игр.
* GNOME Display Manager — дисплейный менеджер (графическая программа аутентификации пользователей среды).
* GNOME Keyring Manager — программа управления конфиденциальными данными, хранящимися в зашифрованном виде в GNOME Keyring.
* GNOME Screensaver — хранитель экрана.
* GNOME System Monitor — монитор состояния системы.
* Таблица символов GNOME — таблица символов Юникода.
* File Roller — менеджер архивов.
*  — средство реабилитации (в том числе экранный диктор).
* Pessulus — программа для ограничения доступа к определённым функциям среды.
* Sabayon — программа редактирования профилей пользователей (наборов настроек среды).
* Seahorse — программа управления ключами шифрования.
* Tomboy — программа создания заметок.
*  — VNC- и RDP-клиент.
Сторонние приложения
Существует также большое количество приложений, которые разрабатываются с использованием технологий и инструментов GNOME, но не являются официальной частью проекта и выпускаются отдельно. Вот некоторые из них:
* AbiWord — текстовый процессор;
* Gnumeric — табличный процессор;
* GnuCash — программа управления финансами;
* Inkscape — редактор векторной графики;
* Pidgin — мессенджер;
* Rhythmbox — музыкальный проигрыватель.
Версии
Новые версии GNOME выходят два раза в год — в марте и в сентябре. Стабильные выпуски имеют чётные младшие номера версии (2.0, 2.2, 2.4 и т. д.), а версии в разработке — нечётные. Ниже дан краткий список изменений в стабильных версиях GNOME :
 
Критика GNOME 3 и форки
Линус Торвальдс критически оценил третью версию GNOME , отметил ряд недостатков и предложил сделать ответвление GNOME 2, одним из которых стал проект MATE. Торвальдс сообщил, что отныне будет пользоваться Xfce. В 2005 году он тоже критически оценивал GNOME, назвав его «окружением для идиотов» .
После выхода GNOME 3 стали развиваться альтернативные проекты.
* Cinnamon — форк GNOME Shell, стилизованный под классический интерфейс GNOME 2 ;
* MATE — форк GNOME 2;
* GNOME Flashback — проект, продолжающий развитие классического режима GNOME 3.6 (fallback), код поддержки которого не вошёл в GNOME 3.8, в стиле GNOME-classic.
В Ubuntu 12.10 не был включён Nautilus 3.6 по причине урезания функционала.
Иллюстрации
 
Файл:GNOME-escritorio-1.x.png|GNOME 1
Файл:GNOME 1.4 castellano.png|GNOME 1.4
Файл:GNOME 2.4 catala.png|GNOME 2.0
Файл:Gnome-2.6-en.png|GNOME 2.6
Файл:Gnome-2.10.png|GNOME 2.10
Файл:Gnome-2.18-screenshot1.png|GNOME 2.16
Файл:Gnome-2.20-screenshot.png|GNOME 2.20
Файл:Gnome-2.28.png|GNOME 2.28
Файл:Gnome3.png|GNOME 3
Файл:GNOME-3.12.0-Hebrew.png|GNOME 3.12
Файл:GNOME 3.20.3 aktivitetsoversikt.png|GNOME 3.20
Файл:GNOME Shell with some GNOME applications (version 40, released in 2021-03).png|GNOME 40
Файл:Fedora Workstation 36 showing GNOME Shell 42.png|GNOME 42
 
См. также
* MATE
* Cinnamon
* KDE Plasma
* Xfce
* X Window System
Примечания
 
Ссылки
 
* GNOME: The Free Software Desktop Project  — официальный сайт GNOME.
* GNOME на русском — официальный сайт русской команды локализации GNOME.
* FootNotes  — новости GNOME
* О GNOME по-русски — обзоры некоторых популярных программ
* GNOME Journal  — онлайн-журнал о GNOME
* The Story of the GNOME project — история GNOME в изложении Мигеля де Иказа

'''Голи́цыно''' — город в Одинцовском городском округе Московской области России.
В городе расположена одноимённая станция железной дороги Белорусского направления, соединяющей город с Одинцовом, Москвой, Кубинкой, Можайском. Расстояние от московского Белорусского вокзала до Голицына 40 километров.
Голицыно соседствует с посёлком городского типа Большие Вязёмы и деревней Захарово.
Основные транспортные магистрали — Минское и Можайское шоссе, Московское малое кольцо (А-107), Смоленское направление МЖД, одноколейная железнодорожная ветка на Звенигород. С автовокзала города регулярно отправляются автобусы в Москву, Одинцово, Шарапово, Малые Вязёмы.
Климат в городе умеренно континентальный. Среднегодовая температура — 4,7 °C. Выпадает около 661 мм осадков в год.
Население — чел. ( ).
История
 
Первые упоминания о Голицыне относятся к 1870 году и напрямую связаны со строительством железной дороги Москва — Смоленск — Брест. Новая железная дорога связала Россию с Европой и принесла огромную выгоду Российскому государству.
На 42-й версте от Москвы была построена станция Голицыно, названная в честь княжеского рода — Голицыных, чья усадьба находилась неподалёку от станции. Станция состояла из деревянного двухэтажного здания, платформы и нескольких домов для обслуживающего персонала. Со строительства станции и началась история города.
В 1880-е князь Д. Б. Голицын на безвозмездной основе передает местным крестьянам-кустарям обширные земли близ станции Голицыно под ивовые плантации и складские помещения. 
В 1891 году при станции создаётся корзиночная мастерская. Крестьяне окрестных деревень издавна занимались плетением корзин. Чтобы выжить в конкурентной борьбе, они вынуждены были изготавливать больше продукции, что приводило к ухудшению её качества. Чтобы промысел не развалился, Московское земство и известный деятель С. Т. Морозов пришли на помощь крестьянам, создав мастерскую. Мастерская обучала кустарей правильному ведению дел. Помимо изготовления мебели, здесь плели корзины для переноски угля и кокса, что имело большое значение при развитии промышленности.
На заре XX века землями в районе речек Большой и Малой Вязём управлял князь Дмитрий Борисович Голицын. Из 8 тыс. десятин земли, принадлежавших князю, 6,7 тыс. находились под лесом. Держать землю под ним становилось невыгодно, и владелец принял решение о строительстве показательного дачного посёлка с целью в дальнейшем выгодно продать участки.
Территорию посёлка прорезают 13 проспектов, проездов и шоссе. Названия их либо указывают направление (Петровское шоссе — к селу Петровскому), либо соответствуют именам членов семьи князя (Голицынский, Дмитриевский, Екатерининский, Малый Екатерининский, Борисовский, Владимирский проспекты). Сам посёлок получил название Голицынский городок. Застраивались, как правило, территории южнее станции Голицыно, отрезанные от основных земель князя железной дорогой.
В период с 1906 по 1910 год в посёлке были построены: новый каменный вокзал, двухэтажное здание гимназии, платформа при железной дороге, проезжие и пешеходные мосты по проспектам, абиссинские колодцы, проспекты освещались газовыми фонарями.
В 1908 году там, где протекала речка Вязёмка, был вырыт пруд и построена плотина, через которую был переброшен живописный «горбатый» мостик.
Голицынский городок широко рекламировался, но несмотря на это, посёлок застраивался достаточно медленно, причиной тому была высокая стоимость участков, которые продавались за наличный расчёт и в рассрочку.
В 1912 г. грузооборот станции Голицыно составил полтора миллиона пудов в год. В основном перевозились дрова и кирпич. Первое время на железной дороге установились тарифы, выгодные промышленникам.
В тот период сильно возросла потребность в кирпиче. В городах строились многочисленные кирпичные заводы, работавшие на местном сырье. Начал работать и кирпичный заводик купца Максимова в Голицыне. Изготовление кирпича в нём производилось вручную. Обилие дешёвой рабочей силы делало ручной труд более выгодным, чем применение машин.
Новая история
 
Осенью 1917 года в Голицыне победила советская власть. В конце ноября был создан поселковый совет, который возглавил большевик Пётр Петрович Волков. В годы гражданской войны на станции Голицыно, 28 сентября 1918 года, начала формироваться третья стрелковая дивизия, которую возглавил Н. В. Куйбышев, брат В. В. Куйбышева, и в состав которой вошли жители посёлка, села Вязёмы и деревни Кобяково. В дальнейшем дивизия действовала против войск Деникина и Врангеля. Частная гимназия в Голицыне после революции стала трудовой школой, была передана отделу просвещения во вновь образованном Наркомате путей сообщения и начала называться Голицынской железнодорожной школой. Долгое время она была единственным учреждением образования в посёлке.
Перепись 1926 года зафиксировала в посёлке городского типа 1497 жителей, помимо школы были отмечены горсовет и больница. Справочник 1930 года указывал магазин, почту, телеграф, аптеку, амбулаторию, 2 клуба с кино, библиотеку и спортплощадку. На станцию 3 раза в неделю прибывал передвижной вагон-кино. Большой пруд имел лодочную станцию, был пригоден для купания и рыбной ловли.
На основании Постановления Совета Народных Комиссаров СССР от 02 сентября 1931 года за № 765 с местом расположения в посёлке Голицыно и селе Успенском, Одинцовского района, Московской области образован '''Московский зоотехнический институт коневодства''' ('''МЗИК'''), где он находился до оккупации в 1941 году, после освобождения территории от оккупации в 1943 году он был воссоздан, Постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) от 12 мая 1943 года за № 510. Имел учебное хозяйство рядом с институтом, хороший коровник с силосной башней на 300 тонн, показательную конюшню с 30-ю чистопородными лошадьми верховых, рысистых и тяжеловесных пород, конный манеж для показа животных и занятий со студентами. Также занятия проходили на базе 1-го Московского конного завода .
На основании Постановления Совета Министров СССР от 5 августа 1954 года институт был переведён в город Ижевск Удмуртской АССР и реорганизован с 1 сентября 1954 года в Ижевский сельскохозяйственный институт ('''ИжСХИ'''), ныне «Ижевская государственная сельскохозяйственная академия» ('''ФГОУ ВПО Ижевская ГСХА''').
В 1930-е годы Голицыно избрали местом творчества советские писатели. В 1932 году небольшой двухэтажный дом Ф. А. Корша перешёл к Литфонду и стал «домом творчества Союза писателей». Здесь в разные годы отдыхали и создавали свои произведения М. Алигер, К. Паустовский, М. Шагинян, А. Малышкин, А. Гайдар, Муса Джалиль, Мате Залка, К. Тренёв, А. Фадеев, А. Твардовский, В. Катаев, Э. Казакевич . Последние дни жизни здесь провёл Антон Макаренко. 1 апреля 1939 года он скоропостижно умер в вагоне поезда, следовавшего из Голицына в Москву.
Летом 1937 года, возвратившись из эмиграции, здесь жил известный русский писатель А. И. Куприн. Более тридцати лет бессменным директором дома творчества была Серафима Ивановна Фонская, написавшая книгу «Дом в Голицыне», в которой рассказала о жизни тех писателей, с которыми ей пришлось здесь познакомиться. Осенью 1939 г. и зимой 1940 г., после семнадцатилетней разлуки с родиной, в Голицыне в комнате на одной из дач с сыном Георгием жила Марина Цветаева . В Голицыне находилась дача поэта и переводчика Арсения Тарковского.
В послевоенные годы Голицыно становится крупным промышленным пунктом. В 1949 году началась реконструкция станции, все железнодорожные пути были электрифицированы.
 
В 1950-е годы на месте сезонной промысловой артели «Звенигородский труд», существовавшей с 1928 г., был создан Голицынский керамический завод, ставший одним из крупнейших поставщиков глиняного кирпича для Москвы и Московской области. Культурно-воспитательный центр завода объединил несколько творческих коллективов. При заводе были построены клуб и библиотека. Вместо артели, где изготавливались игрушки, музыкальные инструменты, пуговицы и брошки, возникла фабрика головных уборов «Светлячок».
Первые многоэтажные дома появились в посёлке только в 1960-х годах, когда активно начали застраивать микрорайоны Рабочий посёлок и Керамиков.
 
В 1972 году на территории посёлка Голицына было создано Высшее пограничное военно-политическое Краснознамённое училище КГБ СССР им. К. Е. Ворошилова. Был отстроен комплекс, вместивший в себя всё необходимое для подготовки высококвалифицированных офицеров-пограничников. Ныне это — '''Голицынский пограничный институт ФСБ России''', один из крупнейших военных вузов России. Образовательную деятельность здесь ведут 15 кафедр, используя современные технологии обучения.
9 мая 1985 года в южной части посёлка, на Коммунистическом проспекте, был открыт памятник воинам, погибшим в Великой Отечественной войне, построен он был полностью на народные пожертвования.
С 2002 года открыт Голицынский отдел ЗАГС, обслуживающий около 55 тыс. чел., проживающих на территории 10 сельских и поселковых округов .
Указом Губернатора Московской области от 9 сентября 2004 года посёлок городского типа Голицыно получил статус города .
В 2006 году в городе проведена реконструкция Привокзальной площади, выполненная в едином архитектурном стиле. Перед зданием вокзала построен торговый комплекс. В северной части города начато строительство жилого микрорайона Молодёжного.
Новый перспективный генплан города предусматривает: увеличение жилой площади на душу населения, строительство гостиницы, кинотеатра, бассейна, создание парка культуры, рост числа библиотек, медицинских и детских учреждений, магазинов и предприятий общественного питания.
До 2019 года Голицыно был центром одноимённого городского поселения. 
1 января 2026 года в состав Голицыно вошли: Большие Вяземы, Институт, Школьный, Малые Вяземы,Горловка Шараповка 
Население
 
 
 
 
Инфраструктура
 
Из промышленных предприятий выделяются:
* Голицынский керамический завод;
* Завод Голицынский кирпич;
* Дорожное ремонтно-строительное управление № 19 (ДРСУ);
* ОАО «Голицыно-Инструмент»
В городе действуют три школы (№ 1, № 2, № 3), интернат (Закрылся в 2016 году) и три детских сада.
В непосредственной близости к станции Голицыно расположены супермаркеты «Перекрёсток», «Пятёрочка» и «Дикси». Также два магазина «Дикси» и магазин «Пятёрочка» есть в соседнем посёлке Большие Вязёмы.
С августа 2004 года ведутся регулярные богослужения в строящемся храме преподобного Серафима Саровского (Коммунистический пр-т, д. 22) .
В окрестностях Голицына находятся:
* Государственный историко-литературный музей-заповедник А. С. Пушкина — «Большие Вязёмы»;
* филиал музея А. С. Пушкина в Захарове;
* Главный военный клинический госпиталь ФСБ (ранее пограничных войск);
* Голицынский пограничный институт ФСБ России;
* место дислокации гвардейской мотострелковой Таманской дивизии (в посёлке Калининец);
* ЗАТО город Краснознаменск, бывший Голицыно-2.
Религия
Одинцовское благочиние (Московская областная епархия)
* Храм св. Князя Александра Невского (2000) 
* Храм преподобного Серафима Саровского (2000) 
Галерея
 
Файл:Часовня Илии Муромца в Голицыно.jpg|Часовня Илии Муромца
Файл:Памятник к 100-летию пограничных войск (Голицыно).jpg|Памятный знак к 100-летию пограничных войск
Файл:Красноармеец на лавке (Голицыно).jpg|Красноармеец на лавке в парке Героев 1812 года
Файл:Набережная в парке Героев 1812 года (Голицыно).jpg|Набережная в парке Героев 1812 года
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт администрации городского поселения Голицыно
* Храмы города Голицыно
* Герб города
* Голицыно в энциклопедии «Мой город»

во Владикавказе.]]'''Полко́вник''' (от слова ''полк'' — ''возглавляющий полк'') — воинское звание (военный чин) старшего офицерского или командного (начальствующего) состава в вооружённых силах и других ведомствах большинства государств мира.
Именуются:
* В ВС Болгарии — ''Полковник'';
* В ВС Чехии и ВС Словакии — ;
* В ВС Польши — ;
* В ВС Германии (Пруссии), Австрии, Швейцарии, Дании, Норвегии и других государств, взявших за основу прусскую модель военного дела, — ''оберст (Oberst)'';
* В ВС Швеции — (полковник) и (полковник 1-го класса);
* В ВС Великобритании, США, Канады, Пакистана, Индии и других государствах, взявших за основу англосаксонскую модель военного дела, — ;
* В ВС Италии — ;
* В ВС Испании и других испаноязычных государств — ;
* В ВС Израиля — ''алуф мишне'' ( );
* В ВС Османской империи и Турции — ''миралай'' и ''алайбей'' .
В ВС Монако чин полковника является высшим офицерским званием.
По государствам
Россия
 
 , XVII век .|294x294px]]
 .]]
 во время службы в Прикарпатском военном округе.]]
Воеводы иногда именовались полковниками, от составных частей (полков) войска, рати (Большой полк).
В стрелецком войске Ивана Грозного была введена должность стрелецкого головы. В 1680 году (в другом источнике — в 1681 ) было проведено переименование стрелецких голов в полковники, полуголов — в полуполковники, а сотников — в капитаны. С этого же времени старшим стрелецким командирам стал одновременно присваиваться придворный чин стольника, после чего их официальное наименование стало звучать как «стольник и полковник». Этот чин получали опытные командиры, как правило, знатного сословия.
В XVI веке термин «полковник» использовался в России как наименование лиц, командовавших полками. Чин полковника был установлен в России в 30-х годах XVII века для командиров полков «нового строя» (например, ''рейтарский полковник'' — командир рейтарского полка, ''драгунский полковник'' — командир драгунского полка). После преобразования стрелецких приказов в 1681 году в полки командиры последних также стали именоваться полковниками (вместо прежнего чина «голова»).
Казачий полковник — назывались также командиры иррегулярных полков в казачьих войсках.
В Российской империи согласно Табелю о рангах, учреждённой Петром I в 1722 году, полковник — чин 6-го класса, старший из штаб-офицерских чинов. Давал право на потомственное дворянство (как и флотский чин капитана 1-го ранга). До 1798 года полковники гвардии ('''гвардейские полковники''') располагались в Табели о рангах выше армейских полковников и генералов.
В 1827 году получил в качестве знаков различия чистые (без звёздочек) штаб-офицерские эполеты, в подражание эполетам французского полковника (мода на эполеты пришла в Россию из Франции). С 1854 года знаками различия для полковника стали чистые штаб-офицерские погоны с двумя просветами без звёздочек. Более удобные погоны стали постепенно вытеснять архаичные эполеты.
В вооружённых силах СССР воинское звание полковника введено постановлением ЦИК и СНК СССР от 22 сентября 1935.
В Вооружённых силах Российской Федерации воинское звание «полковник» располагается между званиями подполковника и генерал-майора. В ВМФ званию полковника для офицеров корабельного состава соответствует звание капитана 1-го ранга. Полковник относится (относился) к старшему командному и начальствующему (позже к старшему офицерскому) составу.
Перед воинским званием военнослужащего, проходящего военную службу в гвардейской воинской части, на гвардейском корабле, добавляется слово «гвардии» — '''гвардии полковник'''. К воинскому званию военнослужащего, имеющего военно-учётную специальность юридического или медицинского профиля, добавляются соответственно слова «юстиции» или «медицинской службы» — '''полковник юстиции''', '''полковник медицинской службы'''. К воинскому званию гражданина, пребывающего в запасе или находящегося в отставке, добавляются соответственно слова «запаса» или «в отставке» — '''полковник запаса''', '''полковник в отставке'''.
 
Великобритания, США
В британской армии чин полковника (сolonel) стоит между подполковником (lieutenant colonel) и бригадиром (brigadier). Знаком различия для него служит символ короны святого Эдуарда, под которой продольно расположены две четырёхугольные звёздочки. Эти звёздочки в просторечии называют «pips», а официально — «Bath Stars» — звёзды ордена Бани. Существующий ныне погон был введён в 1855 году (до этого чин полковника обозначался короной и одной звёздочкой).
Знаком различия американского полковника служит серебряный орёл, который, в отличие от орла, расположенного на американском гербе, смотрит в правую (со стороны смотрящего) сторону. Кроме того, полковничий орёл держит стрелы в своей правой лапе, а оливковую ветвь — в левой, а не наоборот, как на гербе.
Знаком различия полковника в армии конфедератов во время Гражданской войны в США служили три звезды, продольно расположенные на воротнике.
Франция
Во французской королевской армии многие полки со всем их имуществом принадлежали частным лицам (богатым аристократам), которые были обязаны не только осуществлять военное командование, но и содержать и снабжать их, кормить и одевать солдат, а также выплачивать им жалованье. Таких командиров по-французски именовали как ''сolonel propriétaire'', что в официальных документах на русский язык переводилось как ''полковник и владелец такого-то полка'', либо ''полковник собственного полка такого-то'' .
Они, как правило, оставались в должности пожизненно, либо до тех пор, пока права собственности на имущество полка не переходили другому владельцу законным путём. В случае отсутствия у полковника собственного полка навыков в военном деле, либо если он не мог осуществлять непосредственное командование по другим причинам, в помощь ему на определённый срок королевским приказом назначался профессиональный военный в должности ''полковник-командующий'' ( ). В таком случае должность полковника собственного полка носила скорее почётный характер, что приблизительно соответствовало российскому шефу полка. Однако существенными отличиями шефов Российской императорской армии были отсутствие права собственности на военное имущество, которое было казённым, и генеральский чин .
В современных вооружённых силах Франции полковничье звание обозначается пятью лычками. Между третьей и четвёртой лычками имеется большой пробел.
Германия, Австрия
 
В Германии и Австрии аналогичное звание именуется как «оберст» ( ). Возникло оно ещё в XVI веке, как обозначение полевого командира иррегулярных военных формирований. Первоначально оно звучало как «оберстер фельдгауптманн» ( , «высший полевой начальник»), впоследствии было сокращено до просто «оберст». В период Тридцатилетней войны «оберстами» называли командиров полков, состоявших из 10 . Численность такого полка доходила до 5000 ландскнехтов. Позднее этот чин стали отождествлять с англо-французским понятием , хотя британские и французские «колонели» командовали подразделениями в 1000—1250 человек, и по этой логике прусского «оберста» следовало бы называть бригадиром.
В XIX веке знаком различия полковника прусской армии служил обер-офицерский эполет с двумя четырёхконечными звёздами. В 1888 году эполет ввиду дороговизны и недолговечности заменили на погон, свитый «косичкой» из двойного белого шнура, который с 1903 года стал серебряным. На нём, как и на эполете, было две звезды (а не три, как в современном бундесвере), но располагались они не поперечно, как на эполете, а продольно. Такой погон сохранился в рейхсвере и вермахте, а также в ННА ГДР. Однако в последней на нём уже были три звезды, расположенные треугольником.
В бундесвере звание полковника обозначается тремя продольными серебряными звёздами, под которыми расположен серебряный полувенок, охватывающий нижнюю звезду.
Знаки различия
В вооружённых силах Российской империи знаками различия должностного положения полковника была статусная трость (см. рисунок в начале статьи), которую он заказывал за свой счёт, его личное вооружение, мундир, шарф, горжет и др. Позже появились эполеты и погоны.
Российская империя, СССР и Российская Федерация
Образцы знаков различий полковника в Российской империи и СССР (ОФ-5).
 
Образцы знаков различия полковника в Российской Федерации (ОФ-5).
 
Знаки различия в других армиях
Знаки различия офицера в звании полковника в других армиях:
 
Файл:WSS Inf OF5 Oberf Staf 1945.jpg|Штандартенфюрер / оберфюрер (ОФ-5) войск СС ( ) .
Файл:WWMacht H OF5 Oberst Krad.schz.svg|Полковник (нем. Oberst) кайзеровской армии, рейхсвера и вермахта (до 1945), а также Пограничной стражи и Полиции ФРГ (до 1970-х гг.). Цвет подкладки различался по роду войск.
Файл:GDR Army OF5 Oberst Pz.png|Полковник Национальной народной армии ГДР.
Файл:HD H 53 Oberst i.G..svg|Полковник в генеральном штабе [Oberst im Generalstab (Oberst i.G.)] сухопутных войск бундесвера (ОФ-5).
Файл:Army-USA-OF-05.svg|Полковник ( ) армии США.
Файл:Confederate States of America Colonel.png|Знаки на воротник полковника армии конфедератов.
Файл:Uzbekistan-army-OF-5.svg|Полковник Вооружённых сил Узбекистана.
Файл:13.Kyrgyzstan Army-COL.svg|Полковник Вооружённых сил Кыргызстана.
 
См. также
* Командир полка
* Сарваер
Примечания
 
Ссылки
 
* Полковники, военные инженеры, коллекция погон, Sapper-Museum 
* Макс Бут «Борьба за трансформацию военной сферы»/«Россия в глобальной политике»

'''Пору́чик''' ( , ) — чин, воинское звание младшего офицерского состава (обер-офицеров ), соответствующее современному званию старшего лейтенанта (три звезды), третий после прапорщика (соответствующего современному званию младшего лейтенанта) и подпоручика (соответствующего современному званию лейтенанта) офицерский чин русских гвардии ('''поручик гвардии''' , '''гвардейский поручик''' ) и армии ('''армейский поручик''' ).
В XVIII—XIX веках был распространён орфографический вариант названия «порутчик'''»'''. В Вооружённых силах Российской империи ''Поручик'' третий после прапорщика (корнета) и подпоручика обер-офицерский чин во всех родах оружия, кроме казачьих войск, где соответствующий чин — сотник .
История
''Поручик'', то есть порученец, офицер для поручений — славянская (чешская) калька термина «лейтенант» (фр. lieutenant, от латинского «locum tenens» — «держащий место»); изначально ''поручики'' были помощниками командира роты (эскадрона ). В русской армии чин ''поручика'' впервые зафиксирован в «Учении и хитрости воинского строя» — военном руководстве для солдатских полков «нового строя», изданном в 1649 году. Впоследствии из помощника капитана (ротмистра в кавалерии) ''поручик'' превратился в командира полуроты, плутонга.
По Табели о рангах поручик — обер-офицерский чин, чин XII класса в пехоте, Х класса в артиллерии и инженерных войсках и IX класса в гвардии с 1722 года до 1798 года. Затем чин X класса во всех войсках, кроме гвардии, где он остался в IX классе. В казачьих войсках ''поручику'' соответствовал чин X класса — сотника. Погон поручика имел один «просвет» и три звезды.
В армиях государств восточной Европы существует звание надпоручика. В регулярной армии Великого княжества Литовского и Русского знаками различия ''поручика'' являлись три звёздочки на эполете.
 
Примерно соответствует званию «лейтенант» сухопутных войск СССР и России.
 
Знаки различия
;Образцы знаков различий поручика в Вооружённых силах Российской империи:
 
Польша
Поручик войска
В Польском войске есть войсковое звание ''поручик''. 
 
Файл:1943LudoweWojskoPolskie-p10 Porucznik.png| Погон ''поручика'' в ВС ПНР, на 1943—1945 годы (сухопутные войска и полевая форма авиации).
Файл:Army-POL-OF-01a.svg|Погон ''поручика'' в Сухопутных войсках ВС Польши.
Файл:Porucznik Lotnicze.png|Погон ''поручика'' в Военно-воздушных сил ВС Польши.
 
Поручик флота
В ВМФ ВС Польши существует корабельное звание '''поручик флота''' ( ), соответствующее званию старшего лейтенанта ВМФ ВС России. Знаками различия ''поручика флота'' являются погоны с тремя полосками и галуном, а также аналогичные знаки различия на рукаве. В 1952 — 1956 годах поручики флота ВС ПНР носили погоны с тремя звёздами.
 
Файл:POL PMW pagonold porucznik marynarki.svg|Погон ''поручика флота'' ВМС ВС ПНР, 1952 — 1956 годы.
Файл:POL PMW pagon1 porucznik marynarki.svg|Погон ''поручика флота'' ( ).
 
См. также
 
* Корпуса Морского ведомства Российской империи
* Поручик Киже
* Поручик Голицын (песня)
* Поручик Ржевский
* Подпоручик
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Чаропка Станіслаў.'' Станаўленне сістэмы знакаў адрознення ў арміі ВКЛ // Актуальные проблемы в изучении и преподавании общественно-гуманитарных дисциплин: сб. статей. — Витебск, 2012.
Ссылки
* Этимологический словарь Фасмера

'''Пра́порщик''' (от  «знамя») — воинское звание, категория (ранее чин) в вооружённых силах и других «силовых» структурах некоторых государств.
Пра́пор, или ''пра́порщик'', на конец XIX столетия, первый военный офицерский чин, 14 класс, низший обер-офицер .'''Прапорщики''' — состав военнослужащих в Русских гвардии ('''Прапорщик гвардии''' ), армии, Вооружённых Силах СССР и Российской Федерации, других войсках, формированиях и органах.
Российская империя
 
;Образцы знаков различий Прапорщика в Вооружённых силах Российской империи
 
Имперский период
 и подпрапорщик мушкетёрских рот пехотного полка с 1763 по 1786 г. |альт=|слева]]В русской армии по указу царя Алексея Михайловича в 1649 году впервые ''прапорщиками'' стали называться знаменосцы, назначавшиеся из числа наиболее мужественных воинов, физически крепких и проверенных в боях.
Пётр I, создавая регулярную армию, в 1712 году ввёл воинский чин ''прапорщика'' как первый (младший) чин обер-офицерского состава в пехоте и кавалерии .
Чину прапорщика в пехоте Русской армии, в период с 1712 года по 1796 год, соответствовал чин штык-юнкера в артиллерии .
С 1884 года первым офицерским чином для выпускников военных училищ стал подпоручик (корнет — в кавалерии), однако чин прапорщик как '''''первый офицерский чин''''' был сохранён в кавказских милициях и для военного времени , а также для ''прапорщиков запаса'' . Кроме того, чин ''прапорщика'' присваивался нижним чинам, произведённым в офицеры за боевые отличия.
Согласно Временному положению о ''прапорщиках'' запаса пехоты и кавалерии от 1886 года нижние чины, пользующиеся льготами по образованию 1-го разряда согласно Военному Уставу от 1874 года, имели возможность добровольной сдачи экзамена на чин ''прапорщика''. Впоследствии Временное положение от 1886 года было распространено и на другие рода оружия. Сдавшие экзамен на чин ''прапорщика'' состояли в запасе в течение 12 лет и были обязаны проходить шестинедельные военные сборы, которые с 1893 года проводились ежегодно. Приказом по военному ведомству от 1895 года № 171 данный экзамен был установлен как обязательный для всех военнослужащих срочной службы, пользующихся льготами по образованию 1-го разряда. После издания Приказа по военному ведомству от 1899 года № 104 на шестинедельные военные сборы стали также призывать состоящих в запасе нижних чинов из числа вольноопределяющихся, соответствующих образовательному цензу 1-го разряда, которые на этих сборах должны были сдавать экзамены на чин ''прапорщика''.
В 1905 году были впервые призваны на двухмесячные военные сборы пребывающие в запасе нижние чины, соответствующие образовательному цензу 2-го разряда, добровольно изъявившие желание отбыть данные сборы с целью сдачи экзамена на чин ''прапорщика'' .
8 октября 1912 года императором Николаем II были принято Положение об ускоренных выпусках при мобилизации армии из Пажеского Его Императорского Величества корпуса, военных и специальных училищ, согласно которому в военное время сроки подготовки офицеров в военных училищах сокращались до 8 месяцев, выпускники таких ускоренных курсов получали чин ''прапорщика''.
До мобилизации 1914 года офицерами были все, кто состоял на офицерских должностях в армии и во флоте или был зачислен в запас или отставку после службы, были ещё ''прапорщики'' запаса . После начала Первой мировой войны развёртывание войска, с одной стороны, и огромные потери в офицерском корпусе — с другой, потребовали многих и поспешных выпусков из военных училищ, а потом и из школ прапорщиков .
До 1917 года '''''офицерский чин''''' ''прапорщика'' присваивался лицам, окончившим ускоренный курс военных училищ или школ ''прапорщиков'' и сдавшим экзамены по определённой программе. В военное время допускалось также присвоение чина ''прапорщика'' за боевые отличия (без экзамена) унтер-офицерам, имевшим высшее или среднее образование. Обычно ''прапорщики'' назначались командирами взводов и на соответствующие им должности .
 Хуже было с офицерами военного времени. Большая часть прапорщиков — случайного элемента в офицерских погонах — не сумели надлежащим образом себя поставить. Одни напускали на себя не принятое в русской армии высокомерие и этим отталкивали солдата. Другие безвозвратно губили себя панибратством, попытками популярничать. Солдат чуял в них ненастоящих офицеров. 
 
Знак для лиц, произведённых в прапорщики за боевые отличия по представлению командования.jpg|Знак для лиц, произведённых в прапорщики за боевые отличия по представлению командования
Знак об окончании 2-й Казанской школы прапорщиков. Временное правительство. 1917 г.jpg|2-я Казанская школа прапорщиков
Знак об окончании 2-й Петергофской школы прапорщиков. 1917 г.jpg| 2-я Петергофская школа прапорщиков
Знак об окончании 3-й Тифлисской школы прапорщиков. Временное правительство. 1917 г.jpg|3-я Тифлисская школа прапорщиков
Знак об окончании 4-й Киевской школы прапорщиков. Временное правительство. 1917 г.jpg|4-я Киевская школа прапорщиков
Знак об окончании 5-й Киевской школы прапорщиков. 1916 г.jpg|5-я Киевская школа прапорщиков
Знак об окончании Георгиевской школы прапорщиков. 1914-1917 гг.jpg|Георгиевская школа прапорщиков
Знак об окончании Иркутской школы прапорщиков. Временное правительство. 1917 г.jpg|Иркутская школа прапорщиков
Знак об окончании Могилёвской школы прапорщиков. 1914-1917 гг.jpg|Могилёвская школа прапорщиков
Знак об окончании Оренбургской школы прапорщиков. 1914-1917 гг.jpg|Оренбургская школа прапорщиков
Знак об окончании Ташкентской школы прапорщиков. 1914-1917 гг.jpg|Ташкентская школа прапорщиков
Знак об окончании Чистопольской школы прапорщиков. Временное правительство. 1917 г.jpg|Чистопольская школа прапорщиков
Знак об окончании школы прапорщиков Западного фронта. 1914-1917 гг.jpg|Школа прапорщиков Западного фронта
Знак об окончании школы прапорщиков Северного фронта. Временное правительство. 1917 г.jpg|Школа прапорщиков Северного фронта
 
После Октябрьской революции 1917 года в ряде белых армий чин ''«прапорщик»'' был упразднён, однако все добровольно прибывавшие в ряды армий прапорщики некоторое время носили его, прежде чем быть произведёнными в подпоручики.
В некоторых белых армиях, таких, как, например, Народная армия Комуча и Сибирская армия Сибирской республики, напротив, чин прапорщика был оставлен, но для него были введены совершенно другие, нарукавные знаки различия.
СССР
В 1917—1946 годах в Красной армии, затем до 1972 года в Советской армии звания ''прапорщик'' или аналогичного ему не существовало.
В ВС СССР звание прапорщика введено с 1 января 1972 (одновременно с новыми знаками различия звания мичмана, Указ Президиума Верховного Совета СССР от 18 ноября 1971 года) .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 декабря 1980 г. № 3606-X в Советской армии, береговых частях и авиации ВМФ, пограничных и внутренних войсках ВС СССР введено воинское звание старший прапорщик (одновременно со введением в ВМФ СССР звания старший мичман).
Погоны прапорщиков СССР (1971—1991) и Российской Федерации (1991—1994)
 
; Нарукавные знаки:
 
 , 10 ноября 2001 года]]
Российская Федерация
 
История
В современных Вооружённых Силах Российской Федерации (ВС России) чину дореволюционного прапорщика соответствует звание младший лейтенант.
Современные российские прапорщики (и мичманы) представляют собой отдельную категорию военнослужащих. По своему служебному положению, обязанностям и правам они занимают место, близкое к младшим офицерам, являются их ближайшими помощниками и начальниками для солдат (матросов) и сержантов (старшин) одной с ними части.
 С начала 2009 года началась было поэтапная ликвидация института прапорщиков и мичманов в ВС РФ. Предполагалось, что прапорщиков заменят профессиональные сержанты-контрактники, федеральная целевая программа по подготовке которых уже утверждена .
«В армии ликвидирован институт прапорщиков, который составлял 142 тысячи человек», — заверил начальник Генерального штаба Вооружённых сил России генерал армии Николай Макаров .
«У нас было 142 тыс. прапорщиков. На 1 декабря 2009 ни одного не осталось». Примерно 20 тысяч прапорщиков, которые стояли на командных должностях, получили назначение, остальные были уволены или перешли на должности сержантов. 
 
 
На армейском жаргоне прапорщика называли «кусок» , мичмана — «сундук» .
27 февраля 2013 года на расширенной коллегии Министерства обороны Российской Федерации министром обороны России С. К. Шойгу было озвучено возвращение института прапорщиков и мичманов в Вооружённые Силы России .
Министерство обороны с 1 июля ввело в действие новое штатное расписание, в котором впервые за пять лет появились специальные должности для прапорщиков и мичманов. По заявлению начальника Главного управления кадров (ГУК) Министерства обороны генерал-полковника Виктора Горемыкина, для прапорщиков и мичманов выделено около 100 должностей, среди которых только боевые — «никаких складов, никаких баз» было главным требованием министра обороны Сергея Шойгу. Эти должности в целом подразделяются на командирские (командир взвода обслуживания, командир боевой группы, боевой машины, боевого поста) и технические (техник роты, начальник радиостанции, электрик, фельдшер, начальник ремонтной мастерской, начальник технического узла и т. д.). С 1 декабря 2008 года эти должности считались сержантскими. Статс-секретарь Минобороны Николай Панков заявил, что должности прапорщиков требуют специального образования, но «не дотягивают» до офицерских .
Погоны прапорщиков Вооружённых Сил и ФОИВ Российской Федерации c 1994 года
 
Аналоги
СНГ и славянские страны
Такие же звания (прапорщик и старший прапорщик) с аналогичными знаками различия существуют в вооружённых силах и органах внутренних дел Беларуси. 
В Национальной полиции Украины специальное звание «прапорщик» было упразднено. Прапорщикам милиции, перешедшим на службу в полицию, были присвоены специальное звание «старший сержант полиции». Законом № 205-IX от 17 октября 2019 г. в Украине с 1 октября 2020 года звание прапорщика заменено на звание штаб-сержанта, а соответствующее ему звание мичмана — на штаб-старшину .
Погоны прапорщиков, Украина
 
UA-WOF-GSB.jpg|Прапорщик, Вооружённые силы Украины (2009)
UA-CWO-GSB.jpg|Старший прапорщик, Вооружённые силы Украины (2009)
UA shoulder mark 07.svg|Прапорщик, Вооружённые силы Украины (2016)
UA shoulder mark 08.svg|Старший прапорщик, Вооружённые силы Украины (2016)
 
В вооружённых силах Словении и Чехии, существуют аналогичные звания, а также более разнообразные институты прапорщиков.
Знаки различия прапорщиков на погоны, Словения
 
Файл:Slovenska vojska pcast prap.jpg|''Praporščak - Прапорщик'' 
Файл:Slovenska vojska pcast viprap.jpg|''Višji praporščak - Старший прапорщик'' 
Файл:Slovenska vojska pcast stabprap.jpg|''Štabni praporščak - Штабной прапорщик'' 
Файл:Slovenska vojska pcast vistabprap.jpg|''Višji štabni praporščak - Старший штабной прапорщик'' 
 
;В вооружённых силах Чехии к категории прапорщиков (''praporčický sbor, praporčíci'') относятся:
Погоны военнослужащих категории прапорщиков, Чехия:
 
Файл:CzAF 2011 OR5-Rotmistr shoulder.jpg|''Rotmistr - Ротмистр'' 
Файл:CzAF 2011 OR6-Nadrotmistr shoulder.jpg|''Nadrotmistr - Надротмистр'' 
Файл:CzAF 2011 OR7-Praporcik shoulder.jpg|''Praporčík - Прапорщик'' 
Файл:CzAF 2011 OR8-Nadpraporcik shoulder.jpg|''Nadpraporčík - Надпрапорщик'' 
Файл:CzAF 2011 OR9-Stabni praporcik shoulder.jpg|''Štábní praporčík - Штабной прапорщик'' 
 
В некоторых славянских странах — ''хорунжий'' (от ''хоругвь''), например:
Погоны и знаки различия хорунжих, Польша
 
В Сербии аналог прапорщика — «заставник» от «застава» — флаг.
Англоязычные страны
В ряде англоязычных стран близким эквивалентом званию ''«прапорщик»'' является звание ''уорент-офицер''. Так же как и в случае звания франкоязычных стран, общая этимология происхождения звания указывает на ношение знамени. Ближайшим аналогом следует считать энсина.
Франкоязычные страны
Во франкоязычных странах — ''аспирант ( )''. Это чин для кандидатов на занятие вакантной офицерской должности с присвоением соответствующего младшего офицерского чина. Если следовать общей этимологии происхождения названия звания, указывающей на ношение знамени, более близким аналогом следует считать энсина.
Испаноязычные страны
В Испании и странах Латинской Америки наиболее этимологически близким званием может считаться альферес ( ).
Португалоязычные страны
В Португалии (и ранее в Бразилии) русское звание прапорщика соответствует алферешу ( ) — знаменосцу, занимающему ступень старше аспиранта (кандидата в офицеры) ( ), но младше лейтенанта ( ). Термин происходит от заимствованного во времена реконкисты ''al-fāris'' ( рыцарь, оруженосец) . Данное звание младшего офицерского состава не следует путать с высшей воинской должностью главного знаменосца пиренейских королевств Средних веков, ставшего позднее почётным титулом, как, например, алфереш-мор Португалии, исчезнувшим с упразднением монархии и провозглашением Первой Португальской республики в 1910 году.
Германоязычные страны
Вооружённые силы ФРГ (Бундесвер)
* В Бундесвере — ''Оберштабсфельдфебель'' (de: ''Oberstabsfeldwebel'' (OR-9); НАТО ранг код OP-9 ; самое старшее из унтер-офицерских званий) или
* ''Оберфенрих'' (de: ''Oberfähnrich''; НАТО ранг код OФ-Д ; обычно кандидат в офицеры, в том числе, в Бундесвере — курсант в ранге сержанта).
;Знаки различия:
 
Файл:HD H 21a Fahnenjunker FJg.svg| Фаненюнкер Хеер Фельдъегерский корпус 
Файл:LD B 21a Fahnenjunker.svg| Фаненюнкер Люфтваффе
Файл:HD H 31a Fähnrich Pi.svg| Фенрих инженерные войска
Файл:LD B 31a Fähnrich.svg| Фенрих Люфтваффе
Файл:HD H 33a Oberfähnrich HFlg.svg| Оберфенрих BBC Хеер
Файл:LD B 33a Oberfähnrich.svg| Оберфенрих Люфтваффе 
 
Вооружённые силы ГДР (Национальная народная армия (HHA))
В Ландштрайткрефте и Фольксмарине ВС ГДР существовал институт фенрихов, где помимо звания существовали ''оберфенрих (Oberfähnrich), штабсфенрих (Stabsfähnrich), штабсоберфенрих (de: ''Stabsoberfähnrich''), а также ''курсант школы фенрихов (Fähnrichschüler)''.
;Знаки различия ННА ГДР:
 
GDR Army W1-4 Fähnrich sleeve.jpg| 1979—1990 гг., «нарукавный знак всех прапорщиков»
WO2 Fähnrich IV 5Jahre.png|… до 1979 г., 10 лет службы
WO3 Fähnrich III 10Jahre.png|… до 1979 г., 15 лет службы
WO4 Fähnrich II 15Jahre.png|… до 1979 г., 20 лет службы
GDR AF W1 FRS1-2.jpg| ''Фенрих-курсант'' ВВС 1 и 2-го года обучения в школе фенрихов (de: ''Fähnrichschüler'' 1. und 2. Studienjahr an der Fähnrichschule) 
GDR Army W1 Fähnrich.gif| ''Фенрих'' погранвойск (de: ''Fähnrich Grenztruppen'') 
GDR Army W2 Oberfähnrich.gif|''Оберфенрих'' воздушно-десантных войск (de: ''Oberfähnrich Luftsturmtruppen'') 
GDR Army W3 Stabsfähnrich.gif|''Штабсфенрих'' инженерных войск (de: ''Stabsfähnrich Pioniertruppen'') 
GDR Navy W4 Stabsoberfähnrich.gif|''Штабсоберфенрих'' Фольксмарине (de: ''Stabsoberfähnrich Volksmarine'') 
 
В искусстве
 
Можно выделить две традиции изображения прапорщиков. Лев Толстой в рассказах «Набег» и «Севастополь в августе» показывает прапорщиков молодыми, талантливыми офицерами. В обоих рассказах ''прапорщики'' гибнут. Напротив, Чехов (рассказ «Упразднили!») изображает героя-''прапорщика'' мелочным и тщеславным. 
Начиная с 1914—1915 гг. в России складывается другое восприятие слова ''«прапорщик»''. Поскольку во время Первой мировой войны ускоренные курсы военных училищ и школы ''прапорщиков'' окончили около 220 000 человек, понятие ''«прапорщик»'' зачастую стало насмешливым обозначением недалёкого, плохо образованного офицера из «низов». Появились частушки: «Раньше был я дворником, звали все Володею, а теперь я ''прапорщик'' — ваше благородие!» (также был и такой вариант частушек: «Раньше был я кучером, хамово отродие, а теперь я ''прапорщик'' — ваше благородие!»). В связи с поспешностью военно-воспитательной и военно-учебной подготовки их шутливо определяли словами: «Курица — не птица, прапорщик — не офицер» .
В популярнейших советских художественных фильмах «В зоне особого внимания» и «Ответный ход», одним из главных персонажей которых является гвардии прапорщик воздушно-десантных войск Волентир, олицетворяющий в себе сочетание всех положительных качеств настоящего военного и являющийся полной противоположностью персонажей указанных выше современных сериалов на армейскую тематику. Он своим личным примером воспитывает рядовой состав срочной службы и, будучи старше по возрасту и житейски мудрее, помогает в профессиональном и личностном становлении молодому офицеру, только-только пришедшему из военного училища (в которые большинство будущих офицеров поступали по окончании школы, миновав срочную службу в Вооружённых Силах).
В фильме 1981 года «Бросок» в жанре приключенческой притчи показан поиск себя комиссованным прапорщиком погранвойск .
В армейском фольклоре советского и постсоветского периода прапорщик, как правило, — недалёкий, грубый, вороватый тип, служащий на должности, связанной с заведованием материальными ценностями и активно эти ценности присваивающий и распродающий («Ни у рот, ни у частей нет подобных запчастей. Я на складе, в арсеналах рылся в книгах и в журналах. Там — у бублика дыра: всё толкнули прапора!» (пьеса в стихах «Командно-штабная игра», автор Юрий Криницкий )). Подобный стереотип часто находит отражение в искусстве и средствах массовой информации, например, в сериале «Солдаты» — образы прапорщиков Анатолия Даниловича Данилюка и Олега Николаевича Шматко (даже фамилия которого содержит аллюзию к презрительному прозвищу: «''шмат''» по-украински означает «кусок»). Однако в том же сериале старший ''прапорщик'' Жанна Семёновна Топалова показана честной и доброй женщиной, воевавшей в «горячих точках». Также в сериале фигурировал ''прапорщик'' Соколов, бывший в первом сезоне рядовым, который показан умным человеком, но со слишком мягким характером. Также время от времени в сериале проявляются и человеческие качества прапорщика Шматко, что придаёт его образу особый колорит.
Сатирически-зло, практически издевательски прапорщик ярко представлен в юмористических телесериалах «Осторожно, модерн! 2», «Осторожно, Задов!» и «Zадов in Rеалити» (прапорщик Василий Петрович Задов в исполнении Дмитрия Нагиева). Таким же примером является «дикий прапор» Казаков из фильма «ДМБ» (роль исполняет Сергей Арцибашев).
Совсем по-другому, с более трагическим акцентом реализованы образы прапорщиков в фильмах «Блокпост» (прапорщик Ильич) и «9 рота» (прапорщик Дыгало). Не отрицая положительных качеств военного, эти образы демонстрируют человека, деформированного войной в горячих точках, принёсшего в жертву этому делу все возможные личные перспективы (у них нет и не может быть семьи, гражданской профессии в силу отсутствия представления о гражданской жизни и своего места в ней).
Положительный образ прапорщика в постсоветский период показан и в сериале «Спецназ» на примере прапорщиков спецназа Хрусталёва (позывной «Хруст»), Шахмаметьева (позывной «Шах») и Кобрина (позывной «Змей») (роли исполняют Игорь Лифанов, Андрей Зибров и Александр Носик). Полной противоположностью в сериале являются прапорщики Фунтасов и Агапцев (появляются в серии «Сломанная стрела»).
См. также
* Прапорщик полиции
* Прапорщик внутренней службы
* Прапорщик юстиции
* Старший прапорщик
* Прапорец
* Подпрапорщик
* Жемчужный прапорщик (В. В. Бойко)
* Главный прапорщик ВДВ
* Школа прапорщиков
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Свод военных постановлений книга VII, приказы по военному ведомству, 1886 год № 55, 1895 год № 171, 1897 год № 239.
* 
* 
* Федеральный закон Российской Федерации № 53-ФЗ, от 28 марта 1998 года, «О воинской обязанности и военной службе».
Ссылки

]]
'''Пчелово́дство''' — древнейшая отрасль сельского хозяйства, которая занимается разведением пчёл для получения мёда, а также пчелиного воска и других продуктов, и для опыления сельскохозяйственных культур. .
Продукты пчеловодства
 е]] из соломы в Англии]]
К продуктам пчеловодства относят:
* воск,
* маточное молочко,
* мёд,
* перга,
* пчелиная обножка,
* прополис,
* пчелиный подмор,
* пчелиный яд,
* забрус
* трутовый гомогенат (трутневое молочко),
*мерва
* восковая моль
* пчелиное мумиё (продукты жизнедеятельности восковой моли)
а также собственно пчелосемьи, пчеломатки и личинки пчёл.
История
Пчеловодство — один из древнейших промыслов человека. В своём развитии пчеловодство прошло несколько этапов: дикое (сбор мёда диких пчёл в дуплах деревьев), бортничество, колодное пчеловодство (содержание пчёл в неразборных брёвнах и бортях, прикреплённых на деревьях) и рамочное пчеловодство .
Следы пчелиного воска находятся на древнейшей керамике, начиная с 7-го тысячелетия до н. э. Древнейшие изображения искусственных ульев относятся к 3-му тысячелетию до н. э. (Древний Египет времён Ниусерра) , древнейшая найденная пасека — к X веку до н. э. (раскопки в , Израильское царство) .
В истории пчеловодства различают несколько этапов:
* Дикое пчеловодство — охота за мёдом и воском. Гнёзда пчёл (пчелиные соты) разыскивали в дуплах деревьев;
* Бортевое пчеловодство;
* Пасечное пчеловодство — разведение пчёл в специально оборудованных местах (пасеках) в искусственных ульях
** Колодное пчеловодство — пчёл содержали в неразборных ульях из дерева (колодах, дуплянках), глины и других материалов;
** Рамочное пчеловодство — разведение пчелиных семей в разборных ульях с вынимающимися рамками.
 
Первым европейским теоретиком научного пчеловодства был лютеранский пастор Гадам Богухвал Шерах, который издавал с 1766 года по 1771 год первый в Европе научный журнал по пчеловодству ''«Abhandlungen und Erfahrungen der Oeconomischen Bienengesellschaft in Oberlausitz»''. Первый в мире рамочный улей сконструировал русский пчеловод Пётр Прокопович в 1814 году. Изобретение Прокоповича положило основу рамочному пчеловождению и в России, и за границей.
 ''(из книги «Крестьянское хозяйство в России», Халютин, П. В., 1915)'']]
В 1828 году Прокопович открыл специальную «Школу пчеловождения». Он хотел научить людей теоретическим познаниям о пчёлах и рациональному управлению ими (начиная с грамоты и арифметики). Программа школы была составлена самим Прокоповичем. Она приобрела большую популярность среди тех, кто занимался пчеловодством. Из описания этой школы, сделанного секретарём Вольно-экономического общества, видно, что в 1846 году в ней было до 48 учеников, — казённых и помещичьих крестьян. Пчельник, в котором занимались ученики, состоял из 500 ульев. Курс учения продолжался 2 года, кроме пчеловодства ученики, возраст которых колебался от 16 до 40 лет, обучались грамоте . Московское Общество сельского хозяйства, оценив заслуги Прокоповича, избрало его в 1829 году своим действительным членом.
Высокотоварной отраслью пчеловодство стало во многих странах сельского хозяйства только после того, как в 1851 году Лангстротом в США был запатентован свой рамочный улей, где рамки извлекались сверху специальным устройством, а также благодаря изобретению чешским пчеловодом Ф. Грушкой медогонки. Многое для развития пчеловодства сделали: Жонас де Желье, Феликс Юбер (Швейцария), Л. Лангстрот (США), И. Меринг, Э. Цандер (Германия), А. М. Бутлеров и др.
Методы
 
Методы пчеловодства бывают :
* роевые (в том числе противороевые, подобные натуральному роению, борющиеся с роением);
* основанные на искусственном роении;
* свободного роения;
* при производстве секционного мёда.
Наиболее известны методы Волоховича, Цебро, Озерова, Блинова, Чайкина.
Защита пчеловода
 
Большинство пчеловодов также носят защитную одежду. Начинающие пчеловоды обычно носят перчатки и костюм с капюшоном или шляпу и вуаль. Опытные пчеловоды иногда предпочитают не использовать перчатки, потому что они препятствуют тонким манипуляциям. Лицо и шея являются наиболее важными областями защиты, поэтому большинство пчеловодов носят, по крайней мере, вуаль. Защитная одежда, как правило, светлая (но не цветная) и гладкая. Это обеспечивает максимальную дифференциацию от естественных хищников пчёл (например, медведей и скунсов), которые имеют тенденцию быть тёмными и пушистыми.
Ещё одним способом защиты от укусов пчёл является дым. Большинство пчеловодов используют «дымарь» — устройство, предназначенное для генерирования дыма от неполного сгорания различных видов топлива. Дым успокаивает пчёл; помимо этого, дым заставляет пчелу набирать в зоб мёд, (инстинкт, выработанный пчёлами для спасения колонии в случае гибели улья от лесного пожара); в результате брюшко пчёлы теряет подвижность, и, как следствие, снижается возможность пчёлы ужалить . Дым также маскирует тревожные феромоны, выделяемые охранными пчёлами или когда пчёлы раздавлены при осмотре. Последующее замешательство создаёт для пчеловода возможность открывать улей и работать, не вызывая защитную реакцию. Для дымаря можно использовать многие виды топлива, если они натуральны и не загрязнены вредными веществами. Часто используются кизяк или кора хвойных или лиственных деревьев. 
Некоторые пчеловоды используют «жидкий дым» в качестве более безопасной и удобной альтернативы. Оцепенение также может быть вызвано введением охлаждённого воздуха в улей — тогда как охлаждённая двуокись углерода может иметь вредные долгосрочные последствия .
Пчеловодство в мире
Пчеловодством занимаются на всех континентах, кроме Антарктиды. По данным ФАО, ЮНЕСКО и др., в 1972 в мире насчитывалось около 40 млн пчелиных семей. Промышленное специализированное пчеловодство с высокомеханизированными пасеками развито в США, Канаде, Австралии (средний выход товарного мёда в этих странах — 20—40 кг с улья). Развитию международных связей пчеловодов способствует международная организация пчеловодов «Апимондия» («Apimondia», основана в 1897), проводящая симпозиумы, конгрессы, выставки. СССР — член «Апимондии» с 1945. Важную роль в обмене опытом играют журналы: «Apiacta» (орган «Apimondia», с 1966), «American Bee Journal», с 1861, «Gleanings in Bee Culture», с 1872, издаваемые в США. 
Пчеловодческие выставки и конференции
Международная выставка-конференция Апимондия призвана продвигать научное, экологическое, социальное и экономическое развитие пчеловодческой отрасли во всех странах мира; а также организовывать сотрудничество между ассоциациями пасечников, научными организациями и частными предпринимателями в области пчеловодства.
Галерея
 
Protection.jpg|Пасечник в пчеловодном костюме вынимает рамки
Langstroth Frames.jpg|Рамка с запечатанным зрелым мёдом
Smoker.jpg|Обкуривание рамок при помощи дымаря
Broodcomb.jpg|Рамка с печатным расплодом (в середине) и запечатанным мёдом (по верхнему краю, крышечки белого цвета)
Opening-cells.jpg|Распечатывание сотов со зрелым мёдом
Extractor Beekeeping.jpg|Извлечение мёда при помощи медогонки
Filtering_of_honey.jpg|Фильтрование мёда
Honey-miel.jpg|Типичный вид струи зрелого мёда при переливании в тару
Beekeeper.jpg|Пчеловод
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Кашковский В. Г. Технология ухода за пчёлами, 1984
* Буренин Н. Л., Котова Г. Н. Справочник по пчеловодству. М., 1984
* Кривцов Н. И., Лебедев В. И. Продукты пчеловодства. — М., 1995
* Черевко Ю. А., Аветисян Г. А., Пчеловодство, М., 2007
* Пчеловоду России / Р. Д. Риб. — Изд. 2, доп. и перераб. — М.: Издатель А. Р. Риб, 2010. — 662 с.
* Разведение и содержание пчёл / Р. Д. Риб. — Лада, М: 2015. — 492 с.
* Харченко Н. Н., Рындин В. Е. Пчеловодство. М., 2015
* Н. Н. Зарецкий, Пособие для начинающего пчеловода, М.,1988. — с.19

проверяет парашют «Д-6».]]
'''Капита́н''' ( , от ) — чин, воинское звание офицерского состава в армии, авиации и на флоте многих государств.
История
В Древней Греции существовал аналог капитанского звания — ''лохаг'' (командир лохоса). В современной греческой армии лохаг ( ) — это капитан. В Древнем Риме аналогом лохага был центурион (сотник).
В Древнем Иране также существовали аналоги капитанского звания. Так, в войске Ахеменидов ''сотня'' называлась по- , а ее командир — (сотник) . В войске Аршакидов сотня по-парфянски называлась ''wast'' и возглавлял ее офицер в звании ''wast-sālār''. В войске Сасанидов название сотни и ее начальника звучали на среднеперсидком языке как ''wašt'' и ''wašt-sālār'' .
В Османской империи аналогом капитана было звание юзбаши.
Впервые должность и звание капитана появились в Средние века во Франции, где так называли начальников отдельных военных округов; с 1558 года капитанами стали называть командиров рот, а начальников военных округов — генерал-капитанами .
В России
В России чин капитана появился в XVI веке для иностранных офицеров в должности командира роты в документах приказа Русского государства о выдаче жалования Жаку Маржерету капитан писался как — '''капитон''' и '''капидан'''; в XVII веке установлен для командиров рот в полках нового строя, а в начале XVIII века — для командиров рот во всей регулярной армии. Следует различать капитанов в вооружённых силах, служивших в лейб-гвардии ('''капитан гвардии''') и армии ('''капитан армии'''), в соответствии с Табелью о рангах
они разного класса.
В кавалерии (в драгунских полках и корпусе жандармов с 1882) капитан именовался ротмистром, в казачьих войсках — есаулом.
В качестве знака различия в Российской армии в 1855—1917 годах, а также в Белой армии использовался галунный погон с одним просветом. До мая 1884 года чин армейского капитана пехоты был равен званию современного армейского капитана. После отмены майорского чина в мае 1884 года капитан поднялся в табели о рангах на уровень VIII класса. В гражданской службе России также имелся чин, равный чину капитана пехоты — коллежский асессор с 1884 года, титулярный советник до 1884 года.
В Вооружённых Силах СССР (а затем и России) звание капитана было установлено постановлением ЦИК и СНК СССР от 22 сентября 1935 года для командного состава сухопутных войск, ВВС и береговых частей ВМФ. Этим же постановлением для корабельного состава ВМФ введены звания капитана 1-го, 2-го и 3-го ранга и капитан-лейтенант (последнее соответствует званию капитана). Капитан — одно из званий младшего офицерского состава во всех видах Вооружённых Сил Российской Федерации.
В артиллерии звание капитана соответствует должности командира батареи.
В полиции капитан, как правило, занимает должность, соответствующую командиру взвода, либо командиру роты.
В Вооружённых Силах РФ как правило занимает должность командира роты, учебного взвода.
 
Знаки различия капитана
Российская империя, СССР и Российская Федерация
Образцы знаков различий ''Капитана'' (ОФ-2) в Российской империи, СССР и Российской Федерации.
 
 
В Австрии
Знаки различия в Австрийских вооружённых силах.
 
Файл:Hptm-aut-feldanzug.gif|Капитан (Hauptmann) в Австрии.
 
В США
В армии США ранг капитана стоит по старшинству выше первого лейтенанта, но ниже майора. Капитан командует подразделениями ротного масштаба, численностью от 75 до 200 человек, а также бывает офицером штаба батальона.
Звание возникло в период Войны за независимость и было заимствовано из системы воинских званий Британской армии.
В качестве знака различия капитана используются два соединённых между собой серебряных прямоугольника.
 
Файл:US-O3 insignia.svg|Знак различия капитана ВС США
 
В Германии
В немецкоязычных странах звание капитана называется словом «гауптман» ( ). В Средние века гауптманы командовали фанлейнами — тактическими подразделениями, бывшими крупнее роты, но мельче современного батальона.
В XVIII веке, когда вся Европа говорила по-французски, гауптманов стали называть капитанами, но на немецкий манер — Kapitän. Слово это стало настолько популярным, что в армиях некоторых германских государств, например, Баварии существовали капитаны первого и второго классов. Впрочем, после произошедшего в 1871 году объединения Германии капитанов, служивших в пехоте, вновь стали называть гауптманами, а за капитанами кавалерии окончательно закрепился чин ротмистра ( ).
С 1888 года знаком различия гауптмана стали две продольно расположенных звезды на обер-офицерском погоне с обвитым вокруг пуговицы белым (с 1903 года — серебряным) шнуром, но не завитым «косичкой», в отличие от погонов штаб-офицеров. Такой погон просуществовал до 1945 года и был возрождён в ННА ГДР, но уже с четырьмя звёздочками, расположенными, как у советского капитана.
В войсках СС эквивалентным званию гауптмана было звание гауптштурмфюрера.
В бундесвере же, чтобы не создавать неудобств союзникам по НАТО, для гауптмана ввели три звёздочки, расположенные продольно на британский манер. В таком виде оно существует и после объединения Германии 1990 года.
 
Файл:WMacht H OF2 Hptm Inf.svg|Погон капитана кайзеровской армии, рейхсвера и вермахта
Файл:SS-Hauptsturmführer Collar Rank.svg|207x207px|Петлицы гауптштурмфюрера СС
Файл:GDR_Army_OF2_Hauptmann.gif|207x197px|Погон капитана армии ГДР
 
В Израиле
Израильский термин «серен», соответствующий в Армии обороны Израиля званию капитана, взят из Библии, где он был титулом вождя врагов израильтян, филистимлян.
 
Файл:IDF seren.svg| ''АОИ: серен '' (парадная форма одежды) 
File:IAF seren.svg| ''BBC: серен'' 
File:IDF Navy seren.png| ''ВМФ: серен'' 
 
Знаки различия в других ВС
 
Файл:Captain sri lankan army.gif|Погон капитана армии Шри-Ланки
 
В культуре
* «Капитанская дочка» — историческая повесть А. С. Пушкина (1836), где капитан Миронов является комендантом крепости.
См. также
* Гетман (производное от Hauptmann — капитан)
* Воинское звание
* Воинские звания в армии РФ
* Воинские звания в ВМФ РФ
* Корпуса Морского ведомства Российской империи
Примечания
 
 
Литература
*

с изображением процесса бортничества, начертанный 8 тысяч лет назад на стене пещеры Куэвас-де-ла-Аранья]]
'''Бортево́е пчелово́дство''' (бо́ртничество, от др.-русс. *''bъrti'' — «резать, сверлить, долбить» , слово «борть» — дупло в дереве, жилище пчелиной семьи ) — исторический вид пчеловодства, заключающийся в добыче мёда и воска у пчёл, живущих в дуплах деревьев (в отличие от содержания пчёл в колодах или ульях).
Принципы и терминология
 », 2005 год|400x400px|слева]]
 
Люди, занимающиеся бортничеством, традиционно именуются ''бортниками'' . Дупла, используемые в качестве ''бортей'', могут иметь естественное происхождение, однако зачастую они специально выдалбливаются в толстых деревьях на высоте от 4 до 15 м. Внутри дупел для укрепления сот создаются так называемые ''кресты'' или ''снозы''. Для отбора мёда служат узкие длинные отверстия — ''должеи ''. Инструментами при изготовлении борти выступают кривые долота — ''копыльцы'' . Предпочтительными породами бортных деревьев являются сосна, липа и дуб, для размещения пчёл годятся также вязы, тополи и вётлы . Число бортей в одном дереве может доходить до четырёх . Срок функционирования борти может достигать 150 лет, примерно раз в десятилетие её нужно очищать .
 Журналист Василий Песков так описывал процесс подготовки борти : ''Сосна должна быть достаточно толстой (около метра диаметром)… Долбится борть на высоте от шести до двенадцати метров. Сначала бортник вырезает в дереве неширокую щель и потом уже специальными инструментами выбирает дупло высотою около метра, довольно просторное, но не грозящее дереву переломом. Внутренность борти тщательно зачищается … Леток для пчелы прорубается сбоку, а щель закрывают деревянной заслонкой… После этого борть оставляют сушиться. И только через два года её можно готовить к заселению пчёлами''. 
В старину на бортные деревья распространялись права собственности, вследствие чего они помечались разнообразными знаками, говорящими о принадлежности — ''знамёнами'' . Согласно Русской Правде, человек, уничтоживший бортное знамя, был обязан уплатить штраф в размере 12 гривен — столько же платили за убийство холопа . За порчу борти, принадлежавшей смерду, со злоумышленника взимали 2 гривны, княжеской — 3 гривны . Литовский Статут 1588 года рекомендовал земледельцам не возделывать поля вблизи бортных угодий, поскольку даже за случайное повреждение дерева с бортью на виновника налагалось значительное взыскание . При этом участок леса мог принадлежать одному владельцу, а бортные деревья на его территории — другому . Кража мёда из борти в литовском праве каралась смертной казнью . Сходным образом в польском обычном праве похищение пчёл из борти вело к смерти на виселице .
В районах развитого бортного промысла лесные массивы разделялись на отдельные участки — ''ухожья''. Границами ухожьев выступали реки и ручьи, лощины, лесные тропы. В целях размежевания ухожьев на деревья наносились условные знаки — ''грани''. Множество бортных ухожьев существовало в лесах современных Псковской и Новгородской, Белгородской, Тверской областей. Известны они в Приладожье, Подмосковье, Поволжье и Подолии, а также на территории древних Муромской, Рязанской, Смоленской и Полоцкой земель. В Полесье отдельные бортные участки именовались ''островами'' .
Бортный промысел носил сезонный характер. Весной бортник очищал борти от сора и приманивал пчёл в те из них, что не были заселены. Осенью он забирал из бортей часть сот, оставляя пчёлам необходимое для зимовки количество мёда. Временами в лесах устраивались палы (контролируемые низовые пожары) с целью усиления роста медоносов .
На Руси
 и бортничество в новгородских лесах. Резные панели церкви св. Николая в Штральзунде, 1360 год|альт=|слева]]Бортничество было распространено на Руси до XVII века, представляя одну из важных отраслей её хозяйства. Особое развитие оно получило в лесах Поднепровья, по берегам рек Десны, Оки, Воронежа, Сосны и других, пограничных со степью . По летописным свидетельствам, ещё древляне поставляли мёд и воск киевским князьям в качестве дани . Эти продукты наряду с мехами служили главным предметом экспорта из Руси . В позднем Средневековье поселения княжеских бортников выделялись в особые административно-территориальные единицы — ''бортные волости'' и ''бортные станы'' . Итальянский учёный Паоло Джовио в XVI веке пересказывал со слов российского посла Дмитрия Герасимова байку о том, как ''«один крестьянин из соседственного с ним селения, опустившись в дупло огромного дерева, увяз в меду по самое горло»'' . , собирает мёд. Из старопольской энциклопедии|380x380px]]По мере освобождения площадей от леса и развития земледелия бортевое пчеловодство постепенно вытеснялось колодным. Уже в начале XVI века леса вокруг Москвы были основательно вырублены, и Сигизмунд Герберштейн заметил, что ''«в московской области не найти мёду»'' . Тем не менее, согласно заметкам Альберто Кампензе, весь пчелиный воск, поставляемый в то время в Европу, происходил из Московии. В это время бортники (в том числе черкасы — ''«литовские люди»'') активно осваивали южные окраины Руси. Сбор оброка за эксплуатацию казённых бортных ухожьев в одном только Путивльском уезде приносил Московскому государству свыше 2000 пудов мёда в год . Зона активного бортнического промысла на протяжении XVI—XVII веков смещалась на юг, сопутствуя освоению Поля .
После изобретения и развития рамочных ульев бортевое пчеловодство оказалось не в состоянии конкурировать с пасечным из-за трудоёмкости изготовления бортей и меньшей продуктивности. К XIX веку мёд перестал быть единственной сладостью и сырьём для спиртных напитков, а появление керосина снизило потребность в свечах, изготавливаемых из воска. В результате даже пасечное пчеловодство стало убыточным . Со временем правительство Российской империи стало вести борьбу с бортным промыслом, мотивируя это его «вредностью» и «осталостью» . Тем не менее, в начале XX века бортничеством продолжали заниматься жители Белорусского Полесья . В 1920-х годах в Полесье массово распространились рамочные ульи. Из-за этого в середине столетия бортный промысел существовал уже лишь в отдельных местах (Приболовичи, Санюки) . Последняя в Белоруссии борть действовала в деревне Русаки Поставского района ещё в 1980 году .
В XXI веке бортничество вновь обрело популярность в Белоруссии, Польше, Литве, на востоке Германии и в отдельных областях России . Реликты бортевого пчеловодства до сих пор сохраняются на Житомирщине . В Полесском заповеднике функционируют почти 1800 бортей. Их обслуживают семьи из Селезовки, Сырницы и Кованки. В этих сёлах есть целые династии пчеловодов. В селе Ходаки на Коростенщине действует музей бортничества, расположенный на территории дендропарка «Победа». Музей имеет полтора десятка бортей, которым больше ста лет, все они до сих пор функционируют.
В Башкортостане
 
В наше время бортевые деревья с дикими среднерусскими лесными пчёлами сохранились лишь в Бурзянском заповеднике Башкортостана (ныне — заповедник Шульган-Таш). Развитию бортничества в Башкирии способствовали особые природные условия — обилие липовых и кленовых лесов, источника массовых медосборов. К тому же местное население занималось в основном кочевым скотоводством, охотой и сбором мёда, долгое время оставляя леса нетронутыми. Массовая распашка земель и сведение лесов в Башкирии начались лишь во второй половине XIX века. Нетронутые леса сохранились в глухих и почти бездорожных отрогах Уральских гор. Именно здесь в 1958 году природная зона обитания тёмной лесной пчелы была объявлена заповедной .
Бортевая тёмная лесная пчела ''Apis mellifera mellifera''
 
Эволюция
Тёмная лесная пчела ''Apis mellifera mellifera'' — уникальный подвид медоносной пчелы ''Apis mellifera'', эволюционно приспособленный к жизни в условиях континентального климата Северной Евразии с длительными холодными зимами. На современном этапе развития пчеловодства пчёлы этого подвида сохранились лишь в немногочисленных изолятах в виде небольших островков. Самые многочисленные массивы тёмной лесной пчелы в Евразии имеются в России: около слабо затронутых стихийной гибридизацией семей в Республике Башкортостан, около в Пермском крае и около в Татарстане . Есть сведения о сохранении значительных массивов тёмной лесной пчелы в Удмуртии, Кировской области и Алтайском крае . Примерно 99 % семей тёмной лесной пчелы на Южном Урале содержится в рамочных ульях и около 1 % обитает в лесах в естественных и искусственных (бортях и колодах) дуплах в стволах деревьев, преимущественно в Бурзянском районе Республики Башкортостан. Эволюция тёмной лесной пчелы здесь проходила совместно с липой сердцевидной ''Tilia cordata'', поэтому их основной уникальный медосбор формируется во время цветения липы .
Генофонд
Сотрудники лаборатории биохимии адаптивности насекомых Института биохимии и генетики Уфимского научного центра РАН уже около 20 лет занимаются мониторингом генофонда популяций башкирской пчелы и бурзянской бортевой пчелы на основе полиморфизма локуса COI-COII мтДНК и 9 микросателлитных локусов ap243, 4a110, a24, a8, a43,a113, a88, ap049, a28 яДНК. Многолетние генетические исследования подтверждают сохранение чистоты генофонда бурзянской бортевой пчелы до настоящего времени и её принадлежность к подвиду ''A. m. mellifera'' . Бурзянская бортевая пчела ''A. m. mellifera'' представляет большой интерес для пчеловодов и учёных всего мира, так как по ней можно сделать реконструкцию естественной истории пчёл. В 2011 году на основании заявки НИИ пчеловодства и государственного заповедника «Шульган-Таш» пчёлы этой популяции выделены как селекционное достижение в отдельный породный тип «Бурзянская бортевая пчела», который успешно прошёл экспертизу в Государственной комиссии Российской Федерации по испытанию и охране селекционных достижений и внесён (патент № 5956 от 14 июня 2011 года) в государственный реестр .
История
Бортничество на Южном Урале, судя по артефактам, обнаруженным в могильнике бахмутинской культуры вблизи г. Бирска, зародилось не позднее V—VI веков нашей эры в среде местных финно-угорских племён. Позднее его переняли предки башкир, ассимилировавшие и вытеснившие отсюда бахмутинцев. Бортный промысел не мог возникнуть без инструментов из железа. Он представлял собой систему накапливаемых многими поколениями бортников навыков по устройству искусственных дупел в стоящих на корню крупных растущих и сухостойных деревьях и привлечению в них пчелиных семей с целью получения мёда . Башкирское бортничество достигло расцвета в XVIII веке, оно развивалось дольше, чем в Германии, Польше, Литве, Белоруссии и центральных регионах России, отличается более совершенным, удобным и надёжным набором инструментов и приспособлений. Имея особенные права вотчинного землевладения, башкиры могли не выполнять требования нормативных документов Лесной службы России, в 1882 году запретивших бортничество в казённых лесах как источник лесных пожаров. По мере сведения лесов и разрушения культурных традиций пришлым населением в XIX веке башкирские бортевики освоили колодное пчеловодство. Колоды — такие же искусственные дупла, но только в обрубках древесных стволов, которые могли устанавливаться как на подставках на земле, так и подвешиваться высоко на деревьях . Деревья с бортями и колодами у башкир считались собственностью и отмечались тамгами — отличительными знаками родовой принадлежности. Каждый пчеловод хорошо знал свой знак и не посягал на собственность других. Борти традиционно переходили по наследству от отца к детям. Тамги родных братьев в целом были похожи друг на друга и отличались присоединением к основному знаку семьи новых элементов, младший сын наследовал тамгу отца без дополнений . Во второй половине XX века у башкирских пчеловодов появились первые разборные ульи, которые дали начало современному пчеловодству. Несмотря на большую трудоёмкость и невысокую продуктивность, бортевое пчеловодство в отдалённых местах Южного Урала при этом сохранялось. Обслуживание бортевых пчёл требует работы на высоте до 16 метров, а сами борти порой располагаются вдали от населённых пунктов, и пчеловоду часто приходится преодолевать на лошади расстояние до 40—50 км в день .
Особенности бортевого пчеловодства
Инструменты, используемые башкирскими бортевиками в основном кустарного производства, и сходны с аналогичными инструментами из других стран. Уникальными инструментами башкирских бортевых пчеловодов являются ''кирам'' (плетёный кожаный ремень длиной до 5 м для влезания на дерево) и ''лянге'' — небольшая переносная подставка для ног, закрепляемая на стволе верёвкой . В прошлые века, когда в лесах хватало «дичков» (семей пчёл в естественных дуплах), башкиры, как и их коллеги по промыслу из иных мест, осенью забирали весь мёд из бортей, а пчёлы, оставшиеся без запасов, погибали. Весной пчеловоды производили осмотр, чистку и подготавливали борти к новому заселению. Дикие рои заселяли часть оснащённых искусственных дупел, отстраивали соты и начинали собирать мёд. Подобная роебойная система бортничества сохранялась до XIX века, а местами — до 50-х годов XX столетия. Преимуществами такой системы было то, что соты обновлялись каждый год, дупла меньше гнили, а пчёлы реже болели, размеры их тела не уменьшались, не происходило инбридинга и вырождения. Когда численность «дичков» повсеместно резко сократилась, пчеловоды были вынуждены бережнее относиться к бортевым пчёлам и оставлять лучшим из них достаточное для зимовки количество мёда, в результате чего пчелиные семьи получили возможность длительно (до 18—25 лет) обитать в своих жилищах . При этом бортники научились обновлять соты гнезда, но срок службы дупел сократился. Бортевые пчёлы имеют много естественных врагов, которые ослабляют семьи и приводят их к гибели, таких как бурый медведь ''Ursus arctos'', куница лесная ''Martes martes'', мышь лесная ''Apodemus uralensis'', большой пёстрый дятел ''Dendrocopos major'', золотистая щурка ''Merops apiaster'', большая восковая моль ''Galleria mellonella'', шершень обыкновенный ''Vespa crabro'', рыжий лесной муравей ''Formica rufa'', рыжая оса ''Dolichovespula rufa''. Большой вред бурзянским пчёлам наносят и современные болезни пчёл, такие как варроатоз ''Varroa destructor'', нозематоз ''Nosema apis'', аскосфероз ''Ascosphaera apis'', американский гнилец ''Paenibacillus larvae'' и европейский гнилец ''Melissococcus pluton'', которые в ульях проявляются сильнее, чем в бортях . Динамика численности бортевых пчелиных семей отличается ярко выраженной цикличностью с перепадами в 5—10 раз и средней обратной связью с солнечной активностью .
Биосфера
В настоящее время тёмные лесные пчёлы, обитающие в бортях, колодах и естественных дуплах, сохранились в государственном заповеднике «Шульган-Таш», региональном природном заказнике «Алтын Солок» и национальном парке «Башкирия» . В конце 2014 года в период очередной популяционной депрессии на территории заповедника, заказника и национального парка имелось более 1200 деревьев с бортями и колодами, из которых было заселено около 300 искусственных дупел. Примерно 4 тыс. пчелиных семей бурзянской популяции в этой зоне содержится на пасеках с рамочными ульями, а в естественных дуплах по данным экстраполяции учётных материалов обитает 200—400 «дичков». В 2012 году перечисленные особо охраняемые природные территории вместе с рядом иных получили статус комплексного биосферного резервата ЮНЕСКО «Башкирский Урал» общей площадью 346 тыс. га, а региональный заказник «Алтын Солок» стал реально охраняться Министерством природопользования и экологии Республики Башкортостан. В настоящее время с целью сохранения бурзянской бортевой пчелы и в рамках развития резервата планируется расширение территории заповедника «Шульган-Таш» в северо-западном направлении за счёт неосвоенной территории в междуречье рек Нугуш и Урюк . Сотрудники заповедника «Шульган-Таш», заказника «Алтын Солок» и национального парка «Башкирия» совместно с местными пчеловодами постоянно проводят мероприятия по оптимизации численности и селекционную работу по повышению иммунитета, зимостойкости и продуктивности семей бурзянской бортевой пчелы, распространению опыта бортевого пчеловодства. Такая политика государственных природоохранных учреждений позволяет сохранять уникальную популяцию бортевых пчёл — изолят ''A. m. mellifera'' в Евразии в условиях новых угроз стихийной гибридизации и разрушения мест обитания . 17 декабря 2020 года Межправительственный комитет по охране нематериального культурного наследия ЮНЕСКО на 15-й сессии решил включить совместную номинацию Беларуси и Польши «Культура борничества» в Репрезентативный список нематериального культурного наследия человечества ЮНЕСКО .
Примечания
 
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Лейтена́нт''' ( , от  — «наместник») — чин, воинское звание младшего офицерского состава в вооружённых силах многих государств и стран мира.
Перед воинским званием военнослужащего ВС России, а ранее и СССР, проходящего военную службу в гвардейской воинской части, на гвардейском корабле, добавляется слово «гвардии». К воинскому званию военнослужащего ВС России, имеющего военно-учётную специальность юридического или медицинского профиля, добавляются соответственно слова «юстиции» или «медицинской службы». К воинскому званию гражданина России, пребывающего в запасе или находящегося в отставке, добавляются соответственно слова «запаса» или «в отставке».
История
Впервые термин появился во Франции в конце X века как «Лейтенант короля» и применялся в отношении лица, выполняющего обязанности самого короля (вместо него) либо в провинции, либо в отношении всего королевства. Активно начал использоваться при Карле V Мудром, который с 1356 по 1358 год был Лейтенантом королевства Франция, во время плена своего отца Иоанна II в Англии. Так же он использовал своих лейтенантов в провинциях, в частности он назначил своего брата Филиппа II Смелого лейтенантом герцогства Бургундия.
Всего существует 13 случаев, когда по тем или иным причинам замещали короля Франции. Так в 1626 году лейтенантом короля Франции был назначен кардинал-герцог Ришельё, что давало ему право выступать от имени короля.
В дальнейшем распространился на многие государственные должности и стал широко применяться, но первое время термин не употреблялся отдельно и всегда был приставкой к должности кого заменяли.
Так генерал-лейтенант замещал (выполнял обязанности) капитан-генерала (общего капитана или капитана всех рот), затем когда роты стали входить в состав полков, то генерал-лейтенант замещал (выполнял обязанности) генерал-полковника (общего полковника или полковника всех полков, который при этом был капитаном всех рот).
Соответственно лейтенант-полковник замещал (выполнял обязанности) полковника (которым являлся общий полковник) и являлся фактическим командиром полка.
А соответственно капитан-лейтенант замещал (выполнял обязанности) капитана (которым являлся капитан-генерал или генерал-полковник) и являлся фактическим командиром роты.
В XIV веке термином капитан заменили название баннерета (''banneret'', букв. «знамённый», ср. «хорунжий»), т. е. командира роты рыцарей, а термином шевалье заменили название башелье, обозначавшее рыцаря, командующего «копьем», которое состояло из самого рыцаря, оруженосца, кутильера, двух лансеров, 2-4 лучников и так далее. С конца XV века слово «лейтенант» стало обозначать шевалье, при этом поменял своё первоначальное значение и начал выполнять обязанности сержанта (заместителя командира роты, а во флоте — заместителей капитана корабля ). Долгое время первым лейтенантом роты был майор роты, которым обычно был командир роты, но затем из штата роты эта должность пропала, а её обязанности полностью перешли к унтер-офицерам.
Со второй половины XVII века во Франции и других государствах и странах лейтенант — воинский чин или звание в армии и на флоте и уже не является должностью.
В Российской империи с 1701 года по 1917 год чин ''лейтенанта'' существовал только на императорском флоте , в других родах оружия ему соответствовали разные чины. Это вызвано тем, что чин «''лейтенант''» в «Табели о рангах» перешёл из X класса в IX в 1885 году. В Русской армии (кроме кавалерии и гвардии) ему соответствовали чины: «капитан-поручик» (1730—1797), «штабс-капитан» (1797—1884), «поручик» (1884—1885) и снова «штабс-капитан» (1885—1906, с 1912 года).
 командир разведроты 67-го гв. мотострелкового полка (Гримма, ГДР), ГСВГ ВС СССР, 1970 год]]
В Вооружённых силах СССР (затем — в Вооружённых Силах Российской Федерации) звание лейтенант введено во всех родах войск Постановлением ЦИК и СНК СССР от 22 сентября 1935 года.
Присваивается как офицерское звание военнослужащим, окончившим военные училища, и военнообязанным, прошедшим военную подготовку на военных кафедрах при гражданских вузах, а также в других случаях в соответствии с законом. Младшим лейтенантам звание лейтенант присваивается по истечении установленного срока выслуги при положительной аттестации и соответствующей должности. В гвардейских частях добавляется слово '''Гвардии''' (лейтенант).
Современному же лейтенантскому воинскому званию в различных государствах примерно соответствует дореволюционный чин подпоручика, звание второй лейтенант в армии США и в британской армии, звание подпоручик Войска Польского, китайское звание '''шао вэй''' (少尉) и арабское звание '''мулязим'''.
Является одним из первичных офицерских званий и присваивается приказом Министра обороны гражданам по окончании высшего военного училища (высшего военного учебного заведения, которым может быть военное училище, институт, университет или академия) в России, а ранее в СССР, и вузы, где имеются военные кафедры, факультеты военного обучения, военные учебные центры.
В мотострелковых, танковых войсках, артиллерии, воздушно-десантных, инженерных войсках и так далее по штату лейтенант, окончивший командный ВУЗ, обычно является командиром взвода. Лейтенанты ВМФ, ВВС, ПВО, ВКС и РВСН занимают должности согласно профилю оконченного учебного заведения.
Образцы знаков различий лейтенанта (ОФ-1б) в РИА, ВС Союза ССР и ВС России
 
 
 
См. также
 
* Воинские звания в Вооружённых Силах Российской Федерации
* Унтер-лейтенант
* Капитан-лейтенант
* Полковник-лейтенант
* Генерал-лейтенант
* Второй лейтенант
* Первый лейтенант
* Лейтенант флота
* Подпоручик
* Лейтенант милиции
* Лорд-лейтенант
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Чаропка Станіслаў.'' Станаўленне сістэмы знакаў адрознення ў арміі ВКЛ // Актуальные проблемы в изучении и преподавании общественно-гуманитарных дисциплин: сб. статей. — Витебск, 2012.
Ссылки
* Воинские и гражданские чины и звания в Российской империи, СССР и России и их знаки различия.

'''О́улу''' ( ; '''У́леаборг''', ) — пятый по численности населения город Финляндии (расположенный в северо-восточной части Ботнического залива), административный центр губернии Оулу. Расположен на северо-западе страны, при впадении реки Оулуйоки в Ботнический залив Балтийского моря. Основанный в 1605 году, Оулу — старейший город в Северной Финляндии.
История
По Ореховецкому договору 1323 года между Новгородской республикой и Шведским королевством, регион, где находится современный Оулу, вошёл в состав Новгородской земли.
Исходя из новгородских летописей, можно предполагать, что у устья реки Оулу к середине 1370-х уже существовало торговое (или торгово-рыболовецкое) селение, имевшее благоприятные условия для того, чтобы стать наиболее значительным экономическим, политическим и стратегическим пунктом края. Селение это, скорее всего, было создано местным населением и возникло стихийно, в ходе развития местных социально-экономических отношений и вряд ли было особенно велико по размерам.
Река Оулу (Овла, Улео) была наиболее важной из рек русской Приботнии, связанная старинным водным путём через систему озера Пиелинен ( ) с Беломорской Карелией и с карельским Приладожьем: именно по этой реке (и вообще по этому водному пути) русские попадали в Приботнию, и по ней, очевидно, происходили торговые отношения Приботнии с Новгородом. Экономические и политические связи новгородцев с морским приботническим побережьем и с населением других рек Приботнии, также впадавших в Ботнический залив (остальных шести рек из общего числа семи, имевшихся в крае), проще всего было осуществлять из устья реки Оулу.
В 1375 году (согласно Новгородской IV и Софийской I летописей) «постави корела семидесятская новый городок». Это известие, скорее всего, находится в связи с известием 1377 года в Новгородской I, Новгородской IV и Софийской I летописях о походе из Новгорода «к новому городку на Овле на реце к немечкому». Для понимания обоих известий наибольшее значение имеет упоминаемое во втором известии конкретное географическое название — название реки Овлы (Оулуйоки). Дополнительные указания даёт Софийская летопись, сообщающая, что поход новгородцев 1377 года был совершён «на окиян море на Тивролу» (к новому городку «на Овле реце»). Под выражением «окиян море» здесь подразумевается Ботнический залив; Тиврола — местность или река в Приботнии.
Скорее всего, в обоих известиях речь идёт о предпринятой с шведской стороны попытке захвата Приботнических земель, выразившейся в постройке в 1375 году крепости на реке Оулу вблизи её впадения в Ботнический залив, и о русском походе для овладения новой шведской крепостью и для восстановления русской власти в Приботнии. Однако остаётся неясным единственный раз встречающееся в письменных источниках выражение «корела семидесятская» .
В следующем году римский папа Григорий XI вмешался в конфликт. Вскоре после этого русским пришлось оставить эти земли.
Однако, несмотря на фактически происшедший в 1375 году переход Приботнических земель под власть Швеции, официально эта область продолжала ещё в течение длительного времени рассматриваться обоими государствами как владение России. Граница, установленная Ореховецким договором 1323 году, юридически продолжала существовать ещё двести лет и почти во всех сохранившихся текстах русско-шведских договоров — XV—XVI веков — 1473, 1482, 1487, 1497, 1504, 1510, 1535, 1561 годов — официально подтверждалась традиционная линия этой границы от реки Сестры («från Systrene», «ex flumine Sester») до Ботнического залива.
 
В 1590 году на острове Oulunsaari на месте имевшихся там укреплений был построен замок, который стал административным центром Северной Остроботнии. Тявзинский договор 1595 года закрепил за шведами весь район Оулу и озеро Оулуярви.
Основание города
 
8 апреля 1605 года шведский король Карл IX распорядился основать напротив замка поселение, а в 1610 году даровал ему статус города. В 1651 году в Оулу проживало около 400 человек, в 1682 — уже около 800. В 1612 году в Оулу открылась первая школа.
В результате Великой Северной войны 1714—1721 годов большая часть Финляндского княжества была оккупирована русскими войсками, и Оулу оказался на нейтральной полосе между русскими и шведскими войсками. Однако, по Ништадтскому договору 1721 года Финляндское княжество снова отошло к Швеции. В результате войны население Оулу уменьшилось до примерно 400 человек.
После войны город продолжал расти, в 1724 году в Toppila был построен новый порт, и к 1765 году, когда Оулу были даровано право на внешнюю торговлю, его население составляло около 1400 человек.
С 1776 года Оулу становится столицей Улеаборгской губернии (образованной из губерния Остроботния) и резиденцией губернатора. Население возросло до 2400 человек. Более того, в конце XVIII века Оулу становится вторым по величине городом страны (с населением в 3400 человек), после столицы Турку.
Во время русско-шведской войны 1808—1809 годов в Остроботнии проходили ожесточённые бои, и Оулу становится опорной базой шведских войск. По Фридрихсгамскому мирному договору 1809 года большая часть территории Финляндии, включая Остроботнию, отходит к России и становится Великим Княжеством Финляндским.
Великое Княжество Финляндское
В 1822 году в Оулу случился большой пожар, уничтоживший 330 домов из 395.
В июне 1854 года, во время Крымской войны, на рейде Оулу бросила якоря английская флотилия. 5800 жителей города предпочли не оказывать сопротивления и сдались. Пополнив запасы продовольствия, англичане ограничились тем, что сожгли несколько строящихся торговых кораблей.
Первый мост через Оулуйоки был построен в 1869 году, и теперь 6870 жителей города могли за плату пересекать реку без лодок. В 1886 году открылась железная дорога Хельсинки-Оулу.
Независимая Финляндия
Гражданская война 1917—1918 годов Оулу коснулась мало, лишь в концлагере на острове Raatti умерло около 90 «красных», ещё около 10 были убиты «белыми» в городе.
В 1919 году, когда в Оулу проживало около человек, состоялись первые выборы в городской совет, куда были избраны 36 человек, из них 5 женщин.
Во время Советско-финской войны 1939—1940 годов Оулу дважды, 1 и 21 января 1940 года, подвергался бомбардировкам советской авиации, во время которых были убиты 5 жителей уже почти 25-тысячного города.
Во время Второй мировой войны в Оулу располагались обслуживающие части и штабы финских и немецких войск, причём немецкий гарнизон насчитывал до 4000 человек. В черте города располагались два концлагеря (финский и немецкий) для пленных красноармейцев, которые в частности использовались на строительстве ГЭС Мерикоски и моста на остров Хиетасаари. Наибольшие разрушения городу принесли февральские бомбёжки 1944 года. После подписания 19 сентября 1944 года мирного договора между СССР и Финляндией, в соответствии с которым финны обязались вытеснить из страны немецкие войска, немецкий гарнизон после прощального банкета мирно покинул Оулу. В дальнейшем, с началом на севере боевых действий между немецкими и финскими войсками, немцы уничтожили почти всю финскую Лапландию, включая её столицу Рованиеми.
После войны город быстро рос. В 1958 году в Оулу был открыт университет, а в 1965 году город стал на короткое время крупнейшим в Финляндии за счёт присоединения окрестных земель. В 1973 году в городе был открыт первый филиал компании Nokia, а в начале 1980-х городской совет принял стратегическое решение сделать из Оулу центр высоких технологий, что и довольно успешно осуществил за последующие два десятилетия.
Климат
Оулу находится в зоне умеренного климата с холодной, снежной зимой и коротким и относительно тёплым летом. Среднегодовая температура составляет +2.7 °С (36.9 °F). Среднее количество осадков — 508 мм; выпадающих в основном поздним летом и осенью 
Население
 
Население Оулу на 31 декабря 2009 года составляло 151 жителей, из которых мужчин 48,9 %, женщин 51,1 %.
Экономика
 в |thumb]]
 в районе ]]
 
Экономика Оулу является одной из наиболее высокой во всей стране Финляндии, находясь на четвёртом месте после городов Хельсинки, Турку и Тампере. Сама экономика выросла с 1940 по 2022 на 81,8 %.
Образование
В основанном в 1958 году Университете Оулу имеются 6 факультетов со следующими основными направлениями обучения: биотехнологии, информационные технологии, проблемы северных регионов и защита окружающей среды. В 2003 году в нём учились студентов и работали 3096 преподавателей и научных работников, из них 236 профессоров.
Университет прикладных наук города Оулу , основанный в 1992 году, готовит специалистов по следующим направлениям: культура, естественные ресурсы и окружающая среда, естественные науки, социальные науки, бизнес и администрирование, социальная защита, спорт и здоровье, информационные технологии, телекоммуникации и транспорт. В Университете прикладных наук обучаются около 7700 студентов.
Помимо обычных начальных и средних школ , в Оулу имеется также Международная школа с преподаванием на английском языке.
 
Достопримечательности
* Музей Северной Остроботнии основан в 1896, в нём собраны экспонаты, относящиеся к городу Оулу и региону Северной Остроботнии.
* Городской музей искусств .
* Tietomaa  — научно-познавательный центр.
* Turkansaari  — музей деревянного зодчества под открытым небом. Около 10 км от Оулу.
* Kierikkikeskus  — музей и воссозданная стоянка первобытного человека. Около 35 км от Оулу.
* Escurial  — ботанический и зоосад.
* PotnaPekka  — маленький курсирующий по городу экскурсионный паровозик.
* Городской театр .
* , самый северный в мире.
* Кафедральный собор , построенный в 1777 году и восстановленный после пожара в 1832—1845 годах
*  — аквапарк с гостиницей и рестораном. Рядом расположены пляж, кемпинг Nallikari , спортивный комплекс Nallisport и .
Города-побратимы
* Архангельск
* Астана 
* Буден
* Одесса
Знаменитые жители и уроженцы Оулу
* Борн, Самуэль Фредрик фон (1782—1850) — государственный деятель Великого княжества Финляндского Российской империи.
* Венескоски, Герда (1892—1984) — пианистка.
* Хельга Амели Лундаль (1850—1914) — художница.
* Стольберг, Карло Юхо (1865—1952) — первый президент Финляндии (1919—1925).
* Лийса Невалайнен (1916—1987) — финская актриса.
* Каллио, Кюэсти (1873—1940) — президент Финляндии в 1937—1940 годах.
* Саарела, Юрьё (1884—1951) — Олимпийский чемпион по греко-римской борьбе 1912 года.
* Мартти Ахтисаари (р. 1937) — президент Финляндии в 1994—2000 годах. Переехал в Оулу в 1952 году. Закончил Оульский университет в 1959 году.
* (р. 1973) — вокалист группы Sentenced, ныне вокалист и гитарист группы PoisonBlack, почётный житель города.
* Паасонен, Маркку (род. 1967) – финский поэт и писатель.
* Сусанна Пёукиё (р. 1982) — финская фигуристка, серебряный призёр чемпионата Европы 2005 года по фигурному катанию.
* Сийри Ангеркоски (1902—1971) — киноактриса.
* Лассе Кукконен — игрок команды «Кярпят», чемпион мира по хоккею с шайбой.
* Сакари Юркка (1923—2012) — финский актёр театра и кино, режиссёр, театральный деятель.
* Янне Яласваара — игрок команды «Динамо» (Москва), хоккеист, защитник.
* Йоэль Хокка — вокалист группы Blind Channel
* Олли Матела — бас-гитарист группы Blind Channel
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* События в Оулу по-русски 
* История города Оулу 
* 
Карты
* Карта города Кроме туристической карты города, здесь имеются карта автобусных маршрутов, карта застройки и аэрофотосъёмка 1947, 1965 и 1977 годов. Поиск по адресу и по объектам.
* 
 
История
* Архитектурная история города 
* Оулу 1960-х в рисунках Eeli Aalto 
* История Airi Aalto 
* Фотографии 1930—1950 годов, сделанные Uuno Laukka (1914—78) 
* Архив фотографий Uuno Laukka 1930—1970 годов (более 8000) 
Фотографии
* 
* Фотографии Оулу 2000—2001 годов от Juha Hintsala 
* 
* Фотоархив газеты Kaleva 
Web-камеры
* Web-камера на официальном сайте города 
* Web-камера на Rotuaari (пешеходной улице) 
* Web-камеры на дорогах региона 
Разное
* Окрестности Оулу на geocaching.com

'''О́улуйоки''' ( ; ''Овла'') — река в Финляндии.
Вытекает из озера Оулуярви, впадает в Ботнический залив Балтийского моря .
Длина реки 107 км, в устье — морской порт Оулу. Площадь бассейна — 22853 км².
История
 
В XIV веке попытки Швеции установить контроль над Ботническим заливом вынудили Новгород в 1370-х годах начать строительство замка около дельты реки Оулуйоки. Швеция ответила основанием своего замка поблизости. Новгород напал на замок в 1377 году, но не смог его взять. 
В следующем году римский папа Григорий XI вмешался в конфликт и издал буллу о начале Крестового похода против Новгорода. Вскоре после этого русским пришлось оставить западное побережье Финляндии.
См. также
* Кокколанйоки
* Каменное
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*
