{{Историческое государство
 |название = Урарту
 |самоназвание =
 |статус =
 |гимн =
 |флаг = 
 |описание_флага =
 |герб = 
 |описание_герба =
 |карта = Urartu_743-ru.svg
 |размер = 350
 |описание = Урарту в период наибольшей территориальной экспансии в 743 г. до н. э.
 
 |p1 = Наири (страна)
 |p2 =
 |flag_p2 =
 |image_p2 =
 |p3 =
 |flag_p3 =
 |image_p3 =
 |p4 =
 |flag_p4 =
 |image_p4 =
 |образовано =IX век до н. э.
 |ликвидировано =
 
 |s1 = Мидия
 |flag_s1 =
 |image_s1 =
 |s2 =
 |flag_s2 =
 |image_s2 =
 |s3 =
 |flag_s3 =
 |image_s3 =
 |s4 =
 |flag_s4 =
 |image_s4 =
 |девиз =
 |столица =Арзашкун, Тушпа
 |города =
 |язык = урартский, хурритский, лувийский, протоармянский, аккадский
 |валюта =
 |дополнительный_параметр =
 |содержимое_параметра =
 |площадь =
 |население =
 |форма_правления =
 |династия =
 |титул_правителей =
 |правитель1 = 
 |год_правителя1 =
 |титул_правителей2 = 
 |правитель2 =
 |год_правителя2 =
 |титул_правителей3 =
 |правитель3 =
 |год_правителя3 =
 |титул_правителей4 =
 |правитель4 =
 |год_правителя4 =
 |титул_правителей5 =
 |правитель5 =
 |год_правителя5 =
 |титул_правителей6 =
 |правитель6 =
 |год_правителя6 =
 |религия =
 |дополнительный_параметр1 =
 |содержимое_параметра1 =
 |Этап1 =
 |Дата1 =
 |Год1 =
 |Этап2 =
 |Дата2 =
 |Год2 =
 |Этап3 =
 |Дата3 =
 |Год3 =
 |Этап4 =
 |Дата4 =
 |Год4 =
 |Этап5 =
 |Дата5 =
 |Год5 =
 |Этап6 =
 |Дата6 =
 |Год6 =
 |Этап7 =
 |Дата7 =
 |Год7 =
 |Этап8 =
 |Дата8 =
 |Год8 =
 |Этап9 =
 |Дата9 =
 |Год9 =
 |Этап10 =
 |Дата10 =
 |Год10 =
 |Этап11 =
 |Дата11 =
 |Год11 =
 |дополнительный_параметр2 =
 |содержимое_параметра2 =
 |до =
 |д1 =
 |д2 =
 |д3 =
 |д4 =
 |д5 =
 |д6 =
 |д7 =
 |после =
 |п1 =
 |п2 =
 |п3 =
 |п4 =
 |п5 =
 |п6 =
 |п7 =
 |прим =
}}
 
'''Ура́рту''' ('''Арара́т''', '''Биайнили''', '''На́ири''', '''Ва́нское ца́рство''' , , , ) — древнее государство в Передней Азии, располагавшееся на территории Армянского нагорья (современные Армения, восточная Турция, северо-западный Иран и Нахичеванская АР Азербайджана) и занимавшее главенствующее положение среди государств Передней Азии в первой четверти I тысячелетия до н. э. В Бехистунской надписи Дария I (520 год до н. э.) Урарту является синонимом Армении. Хьюсен отмечает несомненную связь между ассирийским Уруатри (Урарту), библейским Араратом и армянским Айраратом . Племена, населявшие Урарту, участвовали в этногенезе армян .
Существование Урарту как союза племён документально подтверждено с XIII века до н. э., как государства — с IX века до н. э. Урарту прекратило существование в VI веке до н. э.
В первой половине VIII века до н. э. Урарту взяло верх над своим постоянным соперником — Ассирией . Государство Урарту оказало сильное культурное влияние на страны, расположенные в северной части Передней Азии и в Закавказье, являлось посредником в связях между государствами Востока и населением Северного Кавказа и Причерноморья .
История изучения Урарту
Открытие
 первыми археологами Урарту, конец XIX века]]
Историческая наука открыла для себя Урарту в начале XIX века, когда исследователи обратили внимание на повествование средневекового армянского историка Мовсеса Хоренаци об участии ассирийской царицы Шамирам (Семирамиды) в постройке города на берегу озера Ван . В 1827 году Французское азиатское общество направило в район озера первого исследователя — молодого учёного Фридриха Шульца. В 1829 году он погиб в результате нападения местных бандитов, однако материалы его работы к 1840 году попали во Францию и были опубликованы . Шульц зарисовал обнаруженные им клинообразные надписи и дал первое описание Ванской скалы, древней резиденции урартских царей в столице Урарту — Тушпе, а дальнейшие исследования определили, что надписи сделаны не на ассирийском языке, хотя ранее европейские исследователи принимали развалины вблизи Вана и урартские надписи за следы ассирийской культуры, а Урарту оставалось «забытым царством» с V века до н. э.
Изучение письменности
Дальнейший толчок изучению Урарту дали археологические раскопки древних ассирийских городов. При раскопках 1842—1844 гг. в Ниневии, дворца Саргона II в Хорсабаде, а также при раскопках Лэйарда в 1845—1849 гг. на холме Нимруд было обнаружено множество ассирийских клинописных табличек, в том числе знаменитая царская библиотека Ашурбанипала. К середине XIX века усилиями многих учёных клинопись была расшифрована, и ассирийские глиняные таблички стали важнейшим источником информации об Урарту.
Расшифровка клинописных надписей из самого Урарту, впервые опубликованных Шульцем, продвигалась медленнее. Во второй половине XIX века высказывались предположения о родстве языка Урарту с грузинским , армянским и семитскими языками , но они впоследствии оказались несостоятельными .
Впервые попытка дешифровки урартских клинописей, обнаруженных в 1820-е годы, была предпринята ассириологом Станиславом Гюйаром лишь в 1880 году, а в 1882 году британский востоковед А. Сейс подготовил первый свод известных к тому времени надписей, снабдив их переводом . Ввиду малого количества известных надписей ему удалось интерпретировать лишь отдельные фразы, при этом он высказал ряд недостоверных предположений.
Большой вклад в изучение урартского языка сделал немецкий учёный Иоганнес Фридрих, который первым высказал подтвердившееся впоследствии предположение о родстве урартского и хурритского языков и опубликовал урартскую грамматику .
В СССР связи урартского языка с кавказскими языками изучал Н. Я. Марр, а грузинский учёный Г. А. Меликишвили перевёл и опубликовал весь корпус урартских надписей . Российский востоковед И. М. Дьяконов в этот же период для содействия изучению Урарту скомпилировал и перевёл все упоминания Урарту в ассирийских источниках . Он же опубликовал переводы новых урартских надписей, найденных в 1960-е годы .
По предположению И. М. Дьяконова и С. А. Старостина, хуррито-урартские языки родственны современным северокавказским (нахско-дагестанским) языкам. В своей работе 1988 года они, в частности, привели около 170 соответствий хуррито-урартским словам-корням, обнаруженных в языках нахско-дагестанской группы . По мнению К. А. Касьяна, эта гипотеза признаётся спорной и подвергается сомнению .
Археологические исследования
 урартских царей на Ванской скале в Тушпе, столице Урарту]]Археологическое изучение Урарту первоначально проходило только в окрестностях города Ван на Ванской скале и на Топрах-Кале. В 1879 году там проводила раскопки экспедиция Британского музея, в 1898—1899 годах — германская экспедиция. Они обнаружили и скопировали много наскальных урартских надписей, включая летопись царя Аргишти I и ряд предметов материальной культуры Урарту, которые попали в Британский музей и в Ближневосточный музей Берлина . С 1911 по 1916 годы (в годы Первой мировой войны значительная часть бывшей территории Урарту была занята российскими войсками) серию раскопок осуществляла Русская археологическая экспедиция под руководством академиков И. А. Орбели и Н. Я. Марра. В нише Ванской скалы им удалось найти второй важнейший документ по истории Урарту — летопись царя Сардури II. Дальнейшие раскопки в восточной Турции были затруднены в связи с вооружёнными действиями, сохранявшейся политической нестабильностью и борьбой курдов Турции за независимость. Некоторые урартские памятники (например, Топрах-кале) до сих пор используются армией Турции в качестве опорных пунктов. Раскопки на этой территории всё ещё находятся, выражаясь словами современных исследователей Урарту, в «зачаточном состоянии» .
Археологические раскопки памятников урартской культуры в Иране долгое время были затруднены в связи с произошедшей там революцией , однако в последние годы ситуация изменилась, и в Иране одновременно идут раскопки на нескольких урартских городищах.
Значительно более активными и квалифицированными были исследования на северо-восточной окраине Урарту, на территории современной Армении, где с 1939 года по настоящее время продолжаются систематические археологические раскопки. Раскопки на холме Кармир-Блур дали самый богатый материал для изучения Урарту по сравнению с любым другим урартским городом. Это было связано и с тем, что город был разрушен внезапно в результате ночного штурма, и с тем, что раскопки велись очень скрупулёзно. Руководитель раскопок на Кармир-Блуре Б. Б. Пиотровский внёс очень большой вклад в изучение Урарту, и его книга «Ванское царство» , переведённая на несколько языков, на долгие годы во всём мире была наиболее полной и «классической» книгой по истории Урарту .
Источники
Письменные источники
Современная наука располагает ограниченными сведениями о государстве Урарту, поэтому в истории Урарту остаётся много нерешённых вопросов. Это, главным образом, связано с недостаточным объёмом археологических работ. Из письменных источников учёным известны:
* ассирийские упоминания Урарту в период с XIII по VII век до н. э. Ассирийские источники являются основой большей части исторических данных об Урарту, а также основой хронологии Урарту. Благодаря установленной взаимосвязи между ассирийскими и урартскими правителями, учёные получили возможность установить даты правления урартских царей и сопоставить различные исторические события в Урарту;
* вавилонские хроники VII века до н. э., относящиеся главным образом к закату Урарту;
* краткие упоминания в хеттских иероглифических текстах ;
* урартские надписи, выполненные главным образом клинописью.
Многие из этих источников содержат лишь краткие упоминания об Урарту, а также часто имеют узкую направленность. Все собственно урартские источники представляют собой царские надписи и дают мало информации об экономической, социальной и культовой жизни в Урарту.
Предметы материальной культуры
Кроме письменных источников, сохранились урартские памятники и предметы искусства, часть из которых до сих пор изучена мало. Обнаруженные памятники урартской письменности и искусства разбросаны по многим странам и представлены в Британском музее, Эрмитаже и в исторических музеях Германии, Турции, Армении и Грузии. Самое крупное собрание урартских древностей в настоящее время сосредоточено в Ванском музее .
Оксфордская энциклопедия экономической истории отмечает: «Раскопки городов (столица Ван, Эребуни-Ереван, Аргишти-Армавир), цитадели и храмы, артефакты и каналы также свидетельствуют о высокоразвитой политической и экономической системе Армении (Арарат, или Царство Урарту, с XIX по VII века до н. э.)» .
 
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 ]]
Урарту располагалось на Армянском нагорье — горном массиве в Передней Азии с преобладающими высотами 1500—1800 м над уровнем моря. Рельеф Армянского нагорья отличается большим разнообразием, благодаря чему за ним закрепилось название «страны контрастов». На Армянском нагорье сочетаются высокие горные хребты, к одному из которых принадлежит крупнейшая вершина Передней Азии — гора Арарат, и котловины с более мягким климатом и плодородной почвой. Ландшафты на территории бывшего Урарту отличаются разнообразием: альпийские высокогорные луга (2700—2950 м над уровнем моря), пустыни, леса, плодородные равнины. Здесь же берут начало шесть крупнейшие реки Передней Азии: Тигр, Евфрат, Мурат, Кура, Чорох и Аракс. На Армянском нагорье расположены три озера, существенно различающиеся по составу воды и гидрологическому режиму.
* Озеро Ван. Находится на высоте 1720 м над уровнем моря, уровень воды в озере циклически меняется, вода солёная, непригодная для питья. Служит средой обитания для единственного вида рыб, принадлежащего к семейству карповых.
* Озеро Урмия. Находится на высоте 1250 м над уровнем моря, вода чрезвычайно солёная. Низменное побережье озера благоприятно для земледелия.
* Озеро Севан. Находится на высоте 1915 м над уровнем моря, вода пресная, озеро богато рыбой.
Климат
Климат Армянского нагорья — преимущественно континентальный, характеризующийся холодными зимами. Особенно суровые климатические условия — в северо-западной части нагорья, на Эрзурумском плато (1800 м над уровнем моря). Здесь зима длится до 7 месяцев, морозы доходят до −40 °C, однако всё ещё сохраняется возможность земледелия. Низменные районы Армянского нагорья бедны осадками, на них земледелие развивается только с помощью искусственного орошения. Юго-восточная часть нагорья имеет более мягкий средиземноморский климат.
Полезные ископаемые
На Армянском нагорье расположены месторождения полезных ископаемых, бывших ценными в древнее время: железа, меди, свинца и олова.
Топонимика
Названия государства Урарту
* '''Урарту'''. Название, употреблявшееся в аккадском языке для обозначения одноимённого государства с IX века до н. э. Согласно одной из гипотез, его значение в аккадском могло восходить к семантике «высокая страна»(U-rat-ri) . В X веке до н. э. в Ассирии также встречался вариант «Уратри» (U-rat-ri) .
* '''Армина/Арминуя.''' В Бехистунской надписи 522 году до н. э. на трёх языках персидский царь Дарий I называет государство Урарту топонимом «Армина» и «Арминуя». Урарту и Армина/Арминуя — взаимозаменяемые слова синонимы . По мнению М. Хоренаци, название «Армения» и соответствующие древнегреческие и древнеперсидские топонимы даны по имени урартского царя Арама .
* '''Ἀρμενία/Армени́а.''' Древнегреческая форма названия. Встречается у древнегреческих авторов V века до н. э. — Геродота, Ксенофонта и Гекатей Милетский .
* '''Биайни (Биайнили)'''. Местное название с неясной этимологией. Слово Биайни выступало как в качестве самоназвания Урарту, так и в качестве названия той внутренней области этой страны, где впервые произошла консолидация урартийских племён, в районе первой столицы Урарту — города Арцашку. Название города Ван, находящегося на месте бывшей урартской столицы, и название одноимённого озера, вероятно, этимологически восходит к ''Биайнили'' .
* '''Ванское царство'''. Используемое в настоящее время многими исследователями название Урарту .
* '''страна Наири'''. Наири — раннеассирийское название группы племён, проживавших на территориях Урарту. Это название встречается в XIII—XI веках до н. э., причём озеро Ван в ассирийских текстах сохраняло своё старое название «море страны Наири» ( ) и в последующий период. Некоторые исследователи считали ассирийское слово «Наири» названием народа хурритов , что согласуется с современными исследованиями о родстве урартского и хурритского языков .
* '''Арарат'''. Отождествление слов «Арарат» и «Урарту» сделано, в частности, на основании сопоставления латинских и греческих переводов Библии, например, по Книге Бытия ( ) в греческом переводе ковчег остановился «на горах Арарат» ( ), а в латинском переводе — «на горах Армении» ( ). В Кумранских рукописях используется написание , явно указывающее на Урарту . По мнению авторов Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона, в сказании о Всемирном потопе речь идёт о горах «в стране Арарат», а не о горе Арарат именно, также «во всех прочих библейских местах, где только упоминается Арарат, всегда имеется в виду страна» Aрарат, a не горы её . В частности, указывается, что в книгах , это слово употребляется со словом ארץ — страна (в русском переводе Библии — земля), а в упоминается рядом с царством Минни (при перечислении).
Названия других объектов Урарту
Города
* '''Тушпа''' — столица Биайнили (Ванского царства), центр культа бога Шивини. Другие названия города — Тосп, Ван, Шамирамакерт. 
* '''Ардини''' — один из религиозных центров Урарту (центр культа бога Халди и богини Варубани), вероятно, расположенный в горах Загроса. В ассирийских источниках известен как Мусасир. 
* '''Кумену''' — центр культа бога Тейшебы. 
* '''Аргиштихинили''' — административно-хозяйственный центр страны Ваза (Армавир). 
* '''Русахинили''' — город, возведённый царём Русой I. Расположен недалеко от современного города Ван на укреплённой скале Топрах-кале. 
* '''Тейшебаини''' (Teišebaini) — город в стране Ваза (холм Кармир-блур в юго-западной части Еревана). 
* '''Эребуни''' ('''Ереван''') — город-крепость, основанный Аргишти I в 782 г. до н. э. на холме Арин-берд (юго-восточная часть Еревана); военно-стратегический центр Урарту в стране Ваза. 
* '''Арцашку''' (Arṣašku) — царский город Араму (первый правитель Урарту) к северу от озера Ван; отождествляется с арм. Арчеш или с арм. Арцке (совр. Адыльджеваз). 
* '''Кулмери''' — город в Арме-Шубрии. В ассирийских источниках упоминается как Куллиммери. Отождествляется с арм. Кгимар (Kłimar), визант. Хломарон, иран. Кутемран, локализуется в Арзанене, недалеко от Неферкерта (Маяфаркин) к западу от реки Батман (приток Верхнего Тигра). 
* '''Сардурихинили'''
* '''Менуахинили'''
Страны
* '''Арме-Шубрия''' ('''Урме''', '''Шуприя''', '''Шубарту''') — страна в Сасунских горах. В VII веке (период правления Русы II) стала самостоятельным государством, где находили убежище урартские и ассирийские рабы-беглецы. 
* '''Этиуни'''-( ; другие названия — Etiuḫi, Etiu, Etio, hatiyo, hetiyo, hay) — племенная конфедерация на Армянском нагорье в период раннего раннего железного века (конец II — первая половина I тыс. до н. э.). Располагалась в северных частях реки Аракс, примерно соответствовала будущей провинции Айрарат царства Великой Армении . Археологи связывают Этиуни с Лчашен-Мецаморской культурой.
Этиуни часто упоминается в записях царей Урарту, совершавших многочисленные походы на территорию данного политического образования. Согласно ассирийским текстам, именно оно способствовало падению Урарту . На территории Этиуни проживало протоармянское и скифское население .
* '''Гиарниани''' ( KUR Giarniani) — горная страна, название которой упоминается в надписи царя Аргишти I, обнаруженной в 1963 г. во время раскопок древнеармянской крепости Гарни. Название Гиарниани, восходящее ещё к доурартским временам, почти полностью совпадает с поздним Гарни. 
* '''Диаухи''' (ассир. Дайаэни, арм. Тайк, груз. Тао) — племенное объединение в горной области, простиравшейся от района Эрзерума до бассейна реки Чорох. Данная страна была богата залежами руд разных металлов (золото, серебро, медь); там были развиты металлургия, земледелие, коневодство, скотоводство. На территории области упоминаются города Шашилу (царский город в период правления Менуа), Зуани (царский город в период правления Аргишти I), Утуха, а также гора Шеше. 
* '''Уртехи''' — страна, упоминаемая в надписи Сардури II из села Цовак (на юго-восточном побережье озера Севан); ср. Арцах. 
* '''Эриахи'''
* '''Армарили''' (Арамале)
* '''Кулха''' ( KUR Qulḫa)
* '''Забаха'''
* '''Мушкини'''
* '''Хате'''
* '''Халиту'''
* '''Ваза'''
* '''Зиукуни'''
* '''Кулбитаррини''' (Qulbi-tarrini) — ср. арм. Кохб (''Koɫb'') 
Гидронимы
* '''Ванское озеро.''' В ассирийских текстах упоминается как «море страны Наири», у античных авторов — Тоспитис или Топитис, в армянских источниках — Тосп, Тосб, Бзнунийское море, Рштунийское море. 
* '''Арцаниа''' (Arṣania) — наименование Восточного Евфрата; др.-арм. Арацани 
История
 
Этноязыковой состав Армянского нагорья на рубеже II—I тыс. до н. э.
Население Урарту было этнически неоднородным , однако официальным языком (языком клинописых текстов) правящей элиты Ванского царства был урартский. Среди исследователей существует консенсус о вероятном распространении урартов по Армянскому нагорью из района современного Ревандуза, где располагался древний город Мусасир . Вероятно, этот город находился на территории первоначального расселения этого племени .
Скудность археологического материала и отсутствие письменности у других «племён Наири» не позволяет говорить уверенно об их происхождении. Исследователи считают вероятным наличие в Урарту как оседлого, так и кочевого населения и с разной степенью достоверности предполагают наличие различных групп мигрантов в Урарту с юго-востока , северо-востока и запада . Вместе с этим несомненно, что Урарту включало в себя большой массив хурритского населения, которое преобладало в царстве Митанни.
Отдельно и глубоко изучался вопрос о происхождении протоармянских племён в составе Урарту, то есть племён — носителей протоармянского языка. Этногенез армян представлял интерес для исследователей из разных стран. Согласно миграционно-смешанной гипотезе, протоармянские племена (вероятно, мушки) мигрировали на Армянское нагорье с запада и осели на территории исторической Армении до образования государства Урарту — в конце II тыс. до н. э. (на территории современной турецкой провинции Малатья на месте исторической Мелитены). В армянской историографии преобладает тенденция говорить об автохтонности армян на Армянском нагорье в области Хайаса.
Образование царства Урарту (конец IX вв. до н. э.)
 
По мнению ряда исследователей (в частности, Б. Б. Пиотровского), древнейшее известное упоминание Урарту встречается в надписях ассирийского царя Салманасара I (Шульману-ашареду I, годы правления 1280—1261 гг. до н. э.). Из текстов можно сделать вывод, что «цари Уруатри» в этот период находились в длительном военном противостоянии с Ассирией, причём организованные военные кампании ассирийцев регулярно приносили им успехи в войнах с урартами. Более сильные в тот период ассирийские войска, как правило, преследовали грабительские цели, главной целью набегов на Урарту являлся захват ценностей и угон скота .
Один из военных походов ассирийцев описан от имени Салманасара I так:
 
…Когда Ашшур, мой владыка, чтобы его почитали, избрал меня законно и для правления черноголовыми дал мне скипетр, меч и посох и даровал мне законный венец владычества, — в то время, в начале моего первосвященства возмутились против меня Уруатри; воздел я руки к Ашшуру и великим богам, моим владыкам, устроил сбор моих войск. К хребтам (?) гор их могучих я поднялся. Химме, Уаткун, Баргун, Салуа, Халила, Луха, Нилипахри и Зингун — 8 стран и их ополчения я победил, 51 их поселение я разрушил, сжег, похитил их полон, их имущество; всех Уруатри я склонил к ногам Ашшура, моего владыки, в три дня; я отобрал их потомство, захватил (?) и забрал себе для службы и для работы; тяжкую подать гор я наложил на них навеки… .
 
Однако, несмотря на всю заманчивость признания существования урартского государства уже в 1-й половине XIII века до н. э. на основании ссылки Салманасара I на землю Уруатри, в настоящее время не обнаружено убедительных свидетельств существования царства Урарту до IX века до н. э. Об этом, в частности, говорит тот факт, что большинство исследованных урартских поселений не было заселено ранее начала известной нам истории Урарту . Кроме того, как справедливо заметил И. М. Дьяконов, термин ''Уруатри'' в приведённой победной реляции Салманасара I употребляется в качестве обозначения племени или народа, а вовсе не страны или государства .
Перечисление нескольких «стран Уруатри» в сочетании с упоминанием многочисленных «царей Уруатри» и «царей Наири» свидетельствует, по мнению исследователей, о том, что в этот период Урарту ещё не было единым государством, а представляло собой союз родственных племён.
Исследователи Урарту считают, что именно Ассирия своими действиями способствовала возникновению государства Урарту на Армянском нагорье. Желание местного населения защититься от грабительских набегов ассирийцев способствовало возникновению союзов племён, а со временем и государственного образования . Природные богатства Армянского нагорья изначально создавали экономические предпосылки для возникновения здесь государства, однако военно-политические предпосылки и, соответственно, возможность создать такое государство появились только в железном веке: эффективно противостоять грозной ассирийской армии для местного населения стало возможным только после того, как технология обработки камня железными орудиями позволила возвести многочисленные оборонительные крепости на Армянском нагорье .
 
 
Urartu 860 840-ru.svg|'''Урарту во время правления Арама (IX век до н. э.)'''
Urartu 840 820-ru.svg|'''Урарту во время правления Сардури I (IX век до н. э.)'''
 
Первым царём Урарту стал '''Арам''', однако в 858—856 годах до н. э. ассирийский царь Салманасара III совершил поход против Араратского царства. Салманасар III разрушил первые столицы Урарту — города ''Сугунию'' и ''Арзашкун'', точное местонахождение которых не установлено.
 
Следующая попытка прошла более успешно: около 844 года до н. э. во главе Урарту встал Сардури I (сын Лутипри), который возвёл новый урартский столичный город Тушпу на восточном берегу озера Ван и создал целую сеть оборонительных крепостей на подступах к столице. Со времени правления ассирийского царя Салманасара III ассирийские и урартские источники свидетельствуют о централизации власти в Урарту и возникновении урартской царской династии. Выбор места для столицы, по-видимому, был связан с тем, что на месте Тушпы существовал древний культовый центр поклонения урартскому богу солнца, Шивини . У западного подножья Ванской скалы сохранилась крепостная стена, сложенная из крупных привозных камней, достигающих 6 м в длину и 1 м в высоту. На этой стене сохранились надписи на ассирийском языке, свидетельствующие о постройке крепости царём Сардури, сыном Лутипри.
 
При Сардури I ассирийские набеги уже не могли достичь столицы Урарту, а лишь тревожили южные окраины страны. Хотя при непосредственном столкновении урартская армия проигрывала ассирийской, построенные урартами крепости уже не давали возможность ассирийской армии проникать далеко вглубь страны. Кроме этого, ассирийцам усложнял задачу суровый зимний климат Армянского нагорья, все наступательные кампании они могли проводить только в летнее время и теперь были вынуждены нести с собой тяжёлые осадные орудия. В таких условиях мощности ассирийской армии хватало лишь на небольшие успехи . Могущество Ассирии в регионе стало подходить к концу, наступал расцвет новой силы на Ближнем Востоке — объединённого Урарту.
Расцвет Урарту (конец IX — середина VIII вв. до н. э.)
 и Менуа]]
 
В конце IX века до н. э. при царе Ишпуини, сыне Сардури I, (годы правления ок. 828—810 год до н. э.) происходит дальнейшее усиление центральной власти Тушпы. Расширяются границы Урарту: с юга к Урарту присоединяется территория между озёрами Ван и Урмия, а также территория южнее озера Урмия; на севере, в Закавказье, осуществляются успешные военные походы по захвату плодородной долины реки Аракс. Происходит также «централизация» урартской религии . Божества отдельных племён объединяются в единый пантеон, во главе которого становятся боги центральной части страны: Халди, Тейшеба и Шивини. В этот же период появляются клинописные таблички на урартском языке.
Со вступлением на престол сына Ишпуини — Менуа на территории Урарту проводятся массовые строительные работы. В период правления Менуа (810—786 гг. до н. э.) были сооружены крепости, защищающие подступы к Вану, дворцы и храмы во многих урартских поселениях, а также канал, снабжающий водой город Тушпу, сохранившийся до наших дней. Период правления Менуа пересекается с периодом правления знаменитой ассирийской царицы Семирамиды. Затишье в военных действиях с Ассирией ознаменовалось культурным влиянием Ассирии на Урарту. Хотя многие постройки вблизи озера Ван при жизни Менуа, включая канал к Тушпе, связывались с его именем, через некоторое время они стали связываться с именем Семирамиды, как построенные в её время. Армянский средневековый историк Моисей Хоренский приводит легенды о личном участии царицы в сооружении построек вблизи Вана во времена Менуа. Во времена правления Менуа также интенсивно велись ирригационные работы по всей стране и продолжилась экспансия урартов на север в Закавказье и на юго-запад, где границы Урарту достигли среднего течения Евфрата.
 
Расширение границ Урарту на юг привело к тому, что торговые пути из Ассирии в Малую Азию оказались под контролем урартов, что осложнило стратегическое положение Ассирии, которая издавна импортировала железо и лошадей из Малой Азии, а также затруднило доставку лошадей с территорий на восток от озера Урмия. Ассирийский правитель Салманасар IV (Шульману-ашареду IV, годы правления 783—772 годы до н. э.) шесть из десяти лет своего правления потратил на походы против Урарту. К этому времени в Урарту уже правил сын Менуа, Аргишти I, который, судя по письменным источникам, вёл напряжённую борьбу с Ассирией у её северных границ и, в конце концов, вышел из неё победителем, не позволив Салманасару IV вернуть Ассирии потерянное влияние в приграничных зонах . Кроме этого Аргишти I совершил несколько удачных походов на юго-восток, в район озера Урмии против маннейцев. Аргишти I также осуществил строительство новых поселений и крепостей в Закавказье, на территории современной Армении, в частности, он основал город Аргиштихинили (недалеко от современного Армавира), который долгое время оставался крупным административным центром Урарту, и город Эребуни рядом с современным Ереваном. Крепость Эребуни использовалась в дальнейшем урартскими войсками для походов вглубь района озера Севан и для защиты Араратской долины.
 
Во время царствования Аргишти I в 786—764 гг до н. э. Урарту стало самым могущественным государством Передней Азии . Урарту прочно завладело областью вокруг озера Урмия, территориями Закавказья и перекрыло торговые пути из Малой Азии в Ассирию. Ассирия, вечный соперник Урарту, лишилась таким образом поставок стратегических товаров — лошадей и железа — и пришла в состояние экономического и политического упадка. Царь Ассирии Салманасар IV, современник Аргишти I, называл урартского царя так: «Аргишти урарт, чьё название страшно, как тяжёлая буря, чьи силы обширны» . Аргишти I сменил на престоле его сын Сардури II, который продолжил дело отца, совершив серию военных походов, расширяя дальше границы страны.
 
 
Urartu 785 753-ru.svg|'''Урарту во время правления Аргишти I'''
Urartu 753 743-ru.svg|'''Урарту во время правления Сардури II'''
 
Урартское государство середины VIII века до н. э. являло собой типичное государство того времени. Цари Урарту обладали деспотической абсолютной властью и стремились силой захватить имущество соседних племён и стран. Захваченное население часто порабощалось или насильственно переселялось на другие территории. Чётких границ в то время не существовало, и цари Урарту год за годом предпринимали разрушительные походы в собственные окраины для устрашения подчинённых племён. Урарту, однако, никогда не достигло такого могущества в регионе, каким в своё время пользовалась Ассирия: власть Урарту над многими соседними племенами считалась скорее временной . Характерной чертой Урарту являлась его культурная и лингвистическая раздробленность. Центральная власть железным мечом в течение короткого времени установила на большой территории военно-культурную государственную модель, в основном заимствованную в Ассирии, включая интенсификацию земледелия с помощью централизованной ирригации, клинописное письмо, характерную для Древней Месопотамии политеистическую религию, сильно канонизированное искусство. Эта модель была дополнена собственно урартским достижением — высококачественной каменной оборонительной архитектурой. В таких условиях области, которые подчиняла себе Тушпа, не интегрировались достаточно глубоко в государство и при изменении баланса сил могли быть легко переподчинены другому более сильному центру .
Ослабление могущества Урарту (середина VIII — конец VII вв. до н. э.)
 
Походы Тиглатпаласара III против Урарту
В 744 году до н. э. на престол соседней Ассирии взошёл Тиглатпаласар III, который немедленно начал борьбу за восстановление Ассирией былого господства в Передней Азии. Тиглатпаласар III провёл ряд реформ в ассирийской армии и начал успешные боевые действия на западных границах Урарту, направленные на возврат Ассирии контроля над торговыми путями в Малую Азию. К 735 году до н. э. состоялось решающее сражение между ассирийской армией и урартской армией на западном берегу Евфрата. Ассирийцы разбили урартскую армию и захватили большое число пленных и различные трофеи. Сардури II, командующий урартской армией, бежал с поля битвы в Тушпу . Тиглатпаласар III продолжил военный поход вглубь Урарту:
 
Сардури урарта в Турушпе, его главном городе, я запер, большое побоище устроил перед городскими воротами, изображение моего величества установил я напротив города. 60 мер пути по обширной стране Урарту сверху донизу победоносно я прошёл и не встретил соперника. Страны Уллуба и Хабху, расположенные у подножья горы Нал, я завоевал целиком и включил в границы Ассирии .
 
Период политического противостояния с Ассирией
Обстоятельства гибели Сардури II остаются невыясненными. После разгрома урартской армии государство частично распалось, и многие завоёванные ранее племена подняли восстания против центральной власти. Руса I, который вступил в 735 году до н. э. на престол сразу после поражения от ассирийцев, нашёл государство в плачевном состоянии. Однако ему удалось решительными действиями сохранить государственность Урарту и долгое время не допустить дальнейших потерь урартских земель. «С моими двумя конями и моим возничим, моими руками завоевал я царство Урарту» — выгравировал на стеле Руса I. Руса I подавил большинство мятежей в разных регионах страны и долгое время мудро избегал конфронтации с Ассирией. Во время царствования в Ассирии Салманасара V между Урарту и Ассирией установилось перемирие. В период перемирия Руса I уделил много времени внутреннему строительству, особенно в районе северной части озера Урмия, где его усилиями возник крупный урартский центр — город Улху. Кроме этого, Руса I отстроил новую столицу Урарту — Русахинили на скале в нескольких километрах от Тушпы.
 » — «врата бога» близ Русахинили. VIII век до нашей эры ]]
В 722 году до н. э. к власти в Ассирии пришёл более решительный и воинственно настроенный Саргон II, младший сын Тиглатпаласара III. Саргон II сверг с престола своего старшего брата Салманасара V и был настроен вернуть Ассирии былое могущество. В 722—719 до н. э. годах Саргон II был занят военными действиями на западе — в Сирии и Палестине, а с 718 года до н. э. перенёс военные действия на север. Действия Саргона II всегда были тщательно подготовлены, в его резиденции, Дур-Шаррукине, сохранились клинописные таблички с систематическими разведывательными донесениями из Урарту. Разведывательным данным придавалось такое значение, что ответственным за донесения из Урарту был назначен сын Саргона II, Синахериб, который впоследствии стал царём Ассирии. С 718 по 715 годы до н. э. Саргон II и Руса I не решались вступить в прямые сражения. Их борьба развернулась на территории страны Манна, лежавшей к востоку от озера Урмия. Несколько раз за этот период Саргон II захватывал страну маннейцев и сажал на престол угодного ему царя, а Руса I в ответ организовывал восстание маннейцев в пользу царя лояльного Урарту.
Поход Саргона II против Урарту
Наконец в 714 году до н. э. Саргон II выступил с тщательно подготовленным походом против Урарту, сразу после получения донесения о неудачном военном походе Русы I против киммерийцев.
 
Поход начался с Манны, которую ассирийские войска завоевали легко. Саргон II двинулся дальше на восток, преследуя войска, лояльные Урарту, но получил донесение о том, что Руса I накопил большие силы в горном ущелье к востоку от озера Урмия, откуда готовится напасть на ассирийскую армию с тыла. Саргон II резко изменил свои планы и двинулся к войскам Русы I. Ему удалось внезапно напасть на урартский лагерь ночью, и войска Урарту потерпели жестокое поражение. Сам Руса I вынужден был спасаться бегством. Саргон II получил возможность продолжить движение на север, разгромил город Улху, подошёл к берегу озера Ван. Опираясь на данные разведки, Саргон II не решился двинуться на Тушпу, а развернул свою армию обратно. На обратном пути в Дур-Шаррукин Саргон II с частью своей армии предпринял тяжёлый переход через лесистые горы и внезапно для урартских сил появился в Мусасире, религиозном центре Урарту. Саргон II разрушил и разграбил и сам город, и главный храм бога Халди. Руса I, узнав о событиях в Мусасире, покончил жизнь самоубийством . Точный маршрут похода Саргона II остаются предметом научных дебатов: некоторые исследователи вслед за Тюро-Данженом полагают, что ассирийская армия ещё и обогнула озеро Ван с севера , некоторые считают, что Саргон II обогнул с севера лишь озеро Урмия . При любом маршруте решающими для Урарту стал сам факт поражения в бою и потеря Мусасира, религиозного центра Урарту, места коронации урартских царей со времён Ишпуини. С гибелью Мусасира пошатнулось величие верховного урартского бога Халди.
Перемирие с Ассирией
 и Сардури III]]
В конце VIII века до н. э. Саргон II погиб в результате дворцового заговора, и вскоре после этого Ассирия погрузилась в кризис, связанный с противостоянием с Вавилонией и Мидией, которое, в конце концов, через 100 лет, в 609 году до н. э. привело к гибели ассирийского государства. В Урарту тем временем взошёл на престол сын Русы I, Аргишти II (годы правления 714 — ок. 685 гг. до н. э.). Характер отношений между Ассирией и Урарту после похода Саргона II изменился: стороны стали чаще разрешать конфликтные ситуации путём переговоров, и Урарту, опасаясь новых поражений, перестало претендовать на северные владения или зоны влияния Ассирии ни с западной по течению Евфрата, ни с восточной у южного берега озера Урмия. Одновременно и кризис в Ассирии не давал ей возможности проводить значимые военные походы в северном направлении. Аргишти II также договорился о выкупе у Ассирии захваченной в Мусасире бронзовой «главной» статуи бога Халди, и статуя вернулась в Урарту. В эти годы экспансия Урарту была направлена на восток, Аргишти II продвинулся на восток дальше, чем любой другой урартский царь.
Взошедший на престол впоследствии Руса II, сын Аргишти II (годы правления ок. 685 — ок. 639 гг. до н. э.), пользуясь длительным перемирием, посвятил себя капитальному строительству. В годы правления Русы II в Урарту было построено большое число новых городов-крепостей, храмов и других сооружений. Руса II выстроил новую столицу Урарту — Русахинили, расположенную недалеко от Тушпы. Для строительства этих сооружений Руса II, вероятно, в качестве рабочей силы использовал захваченное население страны «Хати» ( ), откуда ещё Аргишти I насильственно переселял людей в Эребуни. Население страны Хати состояло из мушков, говоривших на протоармянском языке , и деятельность Русы II способствовала расселению протоармян по Армянскому нагорью . Руса II, в частности, построил крепость Тейшебаини на холме Кармир-Блур, которая через 100 лет стала последним оплотом урартийцев. Постройки Русы II в Бастаме и Аянисе, раскапываемые в настоящее время, впечатляют историков своими размерами и былым величием.
Закат Урарту (конец VII век до н. э. — VI век до н. э.)
 
 
После смерти Русы II Урарту довольно быстро, в течение 100 лет было полностью уничтожено и впоследствии забыто даже античными авторами. За эти годы в Урарту сменились несколько правителей : Сардури III (правил в период ок. 639 — ок. 625 гг. до н. э.), Сардури IV (правил в период ок. 625 — ок. 620 гг. до н. э.), Эримена, правивший в период ок. 620 — ок. 605 гг. до н. э. и заставший гибель Ассирии, а также Руса III (правил в период ок. 605 — ок. 595 гг. до н. э.) и Руса IV (правил в период ок. 595 — ок. 585 гг. до н. э.) — последний царь Урарту. В период правления этих царей нового строительства почти не проводилось, и, несмотря на углубляющийся кризис в Ассирии, Урарту уже до конца своего существования не возобновило попыток взять под контроль стратегические торговые пути между Месопотамией и Малой Азией. Более того, на основании анализа переписки Сардури III с Ашурбанипалом некоторые исследователи полагают, что при Сардури III, сыне Русы II, Урарту уже фактически являлось вассальным по отношению к Ассирии государством .
В этот период баланс сил в Передней Азии изменился; и у Урарту, и у Ассирии появились новые опасные противники, которые в конце концов уничтожили оба государства. Против Урарту выступили скифы и киммерийцы с севера, а мидийцы с юго-востока. Мидийцы методично разрушили большинство урартских крепостей, включая столицы Урарту Тушпу и Русахинили, вытеснив остатки урартской армии и царский дом в Закавказье. Столица Урарту в этот период переместилась в расположенный в Закавказье город Тейшебаини, и последним ударом, погубившим Урарту, было разрушение этой крепости. Хотя высказывались предположения, что Тейшебаини был тоже разрушен мидийцами или вавилонянами , большинство учёных в настоящее время считают, что это сделали скифы и киммерийцы .
Культура
Искусство
 
Под собственно урартским искусством подразумевается искусство правившего в Урарту урартоязычного элемента, которое отличается от изделий других областей, входивших в состав Урарту. Предметы урартского искусства, таким образом, обнаруживаются лишь в центре страны, а также вблизи крупных урартских центров, причём это обстоятельство относится даже к художественной керамике . Расцвет урартского искусства пришёлся на годы расцвета самого государства Урарту. Большинство находок собственно урартского искусства связано с периодами правления Менуа, Аргишти I и Сардури II. Культурная близость Ассирии и Урарту вносит определённые трудности в изучение урартского искусства: многие предметы попали в музеи мира не в результате археологических раскопок, а после перепродаж разграбленного с захоронений, поэтому во многих случаях среди учёных до сих пор ведутся дискуссии, к какому именно государству следует отнести тот или иной предмет . Искусство Урарту возникло под сильным влиянием Ассирии и было сильно канонизированым, порой даже трафаретным .
Среди ярких примеров урартского искусства — обломки бронзового царского трона, часть из которых попала в Британский музей, а часть — в Эрмитаж, а также различные бронзовые статуэтки, украшения, предметы оружия и элитной конской сбруи.
Многие архитектурные сооружения Урарту сохранили следы яркой цветной росписи, которая была широко распространена.
 
Архитектура
Большинство сохранившихся урартских построек — защитные сооружения. Урартские крепости обычно располагались в труднодоступных местах: на вершинах скал, холмов или в местах, защищённых водными преградами. Основания крепостных стен делались до трёх метров толщиной и часто имели циклопическую каменную кладку с камнями, достигающими размеров 6 × 0,8 × 0,8 метра. Верхние части крепостных стен, как правило, сооружались из сырцовых кирпичей, в которые для прочности добавлялась солома. Некоторые крепости сооружались небольшими и служили исключительно для военных целей, другие включали в себя крупные поселения и укреплённую цитадель. Например, город-крепость Тейшебаини занимала площадь 4 гектара и включала в себя около 150 помещений. Дополнительный фундамент под основания стен не закладывался, лишь расчищалась строительная площадка. Большое внимание уделялось подаче в крепость пресной воды.
Урартские поселения были тщательно и централизованно спланированы. Крепостные стены, а также стены других сооружений строились по выверенным прямым линиям. При застройке учитывались природные условия вплоть до направления господствующих ветров. В некоторых городах для благоустройства строили водопроводы, водохранилища, мосты, парки и бани. 
Крепостные стены обычно имели контрфорсы. Многие внутренние постройки в целях экономии материалов имели общие стены.
 
 
Urartu Architecture 1.jpg|align="center" |'''Схема внутренних помещений Ванской скалы.''' Даже выдолбленные в скале помещения имели чёткий и продуманный план. Схема Русского археологического общества, 1916
Urartu Architecture 2.jpg|'''Жилой квартал''' урартского поселения. Раскопки 1950 года близ крепости Тейшебаини на Кармир-Блуре. Фотография А. П. Булгакова
 
Постепенно выработав технологию строительства надёжных крепостей, урарты смогли защитить центр своей страны от грозного соседа — Ассирии — и развить собственную государственность .
Некоторые храмы Урарту явно демонстрируют связь с архитектурными памятниками Малой Азии (особенно фригийскими и пафлагонскими), являвшимися прототипами классических древнегреческих храмов. Особенно яркие связи такого рода демонстрирует урартский храм в Мусасире . Кладка большинства урартских сооружений окрашивалась краской в различные цвета, наподобие позднеассирийской и вавилонской архитектурным традициям.
Языки и письменность
 
Урартский язык, известный из дошедших до нашего времени клинописных надписей, по-видимому, был языком в первую очередь правившей в Урарту династии и отличался от языков других народов полиэтничного Урарту. Письменная традиция Урарту восходит к середине или концу II тыс. до н. э. и заимствована от хурритов или хеттов, а не из Ассирии, несмотря на заметное и сильное влияние последней . Письменность в Урарту не получила широкого распространения и являлась исключительно царским атрибутом — практически все дошедшие до нас надписи описывают события с непосредственным участием урартских правителей разных лет. Большинство специалистов придерживаются мнения, что урартский язык имеет близкое родство с хурритским языком .
Хотя до нас дошли несколько нерасшифрованных надписей с использованием урартских идеограмм, урарты в основном пользовались существенно упрощённой формой ассирийской клинописи. Например, при заимствовании многие многозначные ассирийские идеограммы использовались урартами лишь в одном значении, были утрачены различные смысловые оттенки ассирийских знаков . С другой стороны, ассирийская клинопись, по-видимому, не полностью передавала фонетический строй урартского языка: например, урартский звук «о» отсутствовал в ассиро-вавилонском языке и отображался в клинописных текстах знаком «у».
 
Согласно миграционно-смешанной гипотезе армянского этногенеза, сформулированной и обоснованной И. М. Дьяконовым, урарты, как и остальное население Армянского нагорья (хурриты и лувийцы), восприняли индоевропейский протоармянский язык, образовав армянский этнос . Вначале, по мнению И. М. Дьяконова, протоармянский язык использовался как язык общего взаимопонимания между разноязычными племенами (лингва франка), а позднее он вытеснил бытовые диалекты и стал общим языком народа (койне). В процессе освоения населением Урарту протоармянского языка он лёг на урартско-хурритско-лувийский субстрат и претерпел соответственные фонетические и морфологические изменения (появление фиксированного ударения, утерю односложной внешней флексии и, в связи с этим, перестройку всей морфологической структуры). Этот процесс, по мнению Дьяконова, происходил начиная с XII века до н. э., когда племена мушков проникли на Армянское нагорье. .
Религия
 
Религия Урарту тесно связана с культурой Древней Месопотамии. Во время правления царей Ишпуини и Менуа определился пантеон богов, многие из которых имеют месопотамское и анатолийское происхождение. В Урарту была распространена практика жертвоприношений, в которых, главным образом, участвовали быки и овцы. Есть также следы человеческих жертвоприношений из пленников других народов . Различные обряды поклонения божествам, а также процедуры жертвоприношений обычно происходили в помещениях, выдолбленных в скалах, напоминающих верхушки построенных в Месопотамии зиккуратов, используемых аналогичным образом. В одном из таких выдолбленных помещений обнаружена табличка с перечнем 79 урартских божеств и количеством животных, которых необходимо было приносить в жертву каждому из них .
Среди урартских божеств явно выделялись три главных: Халди (главное божество Урарту), Тейшеба и Шивини. Город Ардини (Мусасир), расположенный на юго-востоке от озера Ван, являлся религиозным центром Урарту . В этом городе находился главный храм бога Халди, причём бог Халди почитался в некоторых соседних северных городах Ассирии .
 
'''Главные божества Урарту'''
 
 
Разрушение Саргоном II главного храма бога Халди в Мусасире, вероятно, нанесло религии Урарту серьёзный удар, после которого культ бога Халди начал постепенно затухать .
Экономика
 
Экономическое устройство Урарту было сходно с устройством других государств Древнего Мира, в особенности Ассирии. Государство сильно зависело от земледелия, которое требовало централизованных усилий по орошению. Этими работами управляли цари, в их осуществлении участвовали свободные жители, а возможно и военнопленные в качестве рабов. Царские наместники, влиятельные люди и, возможно, свободные жители имели собственные земельные наделы. Отдельные территории внутри государства платили подати центральной власти зерном, лошадьми, быками и др. Урарту в мирное время, вероятно, вело активную торговлю с Ассирией, поставляя туда скот, лошадей, железо и вино. Разнообразные природные условия Армянского нагорья способствовали успешному развитию разнообразных форм хозяйства в Урарту .
Сельское хозяйство
Земледелие и садоводство
Согласно археологическим данным, земледелие на территории Урарту начало развиваться со времён неолита, ещё в III тысячелетии до н. э. В урартское время земледелие было хорошо развитым и тесно связанным с ассирийским по подбору культур и способам их обработки . Из клинописных источников известно, что в Урарту выращивали пшеницу, ячмень, кунжут, полбу и просо, а также возделывали сады и виноградники. Многие регионы Армянского нагорья требовали искусственного орошения, которое успешно организовывалось правителями Урарту в период расцвета государства. В нескольких регионах сохранились остатки древних оросительных каналов, сооружённых урартами, главным образом во времена Аргишти I и Менуа, некоторые из них до сих пор используются для орошения полей.
Злаковые культуры, чаще всего просо, массово использовались для выпечки хлеба, а также для приготовления пива. Кунжут использовался для изготовления растительного масла. Очень широко было распространено виноделие. Природные условия Месопотамии плохо подходили для культивирования винограда, и Урарту, вероятно, поставляло вино в Ассирию. Слава урартского вина достигала отдалённых областей и, возможно, повлияла на изложение в еврейской традиции легенды о Ное, который был пьян от вина на территории Урарту ( ) .
Техника земледелия была высокой, вероятно, заимствованной у ассирийцев. Большинство орудий для обработки земли изготовлялось из железа, использовались тяжёлые плуги для пары (реже четвёрки) быков. На оросительных каналах, вероятно, работали водяные мельницы .
 
Зернохранилища, мастерские по производству масла, а также винные погреба находились при царских дворцах, которые, возможно, принимали основную часть сельскохозяйственной продукции в качестве налогов.
Животноводство
Согласно археологическим данным, люди практиковали животноводство на Армянском нагорье ещё в неолитическую эпоху, в III тысячелетии до н. э. Луга Армянского нагорья более благоприятны для животноводства, чем равнины Месопотамии, поэтому урартские домашние животные систематически поставлялись в Ассирию, как правило, в виде контрибуций или военных трофеев, захваченных ассирийцами. Урарты, в свою очередь, предпринимали походы в Закавказье с целью захвата животных. Форма животноводства, принятая в Урарту — полукочевая отгонная (яйлажная), что типично для горных районов. В урартских клинописных документах упоминаются крупный рогатый (быки, коровы) и мелкий рогатый скот (овцы). При археологических раскопках были также обнаружены костные останки домашних свиней и верблюдов. Археологические находки включают в себя маслобойки, специальные сосуды для сыроварения, а также материалы, свидетельствующие о пошиве одежды из шкур. Из источников также известно, что различные виды животных регулярно использовались в Урарту в качестве жертвоприношений многочисленным божествам.
Стратегическое значение для Урарту имело коневодство. С одной стороны, природные условия Урарту благоприятны для коневодства, лошадь была самым распространённым домашним животным в Урарту . С другой стороны, лошади являлись важнейшим военным ресурсом, а вечный соперник Урарту — Ассирия имела лишь ограниченные возможности для коневодства и покупала или захватывала силой лошадей из Урарту или Малой Азии. В частности поэтому, когда Урарту в конце IX века до н. э. удалось перекрыть торговые пути между Ассирией и Малой Азией, Ассирия начала уступать Урарту в военном могуществе.
Ремёсла
Армянское нагорье считается древнейшим центром металлургии. Первые следы обработки металлов датируются здесь VIII—VII тысячелетиями до н. э., то есть докерамическим временем . (Например, археологические раскопки поселения Чайону-Тепези в верховьях Тигра выявили следы медных изделий .) На территории Урарту находилось несколько рудных месторождений меди, железа, олова, свинца, которые позволяли производить большое число металлических изделий. Распространено мнение, что выплавка железа вообще впервые возникла на территории Армянского нагорья . В Урарту производилось множество металлических изделий, в том числе изделий из железа, которые использовались в сельском хозяйстве и для вооружения армии. Урартские железные изделия поставлялись в Месопотамию (в частности в Ассирию), в Мидию, на территорию Ирана и на запад Передней Азии.
В Урарту существовала традиция обработки камня. Грубые каменные работы систематически использовались при строительстве крепостей, а также при выдалбливании пещер в Ванской скале. При раскопках также были обнаружены предметы с тонкой каменной гравировкой, включая различные украшения. Урартские керамические изделия производились по всей территории страны, большое число сосудов производилось для нужд виноделия. Многие крупные глиняные горшки и котлы имели изящные украшения и орнаменты.
Также в Урарту, вероятно, была высоко развита техника обработки дерева, ткачество и другие ремёсла, однако лишь очень немногие такие изделия сохранились для археологов.
 
Армия Урарту
Судя по изображениям урартских воинов на барельефах IX века до н. э., урартская армия первоначально строилась по хеттскому образцу, кроме этого воины носили кожаные или деревянные шлемы и доспехи . Разрушительные грабительские походы Салманасара III способствовали реформам в урартской армии, которые, вероятно, произошли во время Арамы и Сардури I. После этого урартская армия строилась по ассирийскому образцу. С VIII века до н. э. эры в Урарту пехота, как правило, была вооружена железными мечами, боевыми луками, многие воины носили бронзовые шлемы и кольчуги. Пехота дополнялась боевыми колесницами, которые по своей форме были очень похожи на позднеассирийские. Царь Урарту одновременно являлся верховным главнокомандующим. Для поддержания боевого духа в Урарту проводились соревнования и турниры между лучшими воинами, в которых иногда лично участвовали и цари Урарту. Тем не менее урартская армия всегда уступала ассирийской при прямом столкновении, поэтому урарты вели против Ассирии оборонительную войну, используя своё искусство в сооружении высококлассных каменных оборонительных сооружений .
Военные действия носили регулярный характер, военные походы проводились практически ежегодно. Иногда походы носили завоевательный характер и расширяли владения Урарту, иногда устрашающе-грабительский по отношению к собственным окраинам для укрепления центральной власти. Руководил военными походами непосредственно урартский царь. Например, войско царя Ишпуини состояло из 100 колесниц, 10 тыс. конных воинов и 3 тыс. пеших солдат .
 
 
Urartu Chariot D.jpg|align="center" |'''Урартская боевая колесница''' (Часть орнамента боевого бронзового шлема урартского воина эпохи Аргишти I)
Urartian Armor 2.jpg|align="center" |'''Остатки бронзового чешуйчатого доспеха''' времён Аргишти I
Erebuni museum, Yerevan, Armenia 1254a.jpg|align="center" |'''Бронзовый шлем''' Сардури II (Обнаружен при раскопках крепости Тейшебаини на Кармир-Блуре)
 
Наследие Урарту
 
'''Последние упоминания Урарту согласно Сальвини.''' 
''Набопаласар'' — '''Uraštu''' (608,607 года до н. э.)
''Седекия, царь Иудеи'' — '''‘rrt''' (594 год до н. э.)
''Хроника Набонида-Кира'' — '''Úraštu''' (547 год до н. э.)
''Вавилонские источники'' — '''Uraštaja''' (VI век до н. э.)
''Вавилонская карта мира'' — '''Uraštu''' (~XV-VI век до н. э.)
''Дарий 1'' — '''Uraštu, Armina, Harmenuya''' (VI—V века до н. э.)
''Ксеркс'' — '''Uraštu, Armina''' (V век до н. э.)
''Дарий 2'' — '''Uraštu''' (Конец V века до н. э.)
''Артаксеркс 2 или 3'' — '''Arminija''' (IV век до н. э.).
За несколько десятков лет до своего разрушения Урарту было богатым и могущественным государством. Предметы урартского искусства в своё время поразили ассирийского царя Саргона II, захватившего их в Мусасире . Технология строительства монументальных сооружений в Урарту была передовой в Передней Азии , а искусство возведения различных гидротехнических сооружений, по ряду оценок, — непревзойдённым в Древнем мире . Тем не менее, в связи с тем, что культура Урарту была в основном сосредоточена лишь в нескольких городах, после их разрушения урартское культурное наследие было в большой степени утрачено .
Исследователи отмечают, что основное влияние урартской культуры отразилось в империи Ахеменидов. Отмечается, например, воздействие урартской архитектуры на архитектуру Ахеменидов . По мнению исследователей, знаменитая Ападана в Персеполе, вероятно, строилась под влиянием урартского зодчества . Существует предположение, что письменность империи Ахеменидов также хранит урартское наследие .
Обсуждается также влияние урартской архитектуры и отдельных элементов урартского искусства (например, бронзовых котлов) на архитектуру и искусство Греции , а также влияние культуры Урарту на скифскую культуру .
Отмечается влияние урартской культуры и государственности на народы Закавказья — в частности, на армянские государства. По мнению грузинских исследователей, это влияние в некоторой степени прослеживается и на первые грузинские государственные образования и на народы, некогда населявшие территорию современного Азербайджана .
Урарту и Армения
 
 
В современной Армении вопрос о преемственности Урарту и Армении приобрёл политизированный и мифологизированный характер , здесь существуют различные теории, ''отождествляющие'' Урарту и Армению (см. Ревизионистские концепции в армянской историографии), а также теории этногенеза армян, постулирующие автохтонность армян на Армянском нагорье ранее конца II тысячелетия до н. э.
Общепринятая в научной среде версия преемственности населения Урарту и армянского этноса состоит в следующем: армяне — биологические, генетические потомки населения государства Урарту, причём как самих урартов, так и лувийцев, хурритов и других племён, населявших данное государство , в том числе первоначальных носителей протоармянского языка. По оценке профессора И. М. Дьяконова, на протоармянском языке изначально говорило не более 10 % населения Урарту, и лишь на позднем этапе остальные племена также перешли на этот язык и, вследствие объединения всех племён бывшего Урарту в единое лингвистическое общество, образовался современный армянский этнос . В процессе освоения населением Урарту протоармянского языка он лёг на урартско-хурритско-лувийский субстрат и претерпел соответственные фонетические и морфологические изменения (появление фиксированного ударения, утерю односложной внешней флексии и, в связи с этим, перестройку всей морфологической структуры) . В протоармянский язык вошёл большой пласт субстратной лексики из урартских и хурритских диалектов .
В 585 году до н. э. происходит окончательное уничтожение царства Урарту мидийскими войсками. С 550 года до н. э. эта территория находится под персидским владычеством. К 520 году до н. э. относится первое упоминание Армении под своим именем в Бехистунской надписи. Автор надписи, Дарий I, называет Армению именем ''Армина''. Геродот в своей «Истории» упоминает Армению ( ) в качестве XIII округа Ахеменидской Персии .
После завоевания мидийцами территории Урарту на Армянском нагорье наступил продолжительный культурный спад . Городская культура погибла и, за исключением временного использования Ванской скалы и крепости Эребуни в эпоху Ахеменидов, восстановилась лишь в IV веке до нашей эры, с обретением Арменией самостоятельности . Большинство населения нагорья в последующие несколько столетий занималось преимущественно сельским хозяйством, хотя и в период Урарту городское население составляло не более 10 % от общего населения; при этом произошёл регресс до общинно-племенного уровня . Для этого периода не существует свидетельств какой-либо торговли, кроме упоминаний Геродота (V век до нашей эры) о речной торговле между Арменией и Вавилоном , до V века н. э. не обнаруживается следов письменности на армянском языке, хотя письменная литература в Армении существовала с III века до н. э. Сведения древних историков, а также археологические данные показывают существование армянской письменности на основе персидской и греческой письменности уже во II веке до н. э. . По сообщению Плутарха, в I веке до н. э. царь Великой Армении Артавазд II писал драмы на греческом языке . .
Население Армянского нагорья в ахеменидский период (VI—IV вв. до н. э.) ещё было неоднородным и состояло не только из армян, но и из остатков хурритов, семитов, хеттов и лувийцев , и собственно этногенез армян во второй половине I тысячелетия до н. э. лишь вступил в завершающую стадию. После завоевания Армянского нагорья Ахеменидами его население в отсутствие альтернативного культурного полюса оказалось под большим культурным влиянием империи Ахеменидов. В частности, в этот период среди армян широко распространился зороастризм, продержавшийся до введения христианства .
Вместе с этим, ограниченное культурное влияние Урарту на Армению, несомненно, сохранялось . Армянская знать продолжала использовала урартские предметы искусства, ювелирные изделия и одежду . Население Армянского нагорья поддерживало в работе часть урартских гидротехнических сооружений, необходимых для ведения сельского хозяйства — например, канал Менуа функционирует до наших дней .
В 331 году до н. э. с распадом ахеменидского государства под ударами македонских войск сатрапия Армения получила фактическую самостоятельность. На её территории было создано Айраратское царство, в котором правила династия Ервандидов . В 190 году до н. э. в этих же границах возникла Великая Армения, просуществовавшая ещё ок. 600 лет.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Урарту. Эрзац-библиография
* 
Ссылки
 
* Древнее царство Урарту" в библиотеке Annales.
*

'''Культовые сооружения Вильнюса'''
Это список культовых сооружений Вильнюса — православных, католических и лютеранских соборов, церквей и часовен, а также синагог, мечетей 
''Не существующие в настоящее время храмы выделены в отдельные подгруппы''.
Православные храмы
 
 
 
 
 '']]
 
:: ''Действуют:''
* Пречистенский кафедральный собор (c XIV века, заложен великим князем литовским Ольгердом; Улица Майронё, 14)
* Святой Великомученицы Параскевы Пятницы (c XIV века, заложен женой великого князя литовского Ольгерда; заново отстроен в 1864; ул. Диджёйи, 2)
* Перенесения мощей святителя Николая Чудотворца (c XIV века; каменное здание заложено Константином Острожским в 1514; ул. Диджёйи, 12)
* Соборная церковь православного Свято-Духова монастыря с нетленными мощами святых виленских мучеников Антония, Иоанна и Евстафия (1597; каменное здание с 1638—1640)
* Преподобной Евфросинии, княжны Полоцкой, в южной части Вильнюса на православном Евфросиниевском кладбище (''Евфросиньевская'', 1837; ул. Лепкальнё, 19)
* Кладбищенский храм-часовня святителя Тихона Задонского (Пещерная церковь Святителя Тихона Задонского) на православном Евфросиниевском кладбище, перестроенная в 1914 году из возведённой в 1843 году усыпальницы Тихона Зайцева; ул. Лепкальнё, 19.
* Святой великомученицы Екатерины на Зверинце, возведённая на месте деревянной домовой церкви в 1871—1872 годах; ул. Бирутес, 20.
* Архистратига Михаила (''Михайло-Архангельская'', ''Архангело-Михайловская'' на Кальварийской улице (1895; ул. Калварию, 65)
* Знамения Пресвятой Богородицы на Зверинце (''Знаменская'', освящена в 1903; ул. Витауто, 21)
* Первоверховных апостолов Святых Петра и Павла в Новой Вильне (''Петропавловская'', деревянная; 1908; ул. Коялавичяус, 148)
* Святых Константина и Михаила (''Романовская''; построена по проекту архитектора В. Д. Адамовича в честь 300-летия династии Романовых (1913; ул. Йоно Басанавичяус, 27)
* Святого Александра Невского (Науйининкай, 1898)
:: ''Не действуют:''
* Святого Николая в тюрьме на Лукишках (1904)
* Георгиевская часовня на месте захоронения русских солдат и офицеров, павших при подавлении восстания 1863 года, на Евфросиниевском кладбище (возведена в 1865 году церковь по проекту Н. М. Чагина и А. И. Резанова).
:: ''Не сохранились:''
* Александро-Невская часовня на Георгиевском проспекте; здание не сохранилось.
Древлеправославные храмы
 
* Свято-Покровский молельный дом старообрядцев, старообрядческая ''церковь Покрова Пресвятой Богородицы'' в Науйининкай ( ), деревянный в 1825 году, каменное здание увенчанной луковицеобразным куполом башней с 1900 года.
Католические храмы
 '']]
 '']]
 '']]
 
 '']]
 '']]
 '']]
 '']]
 '']]
 
 
* Кафедральный собор Св. Станислава, , , (Кафедральная площадь 1)
* Остробрамская часовня ( ), , (ул. Аушрос Варту 12)
* Святого Петра и Павла ( , , ), «жемчужина барокко» 1668—1676 (ул. Антакальнё 1)
* Святой Анны ( , ), поздняя готика XVI (Улица Майронё, 8)
* Св. Франциска (бернардинский) ( , ), деревянный основан в 1469; XVI; готика, ренессанс (Улица Майронё, 10)
* Святой Терезы ( , ), кармелитский, на месте деревянного (1627) каменный (1633—1650 храм базиликального типа в стиле барокко (ул. Аушрос Варту 14)
* Святого Духа ( , ) и доминиканский монастырь; деревянный 1408, каменный в начале XVII, 1749—1770 перестройка, позднее барокко, интерьер рококо (вторая половина XVIII (ул. Доминикону 8)
* Святой Троицы ( , ), ныне Храм Милосердия Божия ( ); деревянная XVI; с 1821 православная Благовещенская церковь, перестройка в 1846—1848 (ул. Доминикону 12)
* Святого Михаила ( , ); заложен Львом Сапегой в 1594, ренессанс, фасад барокко 1662; монастырь бернардинок; бывший Музей архитектуры (ул. Шв. Миколо 9)
* Вознесения Господня и монастырь миссионеров ( , ), основал Теофиль Плятер, 1695—1730, XVIII перестройка в стиле рококо; после 1830 монастырь закрыт (ул. Субачяус 28)
* Святых Иакова и Филиппа ( , , , ), доминиканский, деревянный с 1624, каменный в 1690—1737, фасад 1743; закрыт в 1844, на Лукишках, позднее барокко (Лукишкю 10)
* Святой Екатерины ( , ) и монастырь бенедиктинок; пожар 1619, восстановление 1622, пожары 1655, восстановление 1670—1694, пожар 1737, реконструкция И. К. Глаубица в 1741—1773; аптечный склад в 1812; позднее барокко, рококо (ул. Вильняус)
* Святого Казимира ( , ), иезуитский, раннее барокко, 1604—1616, в 1832—1915 православный Николаевский кафедральный собор; в 1966—1989 Музей атеизма (ул. Диджёйи 34)
* Святого Рафаила ( , ) и монастырь иезуитский, позже пиарский, 1702—1709, на Снипишках; барокко, алтари рококо (ул. Шнипишкю 1)
* Пресвятой Троицы (тринитариев, , ), 1694—1717, перестройка 1750—1760, церковь 1832—1915, на Антоколе (Тринаполь), рококо
* Сердца Иисуса (визитанток, , ), монастырь, 1715—1760, в 1865—1915 церковь
* Всех Святых ( , ) и кармелитский монастырь, 1620—1631; расширен в XVIII, раннее барокко, колокольня (улица Руднинку 20/1)
* Святых Иоаннов ( , ), 1388, реконструкция И. К. Глаубица, колокольня (ул. Шв. Йоно 12)
* Вознесения Св. Девы Марии ( , ) и францисканский монастырь, заложенный наместником Ольгерда Гаштольдом в 1387, в 1390 сожжён крестоносцами, в начале XV новый, пожар 1533, в 1773—1780 отстроен в нынешнем виде, в 1864 костёл и монастырь закрыты, в 1872—1876 монастырь приспособлен под архив (ул. Траку 9/1)
* Святого Георгия ( , ), кармелитский, 1506, в 1755 перестройка, рококо; в советское время Книжная палата; дал название Георгиевскому проспекту (ныне Гедимино)
* Святого Варфоломея ( , ), XVII, перестройка в 1824; белорусский костёл на Заречье (ул. Ужупё 17a)
* Святого Игнатия ( , ), иезуитский, 1622—1647, монастырь; с 1798 в помещении монастыря и новициата казармы, ныне Техническая библиотека (ул. Шв. Игното 6); в 1869 костёл переоборудован под офицерское собрание; восстановлен в 1926—1929, барокко (ул. Шв. Игното 6)
* Святого Николая ( , ), 1320—1387, в основе готика, до Второй мировой войны считался центром литовской религиозной жизни (ул. Шв. Микалояус 4)
* Обретения Святого Креста ( , , ), доминиканский, монастырь, деревянный 1664, каменный 1755—1772, рококо; на Кальварии
* Святого Креста (бонифратров, , ), с 1635 на месте прежнего, монастырь бонифратров, пожар 1737, в 1843 монастырь закрыт; в советское время концертный Малый зал барокко; площадь Даукантаса
* грекокатолическая (униатская) церковь Святой Троицы ( , ), базилианский костёл и монастырь, (XVII в.; в 1821—1919 церковь; ворота Иоганна Кристофа Глаубица рококо
* Непорочного зачатия Пресвятой Девы Марии ( ) на Зверинце, ул. Селю 17 (1905, «кирпичный стиль»)
* Святого Казимира ( ) в Новой Вильне, ул. Палидово 15 (1911, неоготический «кирпичный стиль»)
* Пресвятой Девы Марии Королевы Мира ( ) в Новой Вильне (ул. Парко 15)
* Святого Иосифа ( ) в микрорайоне Пилайте (ул. Толминкемё 4); освящён в 2001 году
* Святого Яна Боско ( ) в микрорайоне Лаздинай (ул. Эрфурто 3); освящён в 2001 году
* Божия Провидения ( ) на Доброй Раде (ул. Гяросёс Вильтес 17)
* Блаженного Юргиса Матулайтиса ( ), площадь Пал. Ю. Матулайчё 3, освящён в 1996 году.
* Христа Короля и Св. Тересы Младенца Иисуса ( ) в Павильнисе (улица Шварёйи 3)
----
* Святого Стефана ( , ), ок. 1600, перестройки 1770, 1794, после 1864 тюрьма
* ''Св. Иосифа Возлюбленного и монастырь босых кармелитов'', 1638; разобран в 1876
* ''Сердца Иисусова'', , железобетонный, проект Антония Вивульского, строительство начато в 1913, не завершено; на месте незавершенного костёла был построен Дворец строителей
* Божией Матери Утешения (августинцев), , , 1675, нынешний вид после перестройки 1746—1768, барокко, в советское время склад (ул. Савичяус)
* Господа Иисуса, , , 1694—1717, тринитариев, монастырь; французы ограбили в 1812, в 1864 перестроен в церковь Св. Михаила Архангела; на Антоколе
 
 
 
 
Протестантские храмы
* Храм евангелико-реформатский ( , , ) XIX века на улице Завальной (ул. Пилимо 18); спроектирован в 1829 архитектором Каролем Подчашинским, построен в 1830—1835 годах в стиле позднего классицизма. В советское время с фронтона были сняты скульптуры Казимира Ельского и в здании был устроен кинотеатр «Хроника» ( )
* Храм евангелико-лютеранский ( , ) XVI—XVIII веков на улице Немецкой (ул. Вокечю 5); построен на месте неоднократно горевшего деревянного, заложенного в 1555 году; в советское время мастерские скульпторов, с 1954 года реставрационные мастерские. 
Мечети
* Татарская деревянная мечеть на Лукишках (на углу прежних улиц Лукишской и Магометанского переулка), построенная во второй половине XIX века на месте, где была мечеть с XV века, была разрушена в советский период в 1962 году. . Прежняя мечеть изображена на гравюре Юзефа Озембловского 1830 года.
 
Кенасса
* Караимская кенасса на Зверинце (''Жверинас''). Строительство было начато в 1911 году по проекту архитектора Михаила Прозорова. Первая мировая война прервала отделочные работы, возобновлённые в 1921 году. 9 сентября 1923 года освящена. В 1949 году была закрыта советскими властями, здание национализировано. В 1989 году здание было возвращено караимской религиозной общине. По завершении ремонта в 1993 году освящена.
См. также:
* Кенасса в Вильнюсе
 
Синагоги
* Хоральная синагога на улице Пилимо (''Завальной''; в 1901—1903 годах построена по проекту архитектора Алексея Полозова (1820—1903).
----
* ''Знаменитая Большая синагога пострадала во время Второй мировой войны и остатки её были снесены.''
Примечания
 
Литература
* А. А. Виноградов. Путеводитель по городу Вильне. Вильна, 1908.
* Герман Шлевис. Православные святыни Вильнюса. Вильнюс: Свято-Духов монастырь, 2003.
* Герман Шлевис. Православные храмы Литвы. Вильнюс: Свято-Духов монастырь, 2006. ISBN 9986-559-62-6.
* Vytautas Šiaudinis. Vilniaus maldos namai. Vilnius: Diemedžio leidykla, 2001. ISBN 9986-23-097-7. 
Ссылки
* Вильнюсское благочиние
* Vilniaus dekanatas 
*

'''Алекса́ндр Андре́евич Бара́нов''' ( , Каргополь — , около острова Ява) — русский государственный деятель, предприниматель, первый Главный правитель русских поселений в Северной Америке (1790—1818).
Биография
Родился в купеческой семье. Получил домашнее образование.
До 1780 года занимался торгово-промышленными операциями в Каргополе и за его пределами: в Олонецкой провинции, Москве, Санкт-Петербурге.
Переехав в 1780 году в Иркутск, приобрёл два завода, в том числе стекольный, организовал несколько промысловых экспедиций на северо-восток Азии и на Аляску. В 1787 году избран почётным членом Императорского Вольного экономического общества.
В 1790 году принял предложение промышленника Григория Ивановича Шелихова возглавить управление его Северо-Восточной компанией, в 1799 году реорганизованной в Российско-Американскую компанию, и стал первым Главным правителем Русской Америки.
В период с 1791 по 1804 год исследовал и описал побережье и острова (Архипелаг Александра) залива Аляска.
В 1799 году основал на острове Ситка форт Новоархангельск, и перенёс туда из Иркутска административный центр Русской Америки. В том же году за «''…усердие его к заведению, утверждению и расширению в Америке российской торговли''» император Павел I наградил Баранова именной золотой медалью на ленте Святого Владимира.
В 1802 году получил чин коллежского советника — чин VI класса в Табели о рангах, соответствующий армейскому чину полковника и дающий право на потомственное дворянство.
В 1802—1805 годах воевал с индейцами колошами (тлинкитами). В октябре 1804 года отбил у индейцев захваченный ими в 1802 году остров Ситка и восстановил разрушенный форт Новоархангельск. В 1807 году за отражение набегов индейцев был награждён орденом Святой Анны 2-й степени.
В 1812 году по распоряжению Баранова в Калифорнии служащим компании коммерции-советником Иваном Кусковым основана русская торговая фактория — Форт-Росс.
 
Благодаря энергии и административным способностям Баранова значительно расширились торговые связи русских поселений в Северной Америке с Калифорнией, Гаваями и Китаем. Были созданы новые поселения. Снаряжён ряд экспедиций для обследования районов Тихоокеанского побережья. За 28 лет работы на посту Главного правителя Русской Америки, кроме строительства укреплённых посёлков, А. А. Баранов основал верфь, положив начало местному судостроению, построил медеплавильный завод и школу, организовал добычу угля, расширил промысел каланов. Сам себя он называл «''Писарро российский''», сравнивая с Франсиско Писарро, испанским конкистадором. Отличался бескорыстием:
 
«''При сдаче дел все компанейское имущество, считавшееся налицо, найдено не только в совершеннейшем порядке, но даже в количестве, превышавшем значащееся по описям. Размеры нежданного превышения впечатляют, ожидали найти имущества на 4 800 000 рублей, а его обнаружилось на семь миллионов. Все недоброжелатели, много лет распространявшие слухи, что Баранов тишком обогащается, моментально прикусили языки…''»
 
По решению Правления колонии был отправлен в отставку «по старости» с передачей дел «за 12 часов» в 1818 году, несколько месяцев ждал окончания ревизии дел и умер в плавании, близ острова Ява 16 апреля (28 апреля по новому стилю) 1819 года, и был похоронен в море.
Дом Баранова на острове Кадьяк на Аляске в настоящее время является историческим музеем .
Семья
Отец — Андрей Ильич, мать — Анна Григорьевна. Кроме Александра, в семье было ещё трое детей: сын Пётр, дочери Евдокия и Васса.
Был дважды женат: на русской, оставшейся в России, и на дочери индейского (по другим данным алеутского) вождя. Баранов усыновил детей первой жены Матрёны Александровны Марковой от первого брака, но своих супруги не имели . Во втором браке родилось трое детей: сын Антипатр (род. 1795) и две дочери Ирина (род. 1804) и Екатерина (род. 1808).
В честь второй жены Баранова, Наталии Алексеевны, названы:
* мыс Наталии (архипелаг Александра, 55°14′ с.ш., 133°02′ з.д., название присвоено Лесной службой США) ;
* остров Наталии (архипелаг Александра, 55°14′ с.ш., 133°02′ з.д., название присвоено в 1928 году Лесной службой США) ;
* бухта Натейлия, название в настоящее время наносится на карты в английском чтении (Тихий океан, побережье Северной Америки, залив Аляска, 57°04′ с.ш., 153°24′ з.д., название присвоено в 1934 году Береговой службой США) ;
* мыс Натейлия, название в настоящее время наносится на карты в английском чтении (Тихий океан, побережье Северной Америки, залив Аляска, 57°04′ с.ш., 153°24′ з.д., название присвоено в 1934 году Береговой службой США) .
В честь сына А. А. Баранова, Антипатра Александровича (1795—1822), названо озеро (озеро Антипатр, архипелаг Александра, 56°29′ с.ш., 134°50′ з.д., название озеру присвоено Лесной службой США) .
В честь дочери А. А. Баранова, Ирины Александровны Барановой (в замужестве — Яновской, 1804—1823), названо озеро Ирины (архипелаг Александра, 56°54′ с.ш., 135°08′ з.д., название озеру присвоено в 1933 году Лесной службой США) .
Память
* Именем Баранова названы: остров в архипелаге Александра , бухта Александр на Тихоокеанском побережье Северной Америки (архипелаг Александра, 56°14′ с.ш., 134°39′ з.д., название бухте присвоено М. Д. Тебеньковым) , остров в шхерах Минина (Карское море) (согласно другому источнику, остров в шхерах Минина назван в честь Петра Ионовича Баранова ), гора и мыс на острове Сахалин .
* Одно из транспортных судов проекта «Либерти» носило название SS Alexander Baranof.
* 25 октября 1989 года в центре города Ситка в дар от частных лиц Ллойда и Барбары Хеймс, был установлен памятник А. А. Баранову, который ранее вызывал споры. Перед установкой неизвестные отрезали ему нос, позднее восстановленный . В 2020 году в ходе протестов движения BLM и других организаций левой идеологии в США подверглись демонтажу и разрушению памятники историческим фигурам, которые, по мнению протестующих, практиковали расизм. Городской совет Ситки 14 июля 2020 года решил переместить памятник А. А. Баранову из центра города в исторический музей. Об этом говорится в резолюции, принятой на его заседании . В резолюции заявляется, что, хотя Баранов оставил «неизгладимый отпечаток» в истории Ситки, он при этом руководил «порабощением, убийствами и грабежами коренного населения Аляски» — тлинкитов и алеутов. «Из-за жестокости Баранова тлинкиты дали ему прозвище „Бессердечный“. Насилие, которое он совершал, стало исторической травмой для коренного населения и до сих пор причиняет боль его представителям» .
* К 250-летию со дня рождения Баранова был установлен памятник в Каргополе (июль 1997 года).
* В 1991 году в СССР выпущена почтовая марка, посвященная Баранову.
* В том же 1991 году в СССР была выпущена памятная монета из палладия в серии «250 лет открытия Русской Америки» с изображением Баранова.
* Александр Баранов — герой романов Ивана Кратта «Великий океан» (1941-49), «Остров Баранова» (1945) и «Колония Росс» (1951).
* В 1980 году в издательстве «Детская литература» вышла историческая повесть Константина Бадигина «Ключи от заколдованного замка», где А. А. Баранов — одно из главных действующих лиц.
* А. А. Баранов — один из главных героев исторической повести Михаила Казовского «Русские Гавайи» (вышла в 2016 году в издательстве «Подвиг»).
 
Файл:RR3415-0013R.png|Баранов и Ново-Архангельск на памятной монете СССР 1991 года из палладия из серии «250 лет открытия Русской Америки»
Файл:Почтовый конверт первого дня - Русская Америка (Баранов), 1991.jpg|Баранов на почтовом конверте СССР, 1991 год
Файл:1991 CPA 6303.jpg|Почтовая марка,1991 год
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Альперович М. С.'' Россия и Новый Свет (последняя треть XVIII века). — М.: Наука, 1993. — 240 с.
* ''Болховитинов Н. Н.'' Россия открывает Америку. 1732—1799 гг. — М.: Международные отношения, 1991. — 304 с.
* ''Бурлак В. Н.'' Русская Америка. — М.: Вече, 2009. — 384 с.: ил. — Серия «Русские за границей».
* Русские открытия в Тихом океане и Северной Америке в XVIII—XIX вв.: Сб. / Под ред. А. И. Андреева. — М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1944. — 224.: ил.
* ''Бадигин К. С.'' Ключи от заколдованного замка.
* ''Кратт И. Ф.'' Великий океан.
* 
* ''Хлебников К. Т.'' Жизнеописание Александра Андреевича Баранова, главного правителя российских колоний в Америке. — СПб. В Морской типографии 1835 года. 
* ''Гринев А.'' Правитель Русской Америки // Былое. — 1996. — № 12.
* ''Кудря А. И.'' Правитель Аляски. — М., 1996.
* История Русской Америки. 1732—1867. В 3 т. — М., 1997—2000.
* Холопов Ю. В. Земные и духовные пути капитана Яновского (историческое документальное повествование). — Калуга: Калужский государственный институт развития образования, 2016. — 360 с.
Ссылки
* 
* Баранов Александр Андреевич (1746—1819)
* Баранов Александр Андреевич // ''Иркутск. Историко-краеведческий словарь''. — 2011.
* Александр Андреевич Баранов, первый главный правитель Русской Америки
* «Комсомольская правда», 12 октября 1991.

'''Дании́л Леони́дович Андре́ев''' ( , Берлин — 30 марта 1959, Москва) — русский и советский поэт, писатель, философ, представитель «серебряного века» русской культуры . Автор мистического сочинения «Роза Мира».
Биография
Детство и юность
Второй сын писателя Леонида Николаевича Андреева (1871—1919) и внучатой племянницы Тараса Шевченко Александры Михайловны Андреевой (урождённой Велигорской; 1881—1906), брат Вадима Андреева.
Родился в берлинском районе Груневальд. Через несколько дней после рождения Даниила его мать умерла от послеродовой горячки, новорождённого забрала бабушка Евфросинья Варфоломеевна Велигорская (урождённая Шевченко; 1846—1913). Велигорская увезла мальчика в Москву, в семью другой своей дочери, Елизаветы Михайловны Добровой (урождённой Велигорской; 1868—1942), жены известного московского врача Филиппа Александровича Доброва.
Дом Добровых был одним из литературных и музыкальных центров тогдашней Москвы, туда приходили Иван Бунин, Максим Горький (крёстный отец Даниила) , Александр Скрябин, Фёдор Шаляпин, актёры МХаТа и другие известные люди. Андреев начал писать стихи и прозу под влиянием атмосферы дома.
Первое стихотворение «Сад» появилось весной 1915 года, в этом же году созданы первые рассказы «Путешествие насекомых» и «Жизнь допотопных животных» (не сохранились). Также в детстве, по воспоминаниям супруги Аллы, Андреев создал огромную эпопею, где действие разворачивается в выдуманном межпланетном пространстве. В детской на уровне своего роста мальчик рисовал портреты правителей выдуманной им династии.
В сентябре 1917 года Андреев поступил в Московскую гимназию Е. А. Репман. После преобразования гимназии в единую трудовую школу в 1918 г., закончил её в 1923 году. В 1924 году он продолжает учёбу в Высшем Литературно-художественном институте им. Брюсова на Высших литературных курсах Моспрофобра. Тогда же начинается работа над романом «Грешники». В 1926 году Андреев вступил в Союз поэтов.
Согласно сведениям, приведённым в «Розе Мира», Андреев увидел «Небесный Кремль» в 15 лет, в августе 1921 года, в одном из скверов, окружавших храм Христа Спасителя. В Пасху 1928 года в церкви Покрова в Лёвшине у писателя появляется идея представления всемирной истории как единого мистического потока.
В конце августа 1926 года Андреев женился на Александре Львовне Гублёр (псевдоним Горобова; 1907—1985), учившейся вместе с ним на литературных курсах. Пара обвенчалась в храме Воскресенья Словущего на Успенском Вражке . Брак распался к концу второго месяца, официальный развод произошёл в феврале 1927 года, после этого Андреев покинул курсы.
Летний отдых в 1928 году провёл в Тарусе .
Предвоенные годы и война
В 1930-е годы Андреев работал художником-шрифтовиком, посвящая основное время и силы литературной деятельности . В 1930 году начата работа над поэмой «Солнцеворот» (не сохранилась). Летом следующего года он познакомился с Максимилианом Волошиным. 29 июля 1931 года на берегах Неруссы Андреев испытал чувство, которое позже назвал «прорывом космического сознания» .
С февраля по март 1932 года Андреев работал сначала литературным правщиком, а потом заведующим соцбытсектором газеты на Московском заводе «Динамо». Летом того же года писатель закончил сборник стихов «Дневник поэта» (уничтожен автором не позднее 1933 г.) . В 1933 году Андреев начал работу над сочинением «Контуры предварительной доктрины», оставшимся незаконченным, и над циклом «Предгорья». 20 октября 1934 года в Коктебеле им написано стихотворение «Могила М. Волошина».
В 1935 году Андреев вступил в московский Горком художников-оформителей. 8 сентября создан «Запев» поэмы «Песнь о Монсальвате» (он завершил поэму в 1938 году). В 1937 году по совету Е. П. Пешковой Андреев написал Сталину с просьбой содействовать возвращению брата Вадима из эмиграции. Осенью 1937 года Андреев приступил к работе над романом о духовных исканиях интеллигенции в эти годы «Странники ночи», задуманном как «эпопея духа» и портрет эпохи; прерванная войной, работа была почти завершена в 1947 году .
В конце апреля 1941 года умер Ф. А. Добров, которого Андреев считал своим приёмным отцом. В годы Великой Отечественной войны Андреев работал над поэмами «Янтари» (1942) и «Германцы» (не завершена), закончил цикл стихотворений «Катакомбы» (1928—1941). В июле 1942 года умерла его тётя Елизавета.
В октябре 1942 года Андреева призвали в Красную армию . Он вошёл в блокадный Ленинград в составе 196-й Краснознамённой стрелковой дивизии по льду Ладожского озера в январе 1943 года. Состоял в похоронной команде, был санитаром, художником-оформителем. Получил медаль «За оборону Ленинграда» . 25 июня 1945 года признан инвалидом Великой Отечественной войны 2-й группы с пенсией 300 рублей.
После войны вернулся в Москву, работал художником-оформителем в Московском музее связи.
4 ноября 1945 года зарегистрирован брак Андреева с Аллой Ивашевой-Мусатовой, с которой они познакомились в начале марта 1937 года. Аллу осудили вместе с мужем, но она освободилась на год раньше, став для него опорой в последние годы заключения и в тяжёлые годы после. Овдовев, Андреева сделала возможной публикацию его основных работ в конце XX века, среди которых «Роза Мира».
Арест. Тюремные годы
23 апреля 1947 года Андреева арестовали по 58-й статье, причиной чему послужил донос и роман «Странники ночи» . 27 апреля была арестована и Алла Андреева. Писателя обвинили в создании антисоветской группы, антисоветской агитации и террористических намерениях, Особое совещание приговорило его к 25 годам тюрьмы (высшая мера наказания в СССР на тот момент) по статьям 19-58-8, 58-10 ч.2, 58-11 УК РСФСР. Вместе с ним приговариваются к заключению на срок от 10 до 25 лет в исправительно-трудовых лагерях 19 его родственников и близких друзей . Все написанные до того работы Андреева, включая роман, уничтожает Министерство госбезопасности.
27 ноября 1948 года Андреева конвоировали из Лефортовской тюрьмы во Владимирскую тюрьму № 2 («Владимирский централ»).
В 1950 году Андреев завершил работу над поэмой «Немереча» (1937—1950), формируется поэтическая книга «Русские октавы». В декабре 1950 года создана поэма «Симфония городского дня». 23 декабря начата работа над «Железной мистерией», 24 декабря — над «Розой Мира» .
В 1951 году Андреев работал над «Утренней ораторией», в феврале создал поэму «Гибель Грозного». В 1952 году начал работу над первым вариантом состава книги «Русские боги», создаёт поэму «Рух» и завершает поэму «Ленинградский Апокалипсис» (1949—1953). В 1953 году завершается работа над новеллами для книги «Новейший Плутарх». Совместно с соседями по «академической» камере, историком Львом Раковым и физиологом Василием Париным создаёт «Иллюстрированный биографический словарь воображаемых знаменитых деятелей всех стран и времен от А до Я». В октябре-ноябре 1953 года, до перевода в другую камеру, Андреев испытывает сильные мистические переживания.
10 ноября 1954 года Андреев написал заявление на имя Маленкова: «Не убедившись ещё в существовании в нашей стране подлинных, гарантированных демократических свобод, я и сейчас не могу встать на позицию полного и безоговорочного принятия советского строя». В конце 1954 года Андреев перенёс инфаркт миокарда. В 1955 году работал над поэмами «Навна» и «У демонов возмездия». 8 февраля 1956 года в лагерной больнице умерла двоюродная сестра Андреева А. Ф. Коваленская (урождённая Доброва). 2 мая 1956 года завершается работа над «Железной мистерией» (1950—1956). 10 августа освобождают из лагеря Аллу Андрееву.
23 августа 1956 года Андрееву сокращают срок заключения до 10 лет, переквалифицировав обвинение на статью 58-10, ч. 2. 24 августа Андреев впервые после ареста встретился с женой на тюремном свидании. 17 ноября Верховный суд отменяет переквалифицирование обвинения, его дело направляют на доследование.
23 апреля 1957 года Андреев освобождён из-под стражи . 21 июня Пленум Верховного суда СССР пересматривает дело Д. Л. Андреева и отменяет обвинения в его адрес. 11 июля 1957 года Андреева реабилитировали.
Последние годы жизни
Летом 1957 года в деревне Копаново Рязанской области Даниил Андреев, тяжело болеющий пневмонией, встречается со старшим братом Вадимом после 40 с лишним лет разлуки. В ноябре 1957 года Андреев с женой поселились в Москве. 22 ноября Андреев вновь получил статус инвалида второй группы, ему назначается пенсия 347 рублей. В конце 1957 года Андреев совместно с З. Рахимом работает над переводом трёх рассказов японской писательницы Фумико Хаяси из книги «Шесть рассказов».
12 февраля 1958 года Андреев написал письмо в ЦК КПСС, в котором просил ознакомиться с прилагаемыми поэтическими произведениями: «Жить, не разговаривая с людьми и скрывая буквально от всех своё творчество — не только тяжело, но и невыносимо», после чего 26 февраля получил вызов в ЦК. Эта беседа дала ему надежду, что его работы могут быть опубликованы в будущем. Также он скоро получает некоторую материальную помощь через Союз писателей .
Весной 1958 года после обострения стенокардии и атеросклероза Андреев попал в больницу Института терапии АМН СССР. 4 июня протоиерей Николай Голубцов провёл венчание Даниила и Аллы Андреевых в Ризоположенском храме на Донской, после чего они отправились в путешествие на пароходе «Помяловский» по маршруту «Москва — Уфа — Москва». 5 июля 1958 года Андреев, находясь по путевке от Союза писателей в г. Горячий Ключ, закончил одиннадцатую книгу «Розы Мира», а 12 октября — весь трактат. Ныне одна из двух рукописей находится в городском историческом музее им. И. Д. Попко. .
 
В октябре 1958 года завершается работа над циклом стихотворений «Сказание о Яросвете» и поэма в прозе «Изнанка мира». В ночь на 19 октября Андреев написал своё последнее стихотворение «Когда-то раньше в расцвете сил…», в котором молит о спасении своих рукописей. В начале ноября составляется цикл стихотворений «Святорусские духи». 14 ноября, сразу по возвращении из Горячего Ключа в Москву, Андреев помещается в больницу Института терапии АМН СССР.
23 января 1959 года Алла Андреева получила ордер на комнату в двухкомнатной коммунальной квартире, в которой Андреев проживёт последние сорок дней своей жизни, постоянно терзаемый сердечными приступами .
Умер 30 марта 1959 года. 3 апреля состоялось отпевание Андреева в храме Ризоположения на Донской (отпевал протоиерей Николай Голубцов) и похороны на Новодевичьем кладбище рядом с могилой матери.
Ни одно художественное произведение Андреева не было издано при жизни (в 1946 году была опубликована созданная в соавторстве с С. Н. Матвеевым книга «Замечательные исследователи горной Средней Азии» ).
Память
* В 2000 году на здании Литературного института им. А. М. Горького (на Тверском бульваре) в Москве в память о поэте была установлена мемориальная доска: «Здесь располагались Высшие литературные курсы, на которых в 1920-х гг. учился Даниил Андреев» .
* В 2003 году по заказу вдовы писателя Аллы Андреевой композитор Алексей Курбатов написал музыку к поэме Даниила Андреева «Ленинградский Апокалипсис» .
* В октябре 2014 года в деревне Чухраи Суземского района Брянской области открылась экспозиция, посвященная Даниилу Андрееву .
Библиография
* Ранью заревою. — , 1975.
* Русские Боги. — , 1989.
* Железная мистерия. — , 1990.
* Новейший Плутарх. — , 1991 (в соавторстве с В. В. Париным и Л. Л. Раковым).
* Роза Мира. — , 1991 и др. издания.
* Собрание сочинений: в 3-х т. — , 1993—1997.
* Собрание сочинений: в 4-х т. — , 2006.
Примечания
 
Литература
* ''Аксенова А. А.'' Истолкование текста Даниила Андреева «Последнему другу» // ''Филология и литературоведение''. — 2014. — Т. 4, № 31. — С. 1-8.
* ''Андреева А. А.'' Плаванье к Небесной России. М.: Аграф, 2004. — 352 с. — ISBN 5-7784-0286-4
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
 
* Фонд им. Д. Андреева
* RozaMira.Org Сайт и форум по «Розе Мира» Даниила Андреева
* RozaMira.Pw Роза Мира: Pro и Contra
* Фонд Даниила и Аллы Андреевых
* Видеозапись Даниила Андреева — кадры свадебного путешествия. Звук отсутствует.
* Из маленькой комнаты — страница о Данииле Андрееве
* Даниил Андреев. Песнь о Монсальвате
* Андреевская энциклопедия. Составитель М. Н. Белгородский.
* Шкатулка «Розы Мира» (электронная библиотека).
* Даниил Андреев — вехи биографии.
* 
* О Данииле Андрееве и его книге «Роза мира» из произведения М. М. Дунаева «Вера в горниле сомнений: Православие и русская литература в XVII—XX вв.»

'''У́нимак''' ( , ) — остров, самый восточный из Алеутских островов, и самый большой из них, площадью 4069,9 км². Также является девятым по величине в США и 134-м в мире.
Описание
На острове находятся шесть вулканов, в том числе один из десяти самых активных вулканов мира — вулкан Шишалдина (алеутское название — ''Хагинак''). Административно остров относится к американскому штату Аляска. Население составляет 64 человека (2000 год) и сосредоточено в единственном на острове посёлке Фэлс-Пасс.
Мыс, гора и река на острове названы в честь русского первооткрывателя М. П. Лазарева.
20 апреля 1942 года при входе в пролив Унимак выброшен штормом на камни грузовой пароход ДГМП «Турксиб» (бывший «Гарденберг»), 3160 брт. Во время его спасения сел на мель американский поисково-спасательный корабль «Рескюэр» ( ), который в результате аварии получил тяжёлые повреждения и не восстанавливался .
В 1903 году на острове был построен маяк . Он представлял собой конструкцию из усиленного железобетона, его основание находилось на высоте 30 метров над уровнем моря. Тем не менее он был стёрт с лица земли цунами, вызванным землетрясением 1 апреля 1946 года, эпицентр которого находился в 150 километрах южнее острова. Погибли все пятеро сотрудников маяка, дежурившие в ту ночь .
Галерея
 
Image:USCGscotchcap1903.JPG|Первоначальный маяк постройки 1903 года
Image:USCGscotchcap1940.JPG|Маяк 1940 года
USCGscotchcap1950.JPG|Маяк 1950 года
 
Примечания
 
Литература
*

'''Унала́шка''' ( , ) — остров из группы Лисьих островов, расположенной в центральной части Алеутских островов, к юго-западу от Аляски. Был крупным центром Российско-американской компании — здесь располагалась Уналашкинская контора.
Площадь острова — 2721 км². Высшая точка острова — вулкан Макушин, высота которого составляет 2036 метров. Город Уналашка занимает часть острова и часть соседнего острова Амакнак.
Этимология
Название «Уналашка» — алеутского происхождения. Существует несколько теорий о его происхождении; по одной из них название происходит от слов ''nawan Alaskax'' со значением «около континента» (Аляски) .
История
В 1763 году остров стал центром Восстания алеутов Лисьей гряды.
Остров (вкупе с любопытными подробностями о быте насельников) описан под названием ''Уналашка'' или ''Агуналяска'' у Г.И. Шелихова в его «Путешествии г. Шелехова с 1783 по 1790 год из Охотска по Восточному Океану к Американским берегам...» :
 
''Уналашка'' и ''Агуналяска'', знатнейший Лисьевской остров, по свидетельству одних имеет в длину 120, а по другим 200 верст, в ширину от 10 до 18 верст, и лежит под 53 градусом 29 мин. Северной широты, и от 213 до 215 градуса долготы. С Северной стороны сего острова есть три залива, из которых один, называемый ''Удага'' простирается по Северовосточной и Югозападной стороне почти до самой половины острова. Лесу на нем ни какого, кроме сланцу талового ненаходится; Ясашных и неясашных жителей до 200. Мущины платье носят птичье и кишешные, камлей и шапки деревянные, а женщины котиковы; в губах и носу носят кости, в ушах бисер и корольки разного цвета, но преимущественно белого; волосы с переди стригут, а с зади вяжут пучком и выпускают виски; юрты строят из наносного лесу, вкапеваясь в землю на сажень; по разным речкам промышляют рыбу красную, белую, кижичь, гольцы и горбушу; и к пище служащие ягоды Малину, Шикшу, Черницу, Сарану , сладкую траву, корень Макарша и другой желтой, подобной осолодке. На сем острове водятся Лисицы чернобурые, сиводушки и красные; морские Нерпы, Сивучи и малое число Бобров. Обыватели Уналашки на промысел зверей и Китов выезжают на байдарах в Маие месяце человек по 100; стреляют из луков и мечут с доски стрелою, которая длиною около двух аршин, и у которой в конце вставливается острая кость или камень, служащий вместо железца, к стрелам привязывают пузырьки, чтоб они потонуть не могли.
 
В эпоху Русской Америки (начало XIX века) на острове в Капитанской бухте было построено поселение Иллилюк — административный центр Уналашкинского отдела. Там жило 12 русских промышленников с женами и 70 алеутов обоего пола .
В 1867 году территория перешла в состав Северо-Американских Соединённых Штатов в результате сделки с Российской империей. Ныне входит в состав штата Аляска, образованного с 1959 года.
Достопримечательности
 
* Православная Церковь Вознесения (1825).
* Еловый парк, в котором сохранились деревья, посаженные в 1805 русскими поселенцами.
* Капитанская гавань, где похоронен один из правителей Уналашкинской конторы — Я. Д. Дорофеев.
См. также
* Монтагью
Литература
* 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Англо-русский лингвострановедческий словарь «Американа»
* Миссионерская деятельность священника Иоанна Вениаминова на островах Уналашка и Ситка

'''Ибли́с''' ( ) — название Сатаны в исламе  — имя джинна, который благодаря своему усердию достиг того, что был приближен Богом и пребывал среди ангелов, но из-за своей гордыни был низвергнут с небес. После своего низвержения Иблис стал врагом людей, сбивая верующих с верного пути.
Иблис имеет много других имён. Его также называют '''аш-Шайтан''' ( , как главу всех злых духов — шайтанов), '''Адувв Аллах''' ( «враг Аллаха») или просто '''аль-Адувв''' ( «враг») . Для защиты от него, мусульмане часто произносят молитву — истиазу: «А’уззу би-л-Ляхи минаш-Шайтани р-раджим» («Прибегаю к Аллаху [за помощью] против Шайтана, побиваемого камнями») или последние суры Корана (например, Аль-Фалак, Ан-Нас) . Постоянный эпитет Иблиса — '''''ар-раджим''''' (  — «побиваемый камнями (грешник или отступник)»), который восходит к 34 аяту суры Аль-Хиджр .
История
 
Согласно Корану, Аллах приказал всем ангелам, среди которых был Иблис (Джинн), пасть ниц перед сотворённым им первочеловеком Адамом, но Иблис не послушался его . За своё ослушание он был низвергнут с небес и обречён на адские муки, но по просьбе Иблиса, Аллах отсрочил ему наказание до дня Страшного суда . Иблис поклялся совращать и сбивать людей с прямого пути.
Иблис совратил первого человека — Адама, уговорив его и его супругу ослушаться Аллаха и вкусить плодов запретного дерева . Ритуал бросания камешков во время хаджа связан с пророком Ибрахимом, который отгонял преследовавшего его Иблиса. Во времена вражды пророка Мухаммеда и курайшитов он вдохновлял мекканцев и мединских лицемеров .
Согласно преданию, Иблис живёт на земле и возглавляет злых духов — шайтанов и джиннов. Излюбленным местом его обитания являются руины, кладбища, бани и рынки. Он любит пение, танцы и стихи. Иблис заставляет людей забывать о совершении молитвы, постоянно мешает им совершать богоугодные дела . После Судного дня, Иблис и все, кто послушался его, будут подвергнуты мучениям ада . Те, кто успешно следуют по праведному пути, будут вознаграждены и отправлены в рай.
Этимология имён
 
Иблис ( , мн. ч. ) может быть производным от арабского произношения корня ''баласа'' ( ), означающего «он безнадёжный»; поэтому лингвистическим значением слова Иблис может быть «тот, кто причиняет безысходность/отчаяние» . Другие источники утверждают, что слово происходит от  — «лукавый», «клеветник» .
Иблис чаще упоминается в Коране как «шайтан» — общий термин, который используется и по отношению ко всем духовным силам, связанным с Иблисом. Слово «шайтан» ( šayṭān — «заблуждение», «отдаление», мн. ч. šayāṭīn «шайатин») произошло от сев.-зап.-семитск. корня ''*śṭn'' «сатан» букв. «быть враждебным», «обвинение» (ср. śāṭān, sāṭānā,  — «сатан(а)») .
Иблис упомянут в Коране по имени 11 раз , тогда как Шайтан упомянут 88 раз .
У Иблиса есть и другие имена-эпитеты . Одно из имен Иблиса — Азазил ( , Азазел ) не встречается в Коране и основных сборниках хадисов, но его можно встретить в некоторых исламских источниках. В них высказывается предположение о том, что Азазил — это первое имя Иблиса. Происхождение этой версии связывают с израильскими преданиями (исраилият) . В некоторых преданиях говорится о том, что Иблис был также известен под именами '''аль-Харис''' ( ),, '''Абу-Кардус''' ( ), '''Абу-Лабини''' ( ), '''Абу-Катра''' ( ), '''Абу-аль-Карубиин''' ( ) и другими.
Падение
Когда Бог приказал всем ангелам, среди которых находился и Иблис, пасть ниц перед Адамом, Иблис, исполненный гордости, ревниво отказался повиноваться приказу Бога, ввиду того, что считал Адама низшим созданием, ведь тот был сотворенным из звонкой глины, а Иблис же — из палящего бездымного пламени . Иблис попросил Всевышнего Аллаха, чтобы Он позволил ему жить свободно до дня Суда. Бог принял просьбу Иблиса и гарантировал наказание Иблису и его последователям в виде адского огня. Бог, чтобы испытать человечество и джиннов, позволил Иблису бродить по земле и пытаться совращать других .
Происхождение
Образ Иблиса был известен в среде язычников, иудеев и христиан доисламской Аравии. Оттуда и пришли его имена Иблис и Шайтан. История Иблиса считается одним из объяснений причин наличия зла в мире и неверия людей .
В исламе Иблис является джинном, созданным из бездымного огня. Он имеет свободную волю, как и люди. Будучи когда-то набожным и скромным джинном, он был вознесён до уровня ангелов и имел высокое положение перед Аллахом .
Согласно апокрифу Книга Еноха, Азазель — демон пустыни, предводитель допотопных гигантов, восставших против Бога .
Изображение
Коран не изображает Иблиса как врага Бога, поскольку Бог является высшим над всеми своими созданиями, а Иблис — лишь одно из них. Однако, подобно христианству, и в исламе широко распространена вера, что зло в жизни людей в итоге вызвано проделками дьявола .
История с Иблисом породила несколько богословских проблем, связанных с концепциями предопределения и всемогущества Аллаха . Мусульманские богословы объявили его орудием, которым Аллах испытывает людей. Одним из объяснений отказа Иблиса поклониться (совершить суджуд) Адаму было то, что Иблис счёл это поклонение нарушением истинного единобожия. Данной точки зрения придерживался аль-Халладж и некоторые суфии.
Примечания
 
Литература
 
; на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; на других языках
* 
См. также
* Самаэль

'''«Долгая помолвка»''' ( , ) — романтическая военная драма 2004 года, написанная и снятая Жан-Пьером Жёне в соавторстве с Одри Тоту, Гаспаром Ульелем и Марион Котийяр в главных ролях. Это вымышленная история о молодой женщине, отчаянно ищущей своего жениха, который, возможно, погиб во время Первой мировой войны. Фильм основан на одноимённом романе Себастьена Жапризо 1991 года. Фильм является совместным производством Франции и США. Премьера состоялась во Франции 27 октября 2004 года, а в США — 26 ноября 2004 года.
Фильм был номинирован на премию «Оскар» в категориях «Лучшая работа художника-постановщика» и «Лучшая операторская работа» на 77-й церемонии вручения премии «Оскар». Марион Котийяр получила премию «Сезар» за лучшую женскую роль второго плана, а Гаспар Ульель получил премию «Сезар» самому многообещающему актёру на 30-й церемонии вручения премии «Сезар».
Сюжет
 
В Первую мировую войну, во время битвы на Сомме, пятеро французских солдат попадают под трибунал по обвинению в намеренном нанесении себе увечий из страха перед утренней атакой. Трибунал приговаривает всех пятерых к смерти, и их выбрасывают на нейтральную полосу между двумя линиями фронта — около аванпоста «Бинго в сумерках». После этого обо всех пятерых ничего не известно. В последовательности появления этих солдат на экране и их краткой «военной биографии» возникает пятый по порядку солдат со своей историей — это Манек, жених главной героини фильма, очаровательной Матильды, которая не верит в то, что её возлюбленный умер. Её сердце говорит ей обратное. После окончания войны Матильда проводит своё собственное расследование, постепенно узнавая, что на самом деле произошло в тот день у «Бинго в сумерках».
Создатели фильма
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Интересные факты
* Во время фильма Манек несколько раз выбивает (на колоколе, на скале, а затем на дереве на нейтральной полосе) буквы «МММ». Эти буквы означают «''Manech aime Mathilde''», «''Манек любит Матильду''» — во французском языке слово «''aime''» произносится так же, как буква «M» ( ). В русском переводе Манек говорит «''Манек — муж Матильды''», «''Матильда — мечта Манека''», чтобы звуки соответствовали русскому написанию букв.
* «Долгая помолвка» — вторая совместная работа Жан-Пьера Жёне и Одри Тоту после знаменитой «Амели». Этому факту фильм обязан своим неофициальным теглайном — «''Амели идёт на войну''» . Официальный теглайн фильма — «''Никогда не отпускай''» (''Never let go'').
История проката
Даты премьер приведены в соответствии с данными IMDb .
 
 
 
*  — 27 октября 2004
*  — 27 октября 2004
*  — 26 ноября 2004
*  — 2 декабря 2004
*  — 17 декабря 2004
*  — 26 декабря 2004
*  — 26 декабря 2004
*  — 13 января 2005
*  — 14 января 2005
*  — 21 января 2005
*  — 21 января 2005
*  — 21 января 2005
*  — 27 января 2005
*  — 27 января 2005
*  — 27 января 2005 (немецкоязычные регионы) 
*  — 28 января 2005
*  — 28 января 2005
*  — 28 января 2005
*  — 28 января 2005
*  — 2 февраля 2005
*  — 3 февраля 2005
*  — 4 февраля 2005
 
*  — 4 февраля 2005
*  — 10 февраля 2005
*  — 11 февраля 2005
*  — 11 февраля 2005
*  — 11 февраля 2005
*  — 17 февраля 2005
*  — 18 февраля 2005
*  — 18 февраля 2005
*  — 24 февраля 2005
*  — 25 февраля 2005
*  — 25 февраля 2005 (премьерный показ на кинофестивале «Юбари») 
*  — 10 марта 2005
*  — 11 марта 2005
*  — 12 марта 2005
*  — 17 марта 2005
*  — 18 марта 2005
*  — 23 марта 2005 (премьерный показ на международном кинофестивале в Гонконге) 
*  — 25 марта 2005
*  — 31 марта 2005
*  — 7 апреля 2005
*  — 8 апреля 2005
 
 
Награды и номинации
Список наград и номинаций приведён в соответствии с данными IMDb .
Награды
 
Номинации
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''SEAT S.A.''' ( , «Испанское сообщество легковых автомобилей для туризма», на русском языке произносится «Сеа́т» ) — испанская автомобилестроительная компания; входит в состав Volkswagen Group.
Штаб-квартира находится в Барселоне (пригород Марторель), Испания.
 ]]
 '''Coupé''']]
 ]]
 ]]
 ]]
История
История испанских автомобилей началась в 1919 году: тогда итальянская компания «Фиат» (Fiat) открыла в Испании, в пригороде Барселоны, свой филиал.
13 ноября 1953 года с конвейера завода в Мартореле сошёл первый автомобиль SEAT.
С 1972 года испанские гонщики неоднократно выступали в национальных и европейских раллийных чемпионатах. В 1974 году выпускается двухмиллионный SEAT. 
В 1980 году Fiat отказался увеличить свой капитал в SEAT и прекратил 30-летнее сотрудничество с испанской компанией.
30 сентября 1982 года было подписано соглашение о сотрудничестве SEAT с немецким концерном Volkswagen AG, а 9 июня 1986 года Volkswagen приобрёл 51 % акций испанской компании. В 1990 году Volkswagen стал полноправным владельцем SEAT.
С сезона 2009—2010 гг. — официальный спонсор футбольной Лиги Европы УЕФА.
В 2023 году Seat объявил о прекращении выпуска автомобилей под брендом Seat, новые модели будут выпускаться под брендом «Купра» («Cupra»). Бренд Seat будет жить, но в другой роли.
Cupra
 
В 2018 году предыдущая топовая комплектация Cupra была запущена как отдельный бренд наряду с SEAT, и в то же время SEAT Sport стал Cupra Racing. Cupra описывает себя как «нетрадиционный бренд-претендент, основанный на стимулирующем стиле и современных характеристиках, который вдохновляет мир от Барселоны прогрессивными автомобилями и впечатлениями». Головной офис Cupra находится в Марторелле, Испания, а также сеть специализированных точек продаж по всему миру.
Деятельность
В 2015 году компания реализовала 400 тыс. автомобилей, в 2014 году — 390,5 тыс., а в 2013 году — 355 тыс. 
Численность персонала — 15 тыс. человек (2015 год) . Выручка компании в 2015 году составила €8,3 млрд (рост на 11 % по сравнению с 2014 годом), чистая прибыль — €6 млн (в 2014 году чистый убыток составил €66 млн) .
В 1996 году марка SEAT официально вышла на российский рынок. С 1 января 2015 года компания прекратила поставки автомобилей в Россию в связи с непростой экономической ситуацией .
Модельный ряд
Предыдущие модели
 
* 1200 Sport
* 1400
* 1430
* 1500
* 124
* 127
* 128
* 131
* 132
* 133
* 600/800
* 850
* Altea
* Altea XL
* Altea Freetrack
* Arosa
* Cordoba
* Exeo/Exeo ST
* Fura
* Inca
* Málaga
* Marbella (на базе Fiat Panda)
* Panda
* Ronda
* Terra
 
 
Текущие модели
* Ateca
* Arona
* Alhambra
* Ibiza
* León
* Mii
* Toledo
* Tarraco
Cupra
* Formentor
* Born
* Tavascan
Концепты
* 20V20
* Cupra GT
* Formula
* Salsa
* Tango
* Tribu
* Minimo
 
Галерея
 
Файл:SEAT124.jpg|SEAT 124
Файл:008 Seat 127 MK1 in Avila, Spain.jpg|SEAT 127
Файл:1980 seat 131.jpg|SEAT 131
Файл:Seat600.jpg|SEAT 600
Файл:Seat 850 Spider vl blue TCE.jpg|SEAT 850 Spider
Файл:SEAT 850.jpg|SEAT 850
Файл:Formula SEAT 1430.jpg|Formula 1430
Файл:SEAT Ronda Crono 2.0 (22973192671).jpg|SEAT Ronda
Файл:Seat Ibiza 6J Cupra.JPG|SEAT Ibiza
Файл:2012-03-07 Motorshow Geneva 4651.JPG|SEAT Toledo
Файл:Salon de l'auto de Genève 2014 - 20140305 - Seat Altea XL iTech.jpg|SEAT Altea
Файл:Seat Bocanegra.jpg|Концепт SEAT Bocanegra
Файл:Seat Arona, IAA 2017, Frankfurt (1Y7A2246).jpg|SEAT Arona
Файл:2016-03-01 Geneva Motor Show G052.JPG|SEAT Ateca
Файл:Seat Cordoba 1994.jpg|Seat Cordoba
 
Логотип
* В 1982—1999 годах логотипом была буква «S» синего цвета с тремя острыми зубцами и внизу надпись «SEAT» синего цвета.
* В 1999—2012 годах логотипом была «разрезанная» на три части буква «S» серого цвета на красном фоне, внизу надпись «SEAT» красного цвета и изменён шрифт надписи.
* С 2012 года по настоящее время логотипом является буква «S» серого цвета в виде двух лезвий и внизу надпись «SEAT» красного цвета со слегка изменённым шрифтом.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Амеде́о (Иеди́дия) Клеме́нте Модилья́ни''' ( ; 12 июля 1884, Ливорно, Королевство Италия — 24 января 1920, Париж, Третья французская республика) — итальянский художник и скульптор, один из самых известных художников начала XX века, представитель экспрессионизма.
Общая характеристика
Модильяни вырос в Италии , где изучал античное искусство и творчество мастеров эпохи Возрождения. В 1906 году переехал в Париж, где познакомился с такими художниками, как Пабло Пикассо и Константин Брынкуши, оказавшими большое влияние на его творчество. Модильяни обладал слабым здоровьем. Часто страдал заболеваниями лёгких. Умер в возрасте 35 лет от туберкулёзного менингита.
Наследие Модильяни составляют картины и эскизы. С 1909 по 1914 годы занимался в основном скульптурой. Как на полотнах, так и в скульптуре, основным мотивом Модильяни являлся человек. Сохранилось несколько пейзажей; натюрморты и картины жанрового характера не интересовали художника. Часто Модильяни обращался к произведениям мастеров Ренессанса, а также к популярному в то время африканскому искусству. Творчество Модильяни нельзя отнести ни к одному из художественных направлений того времени. Исследователи рассматривают творчество Модильяни отдельно от основных течений того времени. При жизни работы Модильяни не имели успеха и стали популярными лишь после смерти художника: на двух аукционах «Сотбис» в 2010 году две картины Модильяни были проданы за 60,6 и 68,9 млн долларов США , а в 2015 году «Лежащая обнажённая» была продана на аукционе «Кристис» за 170,4 млн долларов США . В мае 2018 года картина художника «Лежащая обнажённая (на левом боку)» была продана на аукционе «Сотбис» в Нью-Йорке за рекордную (для «Сотбис») цену 157,2 миллиона долларов; предыдущий владелец картины приобрёл её на аукционе «Кристис» в 2003 году за 26,9 миллиона долларов. 
Биография
 
Детство
Амедео (Иедидия) Модильяни родился в семье евреев-сефардов Фламинио Модильяни и Евгении Гарсен в Ливорно (Тоскана, Италия). Он был самым младшим из четверых детей. Его старший брат, (1872—1947, семейное имя ''Мено''), — впоследствии известный итальянский политик-антифашист. Прадед его матери, Соломон Гарсен, и его жена Реджина Спиноза поселились в Ливорно ещё в XVIII веке (однако их сын Джузеппе в 1835 году переехал в Марсель); семья отца перебралась в Ливорно из Рима в середине XIX века (сам отец родился в Риме в 1840 году) . Фламинио Модильяни (сын Эмануэле Модильяни и Олимпии Делла Рокка) был горным инженером, руководил угольными шахтами в Сардинии и управлял почти тридцатью акрами лесных угодий, которыми владела его семья.
Ко времени появления на свет Амедео (семейное имя ''Дедо'') дела семьи (торговля дровами и углём) пришли в упадок; матери, в 1855 году родившейся и выросшей в Марселе, приходилось зарабатывать на жизнь преподаванием французского языка и переводами, в том числе произведений Габриеле д’Аннунцио. В 1886 году в доме Модильяни поселился его дед — обедневший и перебравшийся к дочери из Марселя Исаако Гарсен, который до своей смерти в 1894 году серьёзно занимался воспитанием внуков. В доме также жила его тётя Габриэла Гарсен (впоследствии покончившая жизнь самоубийством) и таким образом Амедео с детства был погружён во французскую речь, что позже облегчило ему интеграцию в Париже. Считается, что именно романтическая натура матери оказала огромное влияние на мировоззрение юного Модильяни. Её дневник, который она начала вести вскоре после рождения Амедео, является одним из немногих документальных источников о жизни художника.
В 1895 году в возрасте 11 лет Модильяни заболел плевритом, в 1898 году — брюшным тифом, который в то время представлял серьёзную угрозу для жизни. Это стало поворотной точкой в его жизни. По рассказам его матери, лёжа в лихорадочном бреду, Модильяни бредил шедеврами итальянских мастеров, а также распознал своё предназначение в качестве художника. После выздоровления родители позволили Амедео бросить школу, чтобы тот мог начать брать уроки рисования и живописи в ливорнской Академии искусств.
Учёба в Италии
В 1898 году Модильяни начал посещать в Ливорно частную художественную студию Гульельмо Микели. В свои 14 лет он был младшим из учеников в своём классе. Помимо уроков в студии с сильной ориентацией на импрессионизм, в ателье Джино Ромити Модильяни учился изображать обнажённую натуру. К 1900 году здоровье юного Модильяни ухудшилось, вдобавок он заболел туберкулёзом и вынужден был вместе со своей матерью провести зиму 1900—1901 годов в Неаполе, Риме и на Капри. Из своего путешествия Модильяни написал пять писем своему другу Оскару Гилья, из которых можно узнать об отношении Модильяни к Риму.
Весной 1901 года Модильяни последовал за Оскаром Гилья во Флоренцию — они дружили несмотря на девятилетнюю разницу в возрасте. После проведённой в Риме зимы весной 1902 года Модильяни поступил в Свободную школу живописи обнаженной натуры ''(Scuola libera di Nudo)'' во Флоренции, где обучался мастерству у Джованни Фаттори. Именно в тот период он начал посещать флорентийские музеи и церкви, изучать восхищавшее его искусство Возрождения.
Через год, в 1903, Модильяни вновь последовал за другом Оскаром, в этот раз в Венецию, где остался до переезда в Париж. В марте он поступил в венецианский Институт изящных искусств ''(Istituto di Belle Arti di Venezia)'', продолжая при этом изучение работ старых мастеров. На Венецианских биеннале 1903 и 1905 годов Модильяни познакомился с работами французских импрессионистов — скульптурами Родена и примерами символизма. Считается, что именно в Венеции он пристрастился к гашишу и начал принимать участие в спиритических сеансах.
Париж
В начале 1906 года, с небольшой суммой денег, которую смогла собрать для него мать, Модильяни переехал в Париж, о котором мечтал уже несколько лет, так как надеялся найти понимание и стимул к творчеству в среде парижских художников. В начале XX века Париж являлся центром мирового искусства, молодые неизвестные художники быстро становились знаменитыми, открывались всё более авангардные направления живописи. Первые месяцы Модильяни проводил в парижских музеях и церквях, знакомился с живописью и скульптурой в залах Лувра, а также с представителями современного искусства. Поначалу Модильяни жил в комфортабельном отеле на правом берегу, так как считал его соответствующим своему социальному положению, однако вскоре снял небольшую студию на Монмартре и начал посещать занятия в Академии Коларосси. В то же время Модильяни познакомился с Морисом Утрилло, с которым они остались друзьями на всю жизнь. Тогда же Модильяни ближе сошёлся с поэтом Максом Жакобом, которого затем неоднократно рисовал, и Пабло Пикассо, проживавшим поблизости от него в Бато-Лавуар. Несмотря на своё неважное здоровье, Модильяни принимал активное участие в шумной жизни Монмартра. Одним из первых его парижских друзей стал немецкий художник Людвиг Майднер, который его назвал «последним представителем богемы»:
 
«''Наш Модильяни, или Моди, как его называют, был типичным и вместе с тем очень талантливым представителем богемного Монмартра; скорее даже он был последним истинным представителем богемы''».
 
 
Во время проживания в Париже Модильяни испытывал большие финансовые трудности: хотя его мать регулярно посылала ему деньги, их не хватало для выживания в Париже. Художнику приходилось часто менять квартиры. Иногда он даже оставлял свои произведения в квартирах, когда был вынужден уходить из очередного пристанища, так как не мог оплатить квартиру.
Весной 1907 года Модильяни поселился в особняке, который сдавал молодым художникам доктор Поль Александр. Молодой врач стал первым покровителем Модильяни, их дружба продлилась семь лет. Александр покупал рисунки и картины Модильяни (в его коллекции оказались 25 живописных и 450 графических работ), а также организовывал для него заказы на портреты. В 1907 году несколько работ Модильяни были выставлены в Осеннем салоне, в последующем году по настоянию Поля Александра он выставил пять своих работ в Салоне Независимых, среди них портрет «Еврейка». Работы Модильяни остались без внимания публики, поскольку не относились к модному тогда направлению кубизм, который возник в 1907 году и чьими основоположниками являются Пабло Пикассо и Жорж Брак. Весной 1909 года через Александра Модильяни получает первый заказ и пишет портрет «Амазонка».
Скульптура
 
В апреле 1909 года Модильяни переехал в ателье на Монпарнасе. Через своего покровителя он познакомился с румынским скульптором Константином Брынкуши, который впоследствии оказал на Амедео огромное влияние. Некоторое время Модильяни отдавал предпочтение занятиям скульптурой перед рисованием. Говорили даже, что для своих скульптур Модильяни крал каменные блоки и деревянные шпалы со строительных площадок возводимого в то время метро. Сам художник никогда не озадачивался отрицанием слухов и измышлений на свой счёт. Существуют несколько версий, почему Модильяни сменил сферу деятельности. По одной из них, художник давно мечтал заняться скульптурой, но не имел технических возможностей, которые стали ему доступны лишь после переезда в новое ателье. По другой, Модильяни захотел испробовать свои силы в скульптуре из-за неудачи его картин на выставках.
Весной 1910 года Модильяни познакомился с молодой русской поэтессой Анной Ахматовой (Анна была на пять лет моложе Амедео). Их страстное романтическое увлечение друг другом продлилось до августа 1911 года, после чего они больше не виделись. Ахматова увезла в Россию 16 своих портретов.
В 1911 Модильяни выставил каменные скульптуры голов («столпы нежности») в ателье португальского художника Амадео де Соуза-Кордосу. Тогда у него возникла идея создания «храма Красоты», для которого он разработал мотив кариатид. В 1912 году Модильяни выставил в Осеннем салоне семь скульптурных голов, некоторые из них были даже куплены. Там же он познакомился со скульпторами Джейкобом Эпстайном и Жаком Липшицем. Весну 1913 года Модильяни провёл в Ливорно, где поселился неподалёку от карьера. Из его писем Полю Александру следует, что в Ливорно он работал с мрамором и отправлял готовые скульптуры в Париж, однако ни одна мраморная скульптура не сохранилась. В том же году Модильяни возвратился к живописи. Одной из причин могло стать плохое здоровье — диагностированный в детстве туберкулёз.
Возвращение к живописи и Первая мировая война
 и Андре Сальмон у входа в «Ротонду». 1916 год]]
В 1914 году разразилась Первая мировая война. Модильяни, вопреки его желанию, не взяли на военную службу ввиду плохого здоровья, поэтому он провёл военные годы вместе с небольшой группой художников, оставшихся в Париже. Пикассо, Хуан Грис, Хаим Сутин и Моисей Кислинг были в те годы завсегдатаями кафе «Ротонда» на Монпарнасе. Призванный в армию Поль Александр расторгнул контракт с художником, и новым покровителем Модильяни становится владелец художественной галереи и коллекционер Поль Гийом, который выставлял работы художника в своей галерее.
В июне 1914 года Модильяни познакомился с талантливой и эксцентричной англичанкой Беатрис Гастингс, которая уже успела попробовать себя на поприще цирковой артистки, журналиста, поэтессы, путешественника и искусствоведа. Беатрис стала спутницей Амедео, его музой и излюбленной моделью — он посвятил ей 14 портретов. Связь с Беатрис продлилась более двух лет. Поэтесса работала в Париже обозревателем английской газеты The New Age и описывала общественную жизнь города. Помимо прочего она написала в газете об употреблении Модильяни и его друзьями Морисом Утрилло и Хаимом Сутиным алкоголя и гашиша. Тема употребления наркотиков художниками была подхвачена прессой.
 , 1916, Париж. Слева направо — Ривера, Модильяни, Эренбург]]
В 1915 году Модильяни переехал вместе с Беатрис на улицу Норвейн на Монмартре, где он написал портреты своих друзей Пикассо, Сутина, Жака Липшица и прочих знаменитостей того времени. Именно портреты сделали Модильяни одной из центральных фигур парижской богемы.
Через Моисея Кислинга Амедео Модильяни познакомился с польским поэтом Леопольдом Зборовским, который вместе с женой Анной (Ханкой) взял художника под покровительство. «Збо» поселил подопечного в своей квартире, выделял ему деньги на карманные расходы и оплачивал расходные материалы.
По заказу Зборовского в период 1916—1917 годов были написаны около 30 полотен в жанре ню. 3 декабря 1917 года была открыта выставка работ Модильяни в галерее Берты Вейль. Галерея располагалась напротив полицейского участка, и стражи закона, возмущенные видом выставленных ню Модильяни, заставили последнего закрыть экспозицию всего через несколько часов после открытия.
 
Южная Франция — Париж
 ''. ]]
В апреле 1917 года 32-летний Модильяни встретил 19-летнюю Жанну Эбютерн, студентку Академии Коларосси. Жанна стала основной моделью художника — Модильяни изобразил её на полотнах не менее 25 раз.
Через некоторое время молодые люди начали жить совместно, а в 1918 году вместе с супругами Зборовскими и Хаимом Сутиным покинули Париж из-за угрозы вторжения немецких войск, отправившись на юг Франции. В этот период Модильяни вернулся к жанру портрета, готовые полотна он отправлял на продажу в Париж.
О жизни Модильяни в этот период известно немногое: вначале компания жила в Кань-сюр-Мер, затем переехала в Ниццу. 29 ноября 1918 года на свет появилась дочь Модильяни и Эбютерн, которую — в честь матери — назвали Жанной.
Благодаря Зборовскому, работы Модильяни были выставлены в Лондоне и получили восхищённые отклики. В мае 1919 года художник вернулся в Париж, где принял участие в Осеннем салоне. Узнав о повторной беременности Жанны, пара решила обручиться, однако свадьба так и не состоялась из-за обострившегося у Модильяни туберкулёза в конце 1919 года.
Модильяни скончался 24 января 1920 года от туберкулёзного менингита в одной из парижских клиник. Днём позже, 25 января, покончила жизнь самоубийством Жанна Эбютерн, находившаяся на 9-м месяце беременности. Амедео был похоронен в скромной могиле без памятника на еврейском участке кладбища Пер-Лашез; в 1930 году, через 10 лет после гибели Жанны, её останки были захоронены в соседней могиле. Их ребёнка удочерила сестра Модильяни.
Творчество
 , Нью-Йорк]]
Направление, в котором работал Модильяни, традиционно относят к экспрессионизму. Однако, в этом вопросе не всё так однозначно. Не зря Амедео называют художником парижской школы — за время проживания в Париже он испытал влияние различных мастеров изобразительного искусства: Тулуз-Лотрека, Сезанна, Пикассо, Ренуара. В его творчестве присутствуют отголоски примитивизма и абстракции. Скульптурные штудии Модильяни показывают влияние модной в то время африканской пластики на его творчество. Собственно экспрессионизм в творчестве Модильяни проявляется только в выразительной чувственности его картин.
Ню
Амедео Модильяни по праву считается певцом красоты обнажённого женского тела. Он одним из первых начал изображать ''ню'' более реалистично и чувственно. Именно это обстоятельство в своё время привело к молниеносному закрытию его первой персональной выставки в Париже. Обнажённая натура в творчестве Модильяни — это не абстрактные, рафинированные образы, а реальные и даже портретные изображения. Мягкая техника и тёплая световая гамма в картинах Модильяни «оживляет» его полотна. Картины Амедео, выполненные в жанре ню, считаются жемчужиной его творческого наследия.
 
Файл:Bride and Groom.jpg|Невеста и жених, ок. 1915—1916
Файл:Amedeo Modigliani 060.jpg|Сидящая обнажённая, 1916
Файл:Modigliani alice.jpg|Алиса, 1918
Файл:Modigliani - Marie Vassilieff.jpg|Портрет Марии Васильевой, 1918
 
Отображение в кинематографе
*  — «Монпарнас, 19» («Любовники Монпарнаса») Жака Беккера. Жерар Филип в главной роли.
*  — « » . Ришар Берри в заглавной роли.
*  — «Модильяни» Мика Дэвиса. Энди Гарсиа в заглавной роли.
*  — «Моди: Три дня на крыльях безумия» (режиссёр Джонни Депп). Риккардо Скамарчо в заглавной роли.
Примечания
 
Литература
* ''Паризо К.'' Модильяни. — М.: Текст, 2008.
* ''Виленкин В. Я.'' Амедео Модильяни. — М., 1989.
*''Эпштейн, Алек Д''. Забытые герои Монпарнаса. Художественный мир русско/еврейского Парижа, его спасители и хранители. — М.: Новое литературное обозрение, 2017.
*''Коррадо, Ауджиас''. Модильяни / Пер. с ит. Т. Соколовой. — М.: Молодая гвардия, 2007. — 255 с.
*''Мишин В.'' Встреча с Модильяни // Третьяковская галерея : журнал. — 2007. — № 2 (15).
Ссылки
 
* 
* Амедео Модильяни. Картины и биография
* Борис Сандрацкий. «Амедео из Ливорно: повесть» (в книге «Вариации на тему Баха»). — Таллин: Ээсти раамат, 1989.
* Амедео Модильяни как икона стиля // GQ. — 2009. — Август.
* Модильяни и Ахматова
* Модильяни рисовал Ахматову
* Secret Modigliani. бесплатный ресурс со всеми работами, каталогами, происхождением, данными, биографией и полной библиографией

'''Модильяни''' ( ) — еврейская фамилия, образованная от названия итальянского города Модильяна (в провинции Форли-Чезена).
Среди известных носителей фамилии:
* Модильяни, Амедео (1884—1920) — итальянский художник
* (1872—1947) — итальянский политический деятель, брат Амедео Модильяни
* Модильяни, Жанна ( , 1918—1984) — дочь Амедео Модильяни и Жанны Эбютерн.
* (1916—2007) — итальянский психоаналитик.
* Модильяни, Франко (1918—2003) — американский экономист, Нобелевский лауреат (1985).
* (1860—1932) — итальянский антрополог и зоолог
Другое
* «Модильяни» — фильм о жизни и творчестве Амедео Модильяни (2004)

'''Чемпиона́т ми́ра по футбо́лу''', официально именуемый '''Ку́бок ми́ра ФИФА́''' (от ), часто также называемый '''Ку́бок ми́ра по футбо́лу''', '''чемпиона́т ми́ра ФИФА''', '''мундиа́ль''' (от ) — главное международное соревнование по футболу, проводимое с 1930 года. Чемпионат мира организуется управляющим органом мирового футбола — ФИФА, и участвовать в нём могут мужские национальные сборные стран-членов ФИФА всех континентов.
Финальные турниры чемпионатов мира проводятся раз в четыре года, как и Олимпийские игры, однако, если учесть региональные турниры, каждый мундиаль продолжается более трёх лет. В отборочных соревнованиях Чемпионата участвует более 200 сборных. В финальном турнире, который проходит раз в четыре года в течение примерно месяца в заранее выбранной стране-хозяйке (или нескольких странах-хозяйках), участвует 48 команд (с 2026 года; в 1998—2022 гг. — 32 сборные): до 47 команд, получивших такое право по итогам отборочного турнира и (с 1938 года) сборная страны-хозяйки или несколько сборных стран-хозяек. С 1938 до 2002 года победитель предыдущего розыгрыша чемпионата мира участвовал в финальном турнире без прохождения квалификации; с 2006 года победитель предыдущего чемпионата мира проходит отборочный турнир на общих основаниях.
Чемпионат мира проводился на всех континентах, кроме Австралии, однако чемпионами мира были сборные исключительно из Южной Америки и Европы.
ФИФА только три раза доверила проведение Мундиаля двум и более странам (ЧМ-2002 в Японии и Южной Корее, ЧМ-2026 в США, Канаде и Мексике и ЧМ-2030 в Испании, Португалии и Марокко + по одному матчу Уругвай, Аргентина и Парагвай).
Финальная часть чемпионата мира по футболу имеет колоссальную зрительскую аудиторию и привлекает большой интерес во всём мире. Например, финал чемпионата 2022 года посмотрели более 1,5 млрд зрителей, а общая аудитория турнира превысила 4 млрд болельщиков со всего света.
Последний из завершённых чемпионатов мира по футболу прошёл с 20 ноября по 18 декабря 2022 года в Катаре. Действующий чемпион мира — сборная Аргентины.
Общие сведения
За всю историю чемпионатов мира только 8 стран удостаивались звания чемпионов. Наибольшее количество титулов на счету Бразилии — пять раз её команда побеждала в ЧМ. Италия и Германия завоёвывали Кубок мира по четыре раза; Аргентина побеждала три раза; Уругвай и Франция становились чемпионами по два раза, и единожды чемпионат выигрывали Англия и Испания.
Единственный человек, три раза становившийся чемпионом мира как игрок, — Пеле (на чемпионатах 1958, 1962 и 1970 годов). Ещё 20 игроков были двукратными чемпионами, в основном бразильцы (13 — на чемпионатах 1958 и 1962 годов, двое — на чемпионатах 1994 и 2002 годов), а также четыре игрока сборной Италии (на чемпионатах 1934 и 1938 годов) и один — сборной Аргентины (на чемпионатах 1978 и 1986 годов). Витторио Поццо — единственный главный тренер, чья команда дважды побеждала на ЧМ (в 1934 и 1938 годах). Марио Загалло, Франц Беккенбауэр и Дидье Дешам выигрывали чемпионат и в качестве игрока, и в качестве главного тренера. Загалло — два раза как игрок, в 1958 и 1962 годах, один раз как тренер, в 1970 году. Беккенбауэр и Дешам — по одному разу, Беккенбауэр — в 1974 и 1990 годах, Дешам — в 1998 и 2018. Абсолютный рекорд по количеству чемпионских титулов формально принадлежит Марио Загалло, который в общей сложности становился чемпионом четыре раза (в 1994 году как помощник главного тренера).
История
Первые международные соревнования
Чемпионат мира не самое первое футбольное соревнование в мировой футбольной истории. Любительский футбол стал частью программы Олимпийских игр с 1908 года.
В 1909 году в Турине сэр Томас Липтон организовал турнир, который позже называли «Самый первый чемпионат мира». Итальянцы, немцы и швейцарцы прислали на этот турнир сильнейшие профессиональные клубы, однако Английская федерация футбола на предложение сделать то же самое ответила отказом. Понимая, что без участия родоначальников футбола британцев турнир не может считаться серьёзным, Липтон пригласил для участия в турнире любительский футбольный клуб с северо-востока Англии под названием футбольный клуб «Вест Окленд» ( ). Большую часть состава этой команды составляли рабочие угольных шахт, однако «Вест Окленд» выиграл турнир с участием профессионалов с континента. В 1911 году англичане вернулись в Италию защищать титул, завоёванный двумя годами ранее, и снова выиграли турнир, победив в финале «Ювентус» с разгромным счётом 6:1.
Футбольный турнир на Олимпийских играх, в которых могли участвовать футболисты разных стран, был единственным официальным международным соревнованием. В 1924 и 1928 годах побеждала команда Уругвая. Данные турниры ФИФА официально признаёт в качестве «чемпионатов мира среди любительских сборных». Широкое развитие профессионального спорта и стремительное нарастание разрыва между уровнем игры «профи» и любителей заставило ФИФА приступить к организации чемпионата мира.
На конгрессе ФИФА 1926 года исполком ФИФА образовал комиссию, в которую вошли швейцарец Бонне (председатель), австриец Майзль (секретарь), француз Делоне, немец Линнеман и итальянец Феррети, и поручил ей изучить возможность организации Кубка мира. Окончательное решение о мировом чемпионате принял конгресс ФИФА в Амстердаме 28 мая 1928 года.
Первый чемпионат
 
Благодаря победам на предшествующих чемпионату двух Олимпийских играх Уругвай стал местом проведения первого официального чемпионата мира под эгидой ФИФА . Поначалу претендентов на проведение первого чемпионата мира было пять — Италия, Испания, Швеция, Нидерланды и Уругвай. Большинство проголосовало за Уругвай. Федерация Уругвая дала твёрдое обещание выполнить все финансовые условия ФИФА.
  — первый стадион, принимавший финал ЧМ]]Однако выбор Уругвая в качестве арены турнира сыграл с организаторами злую шутку: путешествие в Уругвай из Европы получалось длительным и дорогостоящим, и всего за два месяца до начала турнира ни одна европейская федерация не планировала посылать свою команду на чемпионат . В итоге грандиозными усилиями Риме удалось склонить к участию в турнире четыре европейские команды: сборные Франции, Бельгии, Румынии и Югославии. В общей сложности в турнире приняло участие всего 13 команд — семь из Южной Америки, четыре из Европы и две из Северной Америки. Это самое маленькое число участников чемпионата мира в его истории (столько же было в финальном турнире чемпионата мира 1950 года) и единственный раз в истории розыгрышей, когда не возникло необходимости в отборочном турнире.
13 команд были разделены на четыре группы. Победители групп выходили в полуфинал. Новый стадион «Сентенарио» был пущен в эксплуатацию только на шестой день турнира. До этого на матчах собиралось иногда по 800—1000 зрителей.
Первые матчи в истории чемпионатов мира были одновременно выиграны Францией и США, победившими Мексику со счётом 4:1 и Бельгию 3:0 соответственно. Первый гол в истории чемпионатов мира был забит французом Люсьеном Лораном, первый хет-трик сделал Берт Пейтноуд из сборной США в матче против Парагвая (США одержали победу со счётом 3:0). Также США до сих пор является единственной сборной из конфедерации КОНКАКАФ, которая дошла до полуфинала чемпионата мира.
В финале турнира, как и следовало ожидать, встретились две южноамериканские команды: в присутствии 93 тысяч зрителей на стадионе «Сентенарио» в Монтевидео сборная Уругвая стала первым чемпионом мира, обыграв Аргентину со счётом 4:2 .
Олимпийские игры 1932 года проводились в Лос-Анджелесе, США, где американский футбол по популярности значительно превосходил (и до сих пор превосходит) европейский, известный в Северной Америке под названием ''соккер'' ( ). Отсутствие интереса к европейскому футболу со стороны американцев, а также разногласия между МОК и ФИФА в вопросах определения статуса игроков-профессионалов привели к тому, что футбол был исключён из программы Олимпийских игр 1932 года.
Развитие
Главными проблемами, с которыми сталкивались организаторы при проведении первых чемпионатов мира, были высокая стоимость проезда до места проведения финального турнира для команд с других континентов и война: чемпионаты мира 1942 и 1946 годов были отменены из-за Второй мировой войны.
Родоначальники футбола с Британских островов игнорировали первые три чемпионата мира. Впервые британцы приняли участие в чемпионате мира только в 1950 году, после достижения соглашения с ФИФА о своём особом статусе.
В финальных турнирах чемпионатов с 1934 по 1978 годы принимали участие 16 команд (кроме 1938 года, когда из-за аншлюса не приняла участия в турнире преодолевшая отбор Австрия, и 1950 года, когда Индия, Шотландия и Турция отказались от участия в турнире уже после окончания квалификации). Большинство участников, попавших в финал, представляли Европу и Южную Америку, с небольшим дополнением лучшими командами Африки, Азии и Океании. Обычно эти команды становились поставщиками очков для европейцев и южноамериканцев, хотя были и исключения — например, команда КНДР в 1966 году, вышедшая в 1/4 финала.
В 1982 году состав участников финального турнира был расширен до 24 команд, а в 1998 — до 32. Дополнительные места в основном доставались представителям Африки, Азии и Северной Америки. На последних турнирах команды из этих регионов, раньше считавшихся нефутбольными, стали добиваться всё больших и больших успехов, например, Камерун в 1990 году, Республика Корея, Сенегал и США в 2002 году, Гана в 2010 году, Коста-Рика в 2014 году. Чемпионаты мира стали действительно состязанием команд со всего мира — 197 команд приняли участие в отборочных соревнованиях к чемпионату мира 2006 года, 204 — в отборе к чемпионату мира 2010. Тем не менее, список фаворитов чемпионата до сих пор ограничивается командами из Европы и Южной Америки. За всю историю только 3 раза команды из других частей света доходили до полуфинала на чемпионатах мира (США в 1930 году, Республика Корея в 2002 году и Марокко в 2022 году). Команды Южной Америки добивались этого 23 раза (в основном Бразилия, Аргентина и Уругвай, в 1962 году третье место заняли чилийцы), а команды Европы — 62 раза (19 стран).
В 2026 году состав участников финального турнира будет увеличен до 48. Дополнительные места в основном достанутся представителям Африки (их число увеличится до девяти), Северной и Южной Америки (увеличится до шести), Азии (увеличится до восьми) и Океании (увеличится до одного), а также Европе (увеличится до 16). Увеличение числа участников объясняется возможностью участия в турнире сильных сборных, которые не проходят квалификацию, и более слабых, которые занимают в квалификации низшие места. Будет изменён формат турнира. Так, вместо восьми групп будет 12 (по 4 в каждой). В плей-офф вместо 16 будут выходить 32 команды: из группы, как и раньше будут выходить все первые и вторые места, а также 8 лучших сборных из числа, финишировавших на третьей позиции. Аналогичная схема в настоящее время применяется на Чемпионатах Европы и молодёжных Чемпионатах мира, а в 1982—1994 также была и на Чемпионатах мира, только во всех трех случаях ровно в 2 раза меньше команд (24, а не 48) и соответственно в 2 раза меньше групп (6, а не 12) и в 2 раза меньше команд, выходящих в плей-офф с третьего места (4, а не 8), как и всего участников плей-офф (16, а не 32).
Участники
 
По состоянию на июнь 2022 года, в 22 финальных турнирах чемпионатов мира участвовали в общей сложности сборные 79 из 211 членов ФИФА, а также 5 ныне не существующих сборных (выделены курсивом). Бразилия — единственная сборная, участвовавшая во всех чемпионатах мира. В таблице приведены современные названия сборных (для ныне не существующих — названия на их последних чемпионатах) и распределение по конфедерациям, количество чемпионских званий показано звёздочками.
 
Формула проведения
Отборочный турнир
 
Отборочные, или квалификационные, соревнования проводятся для того, чтобы уменьшить количество участников и отобрать сильнейших для участия в финальном турнире. Единственный ЧМ, в котором не проводилось квалификационных соревнований, — самый первый чемпионат 1930 года. Отборочные соревнования проводятся по зональному принципу в соответствии с представительством в региональных федерациях ФИФА: азиатской (АФК), африканской (КАФ), европейской (УЕФА), североамериканской (КОНКАКАФ), южноамериканской (КОНМЕБОЛ) и Океании (ОФК). Перед очередным турниром ФИФА определяет число мест в финальном турнире, получаемых каждым регионом. Например, победитель отборочной зоны Океании отстаивал своё право участия в финальном турнире ЧМ-2006 в двух матчах с командой, занявшей пятое место в турнире стран Южной Америки.
Начиная с 1938 года страна-организатор турнира автоматически получает место в финальном турнире. Кроме того, до 2006 года победитель предыдущего чемпионата мира тоже получал место в финальном турнире без предварительного отбора. Во время определения регламента ЧМ-2006 это правило было отменено, и чемпион мира 2002 — Бразилия участвовала в отборочном турнире на общих основаниях.
Ниже приводятся данные о местах, выделенных для континентов. +Ч означает дополнительное место для чемпионов мира, +Х — для организаторов (хозяина) чемпионата. Место в межконтинентальных стыковых матчах считается как 0,5. Полужирным начертанием выделены победители стыковых матчей.
 
 
* 1 В 1938 году Австрия не приняла участия в чемпионате из-за аншлюса. В итоге в чемпионате участвовали 12 европейских сборных (включая чемпионов и хозяев). 
* ² В ЧМ-1950 Индия, Шотландия и Турция отказались от участия в финальной стадии. В итоге в чемпионате участвовали 6 европейских сборных и ни одной азиатской. 
* ³ В чемпионате 1958 года первоначально Азия и Африка вместе получили 1 место, а Европа 9 мест. Однако после отказа всех соперников Израиля были назначены стыковые матчи между ним и Уэльсом. В итоге Азия и Африка получили 0,5 места на двоих, Европа — 9,5. 
* 4 В ЧМ-1962 Европа получила 8 гарантированных мест и две команды играли в стыковых матчах с командами из Азии и Африки. Обе европейские сборные победили, дав Европе в сумме 10 мест. 
* 5 В отборочных играх ЧМ-1994 стыковые матчи проводились в два раунда. Вначале играли команды ОФК и КОНКАКАФ, победитель играл с командой КОНМЕБОЛ. 
* 6 Начиная с 2006 года, чемпион не получает автоматического места в финале. Начиная с 2026 года, квота хозяев включается в региональную (континентальную) квоту, а конфедерация-хозяйка получает 1 место в стыковых матчах, в стыковых матчах 6 команд определяют 2 места.
Финальный турнир
17 стран принимали у себя финальный турнир чемпионата мира. Пятеро из них — дважды: Мексика, Италия, Франция, Германия и Бразилия. Лишь однажды, в 2002 году, Кубок мира проходил на территории двух стран — Японии и Республики Корея.
Сводная таблица применявшихся в разные годы формул проведения чемпионата:
 
 
 
Формула проведения финального турнира чемпионата мира, использующаяся с 1998 года, предусматривает 32 команды-участницы. Финальный турнир проходит в заранее выбранной стране в течение месяца и состоит из двух стадий: группового турнира и игр по кубковой системе на выбывание.
На стадии группового турнира команды делятся на 8 групп по четыре команды. Состав групп определяется жеребьёвкой, во время которой 8 команд («сеяные») получают первые номера в своих группах, а остальные 24 команды разделяются на три корзины в соответствии с географией и рейтингом сборных-участниц. Из каждой корзины в каждую группу попадает в итоге одна команда, однако есть дополнительные правила, усложняющие процедуру жеребьёвки: например, в одной группе не может быть больше двух европейских команд и более одной команды из любого другого региона.
В каждой группе команды проводят однокруговой турнир из трёх туров. Матчи последнего тура в каждой группе проводятся в один день и начинаются одновременно. За победу в матче команда получает 3 очка, за ничью — 1, за поражение — 0, до 1994 года победитель получал 2 очка. Из каждой группы во второй раунд (плей-офф) выходят команды, занявшие первые два места, — всего 16 участников чемпионата.
Во втором раунде команды играют матчи на выбывание — проигравший (за исключением участников полуфинальных игр) заканчивает своё участие в турнире. Если счёт после окончания основного времени ничейный, назначается дополнительное время, а если и оно не помогло выявить победителя, проводится серия пенальти. В 1/8 финала победители групп первого раунда играют со вторыми командами из других групп. Победители этих игр выходят в 1/4 финала, победители 1/4 финалов — в полуфинал. Команды, проигравшие в полуфиналах, разыгрывают третье место в матче между собой. Начиная с чемпионата 1998 года победитель матча за третье место получает бронзовые медали, проигравший в матче за третье место ничего не получает. Команды, победившие в полуфиналах, играют финальный матч. Победители финала получают звание чемпионов мира, золотые медали и Кубок мира на временное хранение до следующего чемпионата. Проигравший финалист награждается серебряными медалями. 
Результаты
Все чемпионаты мира по футболу
 
 
 '''1'''  — Матч за третье место в 1930 году не проводился. Югославия и США проиграли в полуфиналах с одинаковым счётом 1:6 Уругваю и Аргентине, соответственно. Однако ФИФА признала сборную США занявшей третье место, а сборную Югославии — четвёртое по результатам выступления на всём чемпионате. 
 '''2'''  — Официального финального матча в 1950 году не проводилось, поскольку судьба первых мест решалась в финальном групповом турнире из четырёх команд. Однако матч последнего тура между сборными Уругвая и Бразилии (матч, известный как Мараканасо) фактически оказался финалом, поскольку именно победа в этой игре со счётом 2:1 принесла Уругваю первое место в финальной группе и звание чемпиона. Аналогично, матч Швеция — Испания, выигранный шведами 3:1, принёс Швеции третье место в финальной группе и оказался фактически матчем за третье место. 
Лучшие сборные
 
В общей сложности 207 различных сборных принимали участие в чемпионатах мира, однако только 24 команды попадали в четвёрку лучших, из них лишь половина (13 команд) доходила до финального матча и восемь команд становились чемпионами.
Самая титулованная сборная чемпионатов мира — Бразилия. Бразилия — единственная в мире сборная, участвовавшая в финальных турнирах всех чемпионатов мира, при этом она 5 раз выигрывала чемпионат и ещё дважды была финалистом.
Европейские команды выигрывали чемпионат мира 12, а южноамериканские 10 раз. Наибольшее число раз в финал выходила Германия (ФРГ) — восемь раз. Следом за ней сборная Бразилии — семь раз. Третья по числу выходов в финал — шесть раз — сборная Италии одновременно может считаться самой неудобной командой и для Бразилии, и для Германии: это единственная сборная, которой в финальных турнирах удалось больше одного раза победить обе команды — Бразилию в 1938 и 1982, Германию в 1970, 1982 и 2006 годах.
В 1970 году Бразилия и Италия одновременно вышли в финал чемпионата мира, имея на тот момент по две победы в чемпионатах, а в 1994 году эти же сборные имели в аналогичной ситуации по три победы. Оба раза в финале побеждали бразильцы.
В противостоянии европейского и южноамериканского футбола по разным показателям преимущество на стороне тех и других. Девять раз (в 1934, 1954, 1966, 1974, 1982, 1990, 2006, 2010 и 2018 годах) комплекты медалей разыгрывали между собой только европейские сборные, а пять раз (в 1934, 1966, 1982, 2006 и 2018 годах) южноамериканские команды даже не пробивались в полуфинал. До 2010 года европейские сборные выигрывали только чемпионаты, проводившиеся в Европе, но сборная команда Испании, выигравшая турнир 2010 года в ЮАР, прервала эту традицию, а в 2014 году сборная Германии стала первой европейской сборной, выигравшей чемпионат в Южной Америке — на бразильских полях. В то же время южноамериканская команда смогла один раз завоевать Кубок Мира в Европе — Бразилия в 1958 году. Также южноамериканские команды имеют преимущество над европейскими в очных финальных матчах — они брали верх в восьми случаях из одиннадцати.
Статистика
 
* За исключением чемпионатов 1958, 2002, 2010, 2014 и 2022 годов, страна-победитель относилась к тому же континенту (части света), на котором проводился чемпионат. При этом 5 раз победителем становилась страна-хозяин чемпионата, и один раз (в 1966) — часть страны-хозяйки (хотя даже официально чемпионат именовался «проходящим в Англии», тем не менее, Англия — лишь часть государства Великобритания). Также Кубок редко задерживается на одном континенте больше, чем на четыре года. Это случилось, когда Италия (1934, 1938) и Бразилия (1958, 1962) 2 раза подряд выигрывали чемпионат, а также когда чемпионат четырежды подряд выиграли европейские сборные: Италия (2006), Испания (2010), Германия (2014), Франция (2018).
* Лишь Италии в 1938 году и Бразилии в 1962 году удавалось защитить чемпионское звание. И никому ещё не удавалось победить трижды подряд.
* Сборная Италии была чемпионом дольше, чем любая другая команда — 16 лет (1934—1950). Однако это связано не только со спортивными достижениями (Италия — чемпион 1934 и 1938 годов), но и с войной: чемпионаты 1942 и 1946 годов не состоялись из-за Второй мировой войны.
* Чемпионат 1934 года — единственный, в котором не принял участие действующий чемпион мира (Уругвай). Он же был единственным чемпионатом, для попадания на который сборной страны-организатора (Италии) пришлось участвовать в отборочных матчах.
* В XX веке лишь дважды команда в статусе действующего чемпиона мира не смогла пройти групповой этап: Италия (1950) и Бразилия (1966). В XXI веке, наоборот, только Бразилия в 2006 году смогла избежать подобной участи, которая постигла Францию (2002), Италию (2010), Испанию (2014) и Германию (2018). В 2022 году Франция, действующий чемпион, всё же смогла выйти из группы.
* С момента введения в регламент 1/8 финала в 1986 году лишь Бразилия является постоянным участником этой стадии кубка, победив в ней 9 раз и лишь однажды проиграв (1990). Также у сборной Бразилии больше всего побед в 1/8 финала подряд — 8 (1994—2022), наряду со сборной Германии (1986—2014).
* Сборная Мексики на протяжении семи турниров подряд (1994—2018) неизменно выбывала из розыгрыша на стадии 1/8 финала. Эта серия была прервана на ЧМ в Катаре 2022, когда мексиканцы не смогли пройти групповой этап.
* Турнирная участь в играх на выбывание для сборных Мексики и Аргентины была одинакова в двух подряд чемпионатах мира, 2006 и 2010 годов: сборная Аргентины побеждает сборную Мексики в 1/8 финала и проигрывает сборной Германии в 1/4 финала.
* В трёх чемпионатах подряд турнирная участь сводила сборные Германии и Аргентины в матчах на выбывание — во всех трёх выиграла Германия. В 2006 и 2010 в 1/4 финала, в 2014 в финале.
* Чаще всего между собой в финалах (три раза) играли сборные Германии и Аргентины. Аргентина выиграла один из этих финалов (в 1986), Германия два (в 1990 и 2014).
* Сборным Уругвая (в 1930), Италии (в 1938) и Бразилии (дважды — в 1970 и 2002) удалось выиграть все свои матчи в финальных играх турнира, причём все — в основное время (за исключением Италии в 1938, выигравшей один матч в дополнительное время) .
* 6 раз на чемпионатах мира побеждали хозяева турнира, и лишь в одном случае (ФРГ, 1974) это была не первая их победа в чемпионатах мира. Интересно, что сборной Бразилии ещё не доводилось радовать болельщиков у себя на родине. Интересно также, что никому не удалось победить у себя на родине более одного раза.
* Четырежды в истории европейская сборная носила сразу 2 титула: чемпионов мира и чемпионов Европы. Если к сборной Франции победа на чемпионате Европы (2000) пришла спустя 2 года после победы на чемпионате мира (1998), то сборная ФРГ в 1974 году играла на чемпионате мира в ранге чемпионов Европы и победила. Сборная Испании дважды носила оба титула: победив на Чемпионате мира в 2010 году (после победы на чемпионате Европы-2008), она сохранила этот статус в 2012 году (после победы на чемпионате Европы-2012).
* В 2010 сборная Испании стала первой сборной за предыдущие 52 года, к которой первая победа на чемпионате мира пришла не на своём поле. Уругвай (1930), Италия (1934), Англия (1966), Аргентина (1978) и Франция (1998) впервые победили в своих странах. Только сборные ФРГ (1954), Бразилии (1958) и Испании (2010) в первый раз становились чемпионами мира не на домашнем чемпионате.
* Впервые в послевоенной истории чемпионатов дважды подряд (2006 и 2010) две европейские сборные разыграли звание чемпионов мира в финальном матче. И с выигрышем Испании в 2010 году прервана цепочка побед, начавшаяся после 1962 г., когда чемпионаты мира поочерёдно выигрывали представители Латинской Америки и Европы. Также после этой победы впервые после 1958 г. европейские сборные опередили латиноамериканские по суммарному числу выигранных чемпионатов (после 52-летнего перерыва и вообще впервые с тех пор, как Бразилия в первый раз стала чемпионом).
* В 2010 году сборная Нидерландов превзошла достижения сборных Чехословакии (1934, 1962) и Венгрии (1938, 1954), которые дважды играли в финале и ни разу в нём не победили. У сборной Нидерландов (1974, 1978, 2010) теперь насчитывается три такие неудачи. Тем не менее, наибольшее число поражений в финале (4) у сборной ФРГ/Германии, четырёхкратных чемпионов мира. Также у Германия наибольшее количество участий в финале ЧМ.
* Трижды для выявления чемпиона мира в финальном матче командам пришлось пробивать послематчевые пенальти, причём дважды одним из участников такого матча становилась сборная Италии и дважды — сборная Франции. При этом итальянцы проиграли одну серию из двух (1994 против Бразилии), а французы — обе (2006 против Италии, 2022 против Аргентины).
* В 2010 году сборная-хозяйка (ЮАР) впервые не вышла из группы в следующий раунд; в 2022 году сборная-хозяйка (Катар) впервые не набрала ни одного очка.
* На чемпионате мира 2018 года в России, сборная Сенегала стала первой командой, которая вылетела по системе фейр-плей.
* Сборная Англии — единственная сборная, выигравшая чемпионат мира, но ни разу не побеждавшая на континентальном турнире (чемпионате Европы).
* На чемпионате 2014 года в Бразилии впервые в четвертьфиналы прошли только команды, занявшие первые места в своих группах.
* Сборные Бразилии (1970—1994), Италии (1982—2006) и Германии (1990—2014) выигрывали свой четвёртый титул спустя 24 года после выигрыша третьего.
* Сборные Уругвая (1930—1950), Германии (1954—1974) и Франции (1998—2018) выигрывали свой второй титул спустя 20 лет после выигрыша первого.
* На трёх чемпионатах мира подряд действующие чемпионы мира не выходили из группового этапа: Италия (2010), Испания (2014) и Германия (2018).
* На четырёх чемпионатах мира подряд побеждали сборные из Европы: Италия (2006), Испания (2010), Германия (2014), Франция (2018).
* Сборные Нидерландов (1974—1978) и Германии (1982—1986) — единственные сборные, которые проигрывали в финале дважды подряд. И ещё никому не удавалось проиграть трижды подряд.
* Сборная Германии завоёвывала медали на четырёх чемпионатах мира подряд: золото (2014), серебро (2002), бронза (2006, 2010).
* Сборная Германии (ФРГ) выиграла рекордное количество медалей на чемпионатах мира (12): 4 золота (1954, 1974, 1990, 2014), 4 серебра (1966, 1982, 1986, 2002) и 4 бронзы (1934, 1970, 2006, 2010).
* Единственный в истории дебютант-чемпион мира — Италия (1934).
* На всех чемпионатах мира до 2018 года, в которых участвовали и сборная Бразилии, и сборная Германии (ФРГ), хотя бы одна из этих сборных занимала призовое место (1934—2014).
* На чемпионатах мира сборная Хорватии трижды выходила из группового этапа в плей-офф и трижды завоёвывала медали: бронзу (1998, 2022) и серебро (2018). Сборная Турции в свой единственный раз, когда преодолела групповую стадию, выиграла бронзу (2002).
* Вплоть до 2006 года со сменой страны победителя менялся и континент. Все эти годы чемпионский кубок «переезжал» из Европы в Южную Америку и назад (кроме 1934—1938 и 1958—1962 годов, когда Италия и Бразилия соответственно защитили свои титулы). С 2006 по 2022 год кубок регулярно менял страну-хозяйку, но оставался в Европе.
Лучшие бомбардиры в истории чемпионатов мира
 
''В круглых скобках указаны турниры, на которых футболист играл, но не забивал. В квадратных скобках указаны турниры, на которых футболист был в заявке, но на поле не выходил''
  — лучший бомбардир в истории чемпионатов мира (16)]]
 
Лучшие бомбардиры финальных матчей чемпионатов мира
 '''4 мяча'''
* Килиан Мбаппе (2018 — 1, 2022 — 3)
'''3 мяча''' 
* Вава (1958 — 2, 1962 — 1)
* Пеле (1958 — 2, 1970 — 1)
* Джефф Херст (1966 — 3)
* Зинедин Зидан (1998 — 2, 2006 — 1)
 '''2 мяча''' 
* Джино Колаусси (1938 — 2)
* Сильвио Пиола (1938 — 2)
* Хельмут Ран (1954 — 2)
* Пауль Брайтнер (1974, 1982)
* Марио Кемпес (1978 — 2)
* Роналдо (2002 — 2)
* Лионель Месси (2022 — 2)
Лидеры по количеству сыгранных матчей
 сыграл больше всех матчей на чемпионатах мира (26)]]
 
 
Статистика выступлений сборных
Ниже представлена статистика сборных, когда-либо доходивших до полуфинала, без учёта первых двух чемпионатов мира, проведённых в 1924 и 1928 гг. в рамках Олимпийского футбольного турнира.
 
¹ в 1930 — полуфиналисты
6 из восьми команд, побеждавших на чемпионате мира, добивались этого в качестве хозяев турнира. Сборные из числа выигрывавших чемпионат мира, но не добивавшиеся успеха на своей родной земле, — это Бразилия, которая в 1950 году проиграла решающий матч сборной Уругвая, а в 2014 году — полуфинал сборной Германии, а также Испания. Сборная Англии добивалась звания чемпионов только на «домашнем» чемпионате мира. Другие команды, не становившиеся чемпионами, нередко добивались на «домашних» чемпионатах своих лучших результатов в истории (Швеция в 1958-м — 2-е место, Чили в 1962-м — 3-е место, Мексика в 1970-м и 1986-м — 1/4 финала, Республика Корея и Япония в 2002-м — 4-е место и 1/8 финала соответственно, Россия в 2018-м — 1/4 финала; Швейцария в 1954-м повторила свой лучший результат — 1/4 финала; 1/4 финала Франции в 1938-м и второе место Бразилии в 1950 году также были на тот момент их лучшими результатами).
Участие на чемпионатах мира
Всего в финальных турнирах чемпионатов мира участвовали сборные 78 стран. Ниже перечислены команды, имеющие наибольшее число выходов в финальную часть ЧМ:
 
* Сборные Бразилии и Германии не проиграли ни одного отборочного турнира, в которых участвовали (Германия дважды, в 1930 и 1950, не участвовала в чемпионате). Сборная Италии проиграла два, а сборная Аргентины — один отборочный турнир (Италия пропустила три чемпионата, Аргентина — четыре).
Лучшие сборные регионов мира
На сегодняшний день Кубок мира завоёвывали только команды из Европы и Южной Америки.
Самым большим достижением команды из КОНКАКАФ остаются бронзовые медали первого чемпионата мира у сборной США. С тех пор команды этой конфедерации четырежды играли в четвертьфинале, и ближе всего к повторению наивысшего результата были сборные Мексики (1986) и Коста-Рики (2014), уступавшие соперникам лишь в серии послематчевых пенальти.
Первой командой азиатской конфедерации (АФК), вышедшей в полуфинал, стала сборная Южной Кореи в 2002 году. Любопытно, что второй результат принадлежит сборной Северной Кореи: поражение в 1/4 финала ЧМ-1966.
Впервые команда из Африки (КАФ) — сборная Марокко — дошла до полуфинала в 2022 году. До того африканские команды трижды достигали стадии 1/4 финала, где проигрывали в дополнительное время (Камерун и Сенегал) или в серии пенальти (Гана).
Команды из Океании четырежды участвовали в финальном турнире чемпионата мира. Первые два раза их участие заканчивалось на стадии групповых турниров первого раунда: это были Австралия в 1974 году и Новая Зеландия в 1982 году. Австралия в третий раз завоевала для Океании право участвовать в финале чемпионата мира в 2006 году, победив в плей-офф Уругвай, однако в финальном турнире ЧМ-2006 выступала уже как член Азиатской футбольной конфедерации и дошла до стадии 1/8 финала, уступив будущим чемпионам — итальянцам. Новая Зеландия в 2010 году все три матча в группе сыграла вничью (в том числе и с чемпионами мира 2006 года итальянцами) и таким образом стала единственной командой на ЧМ-2010, которая не потерпела поражения на этом турнире, но для выхода из группы ей этого не хватило.
Рекорды
 
  — самый возрастной автор гола и самый возрастной полевой игрок в истории чемпионатов мира]]
  — старейший участник матча чемпионата мира]]
* '''Самая крупная победа''': Венгрия — Республика Корея 9:0, 1954; Югославия — Заир 9:0, 1974; Венгрия — Сальвадор 10:1, 1982;
* '''Самый быстрый гол''': Хакан Шукюр, 10,8 сек, Турция — Республика Корея 3:2, 2002
* '''Наибольшее количество участий в ЧМ''' (по 5, учитываются только турниры, в которых футболист выходил на поле):
** Антонио Карбахаль (Мексика, 1950—1966),
** Лотар Маттеус (ФРГ, Германия, 1982—1998),
** Рафаэль Маркес (Мексика, 2002—2018),
** Лионель Месси (Аргентина, 2006—2022),
** Криштиану Роналду (Португалия, 2006—2022),
** Андрес Гуардадо (Мексика, 2006—2022).
* '''Наибольшее количество игр на ЧМ''': Лионель Месси, 26
* '''Лучший бомбардир''': Мирослав Клозе (Германия, 2002—2014), 16
* '''Наибольшее число голов в одном турнире''': Жюст Фонтен (Франция), 13, 1958
* '''Наибольшее число голов в одном матче, забитых одним игроком''': Олег Саленко (Россия), 5, Россия — Камерун 6:1, 1994
* '''Самый возрастной игрок, капитан и дебютант''': Эссам аль-Хадари (Египет), 45 лет и 161 день (2018)
* '''Самые возрастные футболисты, выходившие на поле''' (старше 40 лет):
** Эссам аль-Хадари (Египет), 45 лет и 161 день (2018)
** Фарид Мондрагон (Колумбия), 43 года и 3 дня (2014)
** Роже Милла (Камерун), 42 года и 39 дней (1994)
** Пат Дженнингс (Северная Ирландия), 41 год (1986)
** Питер Шилтон (Англия), 40 лет, 9 месяцев и 19 дней (1990)
** Дино Дзофф (Италия), 40 лет, 4 месяца и 13 дней (1982)
** Али Бумнижель (Тунис), 40 лет, 2 месяца и 10 дней (2006)
* '''Самые возрастные авторы голов''' (старше 37 лет):
** Роже Милла (Камерун), 42 года и 39 дней (1994)
** Пепе (Португалия), 39 лет и 283 дня (2022)
** Криштиану Роналду (Португалия), 37 лет и 292 дня (2022, с пенальти)
** Гуннар Грен (Швеция), 37 лет и 236 дней (1958)
** Куаутемок Бланко (Мексика), 37 лет и 151 день (2010, с пенальти)
** Фелипе Балой (Панама), 37 лет и 120 дней (2018, с пенальти)
* '''Самые юные авторы голов''' (моложе 19 лет):
** Пеле (Бразилия), 17 лет и 239 дней (1958)
** Мануэль Росас (Мексика), 18 лет и 93 дня (1930)
** Гави (Испания), 18 лет и 110 дней (2022)
** Майкл Оуэн (Англия), 18 лет и 191 день (1998)
** Миклош Ковач (Румыния), 18 лет и 198 дней (1930)
** Дмитрий Сычёв (Россия), 18 лет и 232 дня (2002)
** Лионель Месси (Аргентина), 18 лет и 358 дней (2006)
* '''Наибольшее количество выигранных ЧМ в качестве игрока''': Пеле (Бразилия), 3-кратный чемпион мира (1958, 1962, 1970)
* '''Самая большая коллекция золотых медалей ЧМ:''' Марио Загалло (Бразилия), как игрок (1958, 1962), главный тренер (1970) и второй тренер (1994)
* '''Полный комплект медалей''' (золото—серебро—бронза) у шести игроков сборной ФРГ: Майера, Беккенбауэра, Грабовски, Хёттгеса, Оверата (золото — 1974, серебро — 1966, бронза — 1970), Германии: Клозе (золото — 2014, серебро — 2002, бронза — 2006, 2010), а также у игрока сборной Италии Барези (золото — 1982, серебро — 1994, бронза — 1990).
Трофей
 
На чемпионатах мира с 1930 по 1970 год победителю вручался Кубок Жюля Риме (изначально его называли просто ''Кубок Мира'' или ''Coupe du Monde''; он получил имя президента ФИФА, организовавшего первый чемпионат мира в 1930 году). Было заранее оговорено, что сборная, выигравшая чемпионат мира 3 раза, получит этот кубок навечно. Третьей победы первыми добились бразильцы в 1970 году, и Кубок Жюля Риме достался Федерации футбола Бразилии. В 1983 году кубок был похищен, и его поиски не увенчались успехом.
Начиная с 1974 года победителю вручается новый кубок, который называется ''Приз кубка мира ФИФА''. В отличие от кубка Риме этот кубок не предназначен для вручения на вечное хранение. Бразилия, Италия и Франция выигрывали новый кубок по два раза. Германия и Аргентина выигрывали новый кубок уже три раза. Этот приз не будет заменён до тех пор, пока дощечка с именами победителей чемпионатов мира на нём не будет заполнена, что произойдёт не ранее 2038 года (если кубок не станут разыгрывать чаще).
Золотой кубок чемпионов мира по футболу
 
На стыке 1980 и 1981 годов, к 50-летнему юбилею чемпионата мира, был проведён турнир между всеми странами-обладателями кубка на тот момент. Честь проведения турнира выпала Уругваю, как первому чемпиону и первой стране-хозяйке чемпионата. Чемпион 1966 года Англия снялась с соревнований, и её место заняла сборная Нидерландов, которая на тот момент была одной из сильнейших сборных в мире.
Шесть команд были разделены на две группы по три команды каждая. После одного круга победители групп играли между собой финальный матч. Победителем турнира стал Уругвай, обыгравший сборную Бразилии (2:1). Бразилия была обыграна с тем же счётом, что и в знаменитом финале ЧМ-1950, известным как «Мараканасо».
Будет ли проведён подобный турнир в 2030 году, к 100-летнему юбилею — пока неизвестно. После 1980 года только две сборные (Франция — 1998, Испания — 2010) становились новыми обладателями кубка.
Награды
 
По итогам каждого финального турнира чемпионата вручаются несколько индивидуальных и командных наград игрокам и командам, особо проявившим себя в каком-то из аспектов игры:
* Золотой мяч «Адидас» (ранее — «Золотой мяч», вручается с 1982 года) — приз лучшему игроку турнира;
* Золотая бутса «Адидас» (ранее — «Золотая бутса», вручается с 1982 года) — приз лучшему бомбардиру турнира;
* Золотая перчатка «Адидас» (ранее — «Приз Льва Яшина», вручается с 1994 года) — приз лучшему вратарю турнира;
* Лучший молодой игрок (вручается с 2006 года) — награда для лучшего игрока чемпионата, чей возраст не превышал 21 год на начало года чемпионата;
* Приз честной игры (вручается с 1970 года) — награда команде, лучше всего соблюдавшей принципы справедливой игры;
* Приз зрелищной игры (определяется народным голосованием, вручается с 1994 года) — награда команде, показавшей самый зрелищный футбол на чемпионате.
Телевидение и пресса. Спонсоры
Чемпионаты мира по футболу — спортивные соревнования с самой большой зрительской аудиторией из всех проводящихся в мире. Количество зрителей телетрансляций с чемпионатов мира превышает даже зрительскую аудиторию Олимпийских игр .
Например, суммарная аудитория ЧМ-2002 составила примерно 2,88 млрд человек. 1,1 миллиарда смотрели финальный матч этого турнира. Жеребьёвку финального турнира ЧМ-2006 наблюдали 300 миллионов зрителей по всему миру .
Первая телетрансляция чемпионата мира по футболу была устроена в 1954 году. Первым транслированным матчем стал поединок сборных Англии и Бельгии, закончившийся со счетом 4:4.
 
; Талисман
 
Начиная с 1966 года у каждого чемпионата мира есть свой талисман (первым талисманом, на ЧМ-1966, был львёнок ''Вилли''). Талисманами чемпионата мира-2006 служили лев Голео и футбольный мяч Пилле. В 2010 на чемпионате в ЮАР талисманом стал леопард Закуми, в 2014 в Бразилии — броненосец Фулеко, а в 2018 в России — волк Забивака.
; Спонсорство
Чемпионат мира по футболу проводится при финансовой поддержке богатейших мировых брендов. Один из главных спонсоров чемпионата с 1978 года — компания Кока-Кола (с 1974 года — официальный партнёр ФИФА).
Выбор места проведения чемпионата
: ''См. список хозяев чемпионата в разделе Все чемпионаты мира.''
 
На данный момент место проведения очередного чемпионата мира определяется не менее чем за 6 лет до турнира голосованием членов исполнительного комитета ФИФА. Так, место проведения ЧМ-2010 было определено в 2004 году, ЧМ-2014 — в 2007 году, а хозяева ЧМ-2018 и ЧМ-2022 в 2010 году. Таким образом, получилось, что хозяин ЧМ-2022 был выбран за 12 лет до предполагаемого времени проведения чемпионата. Рекорд принадлежит ЧМ-1982 — место его проведения было выбрано в 1966 году, за 16 лет до турнира.
Все чемпионаты мира с 1930 по 1998 проводились или в Европе, или в Америке. В 1934—1938 и 1954—1958 годах в Европе прошли по два чемпионата подряд. После 1958 года было принято чередовать места проведения — один чемпионат проводился в Европе, следующий в Америке и так далее.
Чемпионат 2002 года впервые был проведён за пределами Европы и Америки — хозяевами турнира стали Республика Корея и Япония. Первоначально корейцы и японцы выступали с независимыми заявками, но впоследствии под определённым давлением со стороны ФИФА, а также из-за того, что другие страны сняли свои заявки, согласились провести турнир совместно. Однако в связи с исторически непростыми отношениями между Южной Кореей и Японией, а также из-за того, что эти страны разделяет море, при проведении чемпионата возник ряд проблем. Вследствие этого по окончании турнира чиновники ФИФА неоднократно заявляли, что больше не допустят совместного проведения чемпионата мира.
Решение отдать право проведения ЧМ-2006 Германии было встречено неоднозначно — многие специалисты полагали, что проведение турнира будет доверено Южной Африке. При финальном голосовании голоса распределились 12 к 11 в пользу Германии. Делегат ФИФА из Новой Зеландии Чарльз Демпси, который получил указание от Федерации футбола Океании голосовать за Южно-Африканскую Республику, в последний момент воздержался от голосования. Если бы он не сделал этого, голоса бы распределились поровну, и решение в этом случае должен был принять глава ФИФА Зепп Блаттер, который был сторонником кандидатуры Южной Африки .
Демпси объяснил свой шаг тем, что испытывал слишком большое давление со стороны и Германии, и Южно-Африканской Республики, включая даже попытки подкупа , и поэтому посчитал, что не сможет остаться беспристрастным.
В результате возникшего скандала ФИФА заявила, что снова возвращается к принципу ротации между континентами в определении хозяев чемпионата мира, однако ЧМ-2026 пройдёт сразу в трёх государствах; теперь в ротации будут участвовать все континенты, а не только Европа и Америка. На проведение чемпионата-2010 принимались заявки только от африканских стран, на ЧМ-2014 — от южноамериканских. Бразилия оказалась единственной страной, подавшей заявку, и в дальнейшем принцип выбора страны-организатора был изменён ещё раз: место проведения чемпионата может быть определено среди любой страны, за исключением стран тех континентов, где состоялся один из двух предыдущих чемпионатов . Таким образом, чемпионат 2018 года не мог пройти в Африке и Южной Америке, а чемпионат-2022 — в Южной Америке и в Европе. Если правила выбора не изменятся, чемпионат 2026 года не может быть организован в Европе и Азии, а 2030 — в Азии и Северной Америке.
Для чемпионата мира 2010 года в качестве континента проведения была выбрана Африка, и страной-организатором стала Южно-Африканская Республика, которая обошла четырёх других претендентов. Таким образом, чемпионат 2010 года стал первым крупнейшим спортивным состязанием, проведённым на этом континенте.
В 2014 году чемпионат мира прошёл в Бразилии. Впервые два чемпионата подряд были проведены за пределами Европы.
Чемпионат мира 2018 года прошёл в России. Чемпионат мира 2022 года прошёл в Катаре. Турнир 2026 года пройдёт в Канаде, США и Мексике. Матчи чемпионата мира 2030 года пройдёт сразу в 6 странах. Основным станут Испания, Португалия и Марокко, а вынесенные матчи примут Аргентина, Уругвай и Парагвай. Таким образом, чемпионат мира пройдёт в Европе, Африке и Южной Америке. Чемпионат мира 2034 года получила Саудовская Аравия, так как никто кроме неё не подал заявку на проведение в установленный ФИФА срок.
В 1982 году чемпионат мира проходил в Испании, и с тех пор в футбольной среде, независимо от того, в какой стране он проходит , этот турнир иногда называют испанским словом «мундиаль» ( ), что в переводе означает «мировой, всемирный».
См. также
* Чемпионат мира по футболу среди женщин
* Чемпионат Европы по футболу
* Кубок Америки по футболу
* Кубок Азии по футболу
* Золотой кубок КОНКАКАФ
* Кубок африканских наций
* Кубок наций ОФК
* Кубок конфедераций
* Футбол на Олимпийских играх
* Список финалов чемпионата мира по футболу
* Список главных тренеров, выигравших чемпионат мира по футболу
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт турнира 
* Обзор турнира на сайте RSSSF

'''Bentley Motors Ltd.''' ( ) — британская автомобилестроительная компания, специализирующаяся на производстве автомобилей класса «люкс». С 1998 года входит в состав немецкого концерна Volkswagen AG.
 ]]
История
Перед Первой мировой войной и его брат Гораций Миллнер Бентли продавали французские автомобили DFP ( ) в Криклвуде (Cricklewood, северный Лондон). Но при этом Уолтер Бентли всегда хотел проектировать и строить свои собственные автомобили и в 1913 году на заводе DFP он заметил алюминиевое пресс-папье и подумал, что алюминий может быть подходящей заменой для чугуна в изготовлении более лёгких поршней. Первые алюминиевые поршни Bentley устанавливались на авиационные двигатели истребителя Сопвич Кэмел (''Sopwith Camel'') во время Первой мировой войны.
Уолтер Бентли зарегистрировал Bentley Motors Ltd. в августе 1919 года, а в октябре он представил на Лондонском автосалоне автомобильное шасси с имитацией двигателя. Бывший офицер Королевского летного корпуса Клайв Галлоп разработал инновационный четырёхклапанный двигатель . К декабрю двигатель был построен и запущен. Поставка первых автомобилей была запланирована на июнь 1920 года, но разработка заняла больше времени, чем предполагалось, поэтому срок был перенесен на сентябрь 1921 года. Долговечность первых автомобилей Bentley заслужила всеобщее признание, они участвовали в соревнованиях по подъёму на холмы и гонках в Бруклендсе .
Первым крупным событием Bentley стала гонка Indianapolis 500 1922 года, в которой доминировали специализированные автомобили с гоночным шасси Duesenberg . Они вошли в модифицированный дорожный автомобиль, которым управлял заводской водитель Дуглас Хоукс (''Douglas Hawkes'') в сопровождении механика Х. С. «Берти» Браунинга. Хоукс завершил полные 500 миль (800 км) и финишировал 13-м со средней скоростью 74,95 миль в час (120,62 км / ч) после старта с 19-го места. 
Затем команду срочно отправили обратно в Англию, чтобы принять участие в 1922 году в Турист Трофи (''Tourist Trophy'') .
В конце 1930 года Bentley выпустила свою самую престижную модель — 8L. Она стала «лебединой песней» фирмы как независимой.
Компания Rolls-Royce приобрела активы Bentley Motors (1919) Ltd и сформировала дочернюю компанию Bentley Motors (1931) Ltd. При этом «Роллс-Ройс» также приобрела выставочные залы «Бентли» на Корк-стрит, станцию техобслуживания в Кингсбери, комплекс в Криклвуде и услуги самого Bentley. При этом Bentley не позаботилась о регистрации своей торговой марки, поэтому Rolls-Royce немедленно это сделала . Они также продали фабрику в Криклвуде в 1932 году . Производство было остановлено на два года, а затем возобновилось на заводе Rolls-Royce в Дерби. 
 
 ]]
2011 год стал для компании успешным, предыдущие два были убыточными. 
Результаты продаж последних 15 лет:
 
: Источники: Volkswagen AG Annual Reports (за исключением 2012) 
 
* 1998: Arnage saloon
* 1999: Hunaudieres Concept
* 2002: State Limousine
* 2003: Continental GT coupé
* 2005: Continental Flying Spur saloon
* 2006: Azure convertible
* 2006: Continental GT convertible
* 2007: Continental GT Speed coupé
* 2008: Bentley Brooklands coupé
* 2008: Bentley Continental Flying Spur (2005) Speed saloon
* 2009: Continental GTC Speed 
* 2009: Azure T 
* 2009: Arnage Final Series saloon
* 2009: Continental Supersports
* 2009: Bentley Zagato GTZ 
* 2010: Bentley Mulsanne
* 2011: Continental GT (второе поколение)
 
В 2022 году компания Bentley Motors продала рекордные 15 174 автомобиля, это больше на 4 % прошлого рекорда, который поставила компания в 2021 году .
Старые модели
 Bentley и окрылённое «B»]]
* Bentley 3 Litre (1921—1929)
* Bentley 6½ L (1926—1930)
** Bentley Speed Six (1928—1930)
* Bentley 4½ L (1926—1930)
** Bentley Blower (1928—1930)
* Bentley 8 L (1930—1931)
* Bentley 4 L (1931)
* Bentley 3½ L (1933—1937)
** Bentley 4¼ L (1936—1939)
* Bentley Mark V (1939—1941)
** Bentley Corniche (1939)
* Bentley Mark VI (1946—1952)
* Bentley Serie R Continental (1952—1955)
* Bentley S1 Continental (1955—1959)
* Bentley S2 Continental (1959—1962)
* Bentley S3 Continental (1962—1965)
* Bentley Serie T (1965—1980)
** Bentley T1 (1965—1977)
** Bentley T2 (1977—1980)
* Bentley Corniche (1971—1984)
** Bentley Continental (1984—1995)
*** Bentley Continental Turbo (1992—1995)
* Bentley Camargue (1975—1986)
* Bentley Mulsanne (1980—1987)
** Bentley Mulsanne L limousine (1984—1988)
** Bentley Mulsanne Turbo (1982—1985)
** Bentley Mulsanne S (1987—1992)
** Bentley Mulsanne(2010—2020)
** Bentley Eight (1984—1992)
** Bentley Turbo R (1985—1995)
** Bentley Continental R (1991—2002)
*** Bentley Continental R Mulliner (1999—2003)
*** Bentley Continental S (1994—1995)
** Bentley Brooklands (1992—1998)
* Bentley Brooklands(2008—2011)
*** Bentley Brooklands R (1996—1998)
** Bentley Turbo S (1994—1995)
** Bentley Turbo R (1995—1997)
*** Bentley Turbo R Sport (1996)
** Bentley Azure (1995—2003)
** Bentley Azure (2006—2009)
*** Bentley Azure Mulliner (1999—2002)
** Bentley Arnage (1998—2008)
** Bentley Continental T (1996—2002)
*** Bentley Continental T Mulliner (1999)
** Bentley Turbo RT (1997—1998)
* Bentley Dominator (1994) — специальный заказ для Султана Брунея. Было изготовлено 6 внедорожников от Bentley. Цена каждого — 3 млн фунтов-стерлингов.
Модельный ряд
В 2021 году модельный ряд компании составляют следующие модели :
* Bentley Flying Spur
* Bentley Continental GT
* Bentley Bentayga
В июле 2011 года компания Bentley заявила о намерении выпустить свой первый (не считая «Bentley Dominator») кроссовер .
Весной 2012 года на Женевском автосалоне был представлен концепт внедорожника Bentley EXP 9&nbsp;°F. 23 июля 2013 года Bentley официально подтвердила, что внедорожник будет строиться в г. Кру (Crewe, Англия) и поступит в продажу в 2016 году. 
Официальное название первого серийного внедорожника — Bentley Bentayga. Ориентировочная стоимость — более 200 000 евро. Стоимость некоторых автомобилей может составлять до 600 000 евро. К примеру, одна из опций — это часы Breitling Tourbillion в салоне. Квота в 3600 автомобилей на 2016 г. полностью раскуплена в середине 2015 г. Первые 500 автомобилей получили обозначение First Edition. Первым владельцем первого автомобиля стала королева Елизавета II .
В 2020 году было рассказано о спорткаре Mulliner Bacalar, тираж которого составит 12 экземпляров, цена каждого будет от 1,5 млн фунтов стерлингов .
5 ноября 2020 года компания Bentley представила свою стратегию развития на ближайшие десять лет, которая направлена на снижение ущерба экологии посредством выпуска более технологичных автомобилей. В рамках этой стратегии к 2026 году Bentley перейдет на выпуск гибридных и полностью электрических автомобилей, а к 2030 году — начнет выпускать только полностью электрические автомобили. 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Сто лет назад была основана легендарная компания Bentley // НГ, 14.03.2019
*

'''Сиро́кко''', реже '''широ́кко''', ( , от  — ''шарк'' — «восток») — сильный жаркий ветер в странах средиземноморского бассейна, зарождающийся в пустынях Северной Африки, на Ближнем Востоке и имеющий в разных регионах своё название и свои особенности.
Общая характеристика
 
Отличие этого регулярного воздушного потока некоторыми особенностями от главного характера общей циркуляции атмосферы, а также заметное влияние на режим погоды в регионе Средиземного моря, позволяет отнести сирокко к местным ветрам. Направление южное, юго-восточное или восточное (иногда даже юго-западное). В очагах формирования, и когда переваливает через горы на юге Европы, на подветренной стороне приобретает характер фёна. Возникает во все времена года; летом — реже, весной и осенью — чаще. Наибольшей силы он достигает в марте и ноябре. В некоторых регионах иногда развивает скорость до 100 км/ч (55 узлов — сила урагана), достигая штормовой силы (от 2 до 9 баллов по шкале Бофорта), хотя кое-где считается ветром средней силы. Обычно усиливается после полудня, а вечером и ночью ослабевает. Дует по 2—3 дня подряд, но может продолжаться и полдня, и множество дней. Действует на людей угнетающе.
 , Хорватия.]]
Сирокко зарождается в глубинах аравийских и североафриканских пустынь. Он возникает в тёплых, сухих, тропических воздушных массах, которые двигаются на север в направлении низкого давления к востоку через Средиземное море. Горячий сухой континентальный воздух смешивается с более холодным, влажным воздухом морского циклона, и, двигаясь против часовой стрелки, перемещается к южному побережью Европы. По пути через Средиземное море он становится более влажным, но тем не менее часто иссушает растительность юга Европы, принося к тому же большие массы пыли.
Обычно считается, что сирокко — это удушающий, обжигающий, очень пыльный ветер с высокой температурой (до 35 °C ночью) и низкой относительной влажностью (см. суховей), однако в некоторых районах Средиземноморья он является тёплым влажным морским ветром. Иногда он служит причиной пыльной, сухой погоды вдоль северного побережья Африки, штормов в Средиземном море и холодной, влажной погоды в Европе. Он вызывает сухие туманы и пыльную мглу.
Региональные особенности и другие названия
 в Хорватии.]]
* собственно «сирокко»:
** в Италии, на западном побережье Апеннинского полуострова, и прилегающих к нему равнин в районе Рима и Неаполя, а также на северном побережье Адриатики — влажный тёплый морской ветер;
** в Италии, на северном побережье острова Сицилия — сухой, нисходящий горный ветер типа фёна. Зачастую из-за него температура поднимается выше 40 °C, а относительная влажность опускается ниже 30 %, даже в относительно холодные зимние месяцы температура может достигать 30 °C. Дует около 12 дней в году;
* «юго», «юга», ( , ) так же ''јужина, широко, шилок'', динарский фён  — Словения, Хорватия, Черногория (восточное побережье Адриатического моря) — медленный поток влажного тропического воздуха в тёплом секторе циклона. Обычно возникает весной и осенью при активизации циклонической деятельности. Перевалив через Динарские горы, воздушный поток теряет влагу и проникает до Белграда как юго-западный фён в долине р. Сава (от г. Сараево до хребта Караванке). Иногда он становится западным. Наблюдается 50—70 дней в году. Иногда имеет характер сирокко: тёплый и влажный, дует с юга не более 2—3 дней. Вслед за ним приходит холодный фронт с тыловым холодным сирокко, в результате чего наступает резкое похолодание. Считается ветром умеренной силы, создает длинные бесшумные волны без пены, которые сильно ударяют в берег. В холодном полугодии тоже тёплый и влажный, приносит с юго-востока дожди;
 , Хорватия.]]
* «марен» ( ) — Франция (на Средиземноморском побережье) — более влажен;
* «гиб(б)ли», «гебли», «гебяи», «гхибли», «джибли» ( , ) — Ливия — приносит пыльные (песчаные) бури, с температурой выше 50 °C, (в 1922 году в городе Эль-Азизия зарегистрирована температура + 57,8 °C), а влажность падает ниже 15 % (дует от одного до четырёх дней весной и осенью);
* левече, левеш, картахена, Канарский, больхор-но, бочорно — Испания;
* чили, шехили — Тунис;
* хамсин — Египет, Израиль;
* чечили — Алжир.
Другие известные ветра в этом регионе — бора (северо-западный) и либеччо ( , ) — юго-западный.
Воздействие на человека
 от Сахары над Куфштайном — Австрия.]]
Пыль, принесённая сирокко, может портить механические приборы и попадать в жилые помещения.
Сирокко вреден для здоровья вне зависимости от того, влажный он или сухой. Некоторые сирокко вызывают нервные расстройства, головные боли, невралгии, слабость, нарушение сна, повышенную раздражительность и т. д. вплоть до безумия . Даже бытуют легенды, что когда-то преступления, совершённые во время сирокко, прощались, будучи приписанными сводящим его с ума, сухости и жаре.
В культуре
* Ветер сирокко послужил причиной эпидемии холеры в рассказе Томаса Манна «Смерть в Венеции».
* «Всё начинается с сирокко» — об этом ветре повествуется в первой главе «Рассказа о голубом покое» Андрея Соболя.
* В мультфильме 2023 года «Сирокко из страны ветров» герой по имени Сирокко — волшебник, управляющий ветрами.
* 
Факты
 
 
* Античное название сирокко — «ливийский флейтист».
* В Дубровницкой республике преступления, совершённые во время сирокко, относились к менее тяжким из-за плохого влияния сирокко на настроение людей.
* Иногда сирокко переносит красную и белую пыль из Сахары в более северные районы, где она выпадает в виде окрашенных «кровавых» и «молочных» дождей.
См. также
* Шерги
 
Примечания
 
Литература
*

'''Доме́никос Теотоко́пулос''' (правильнее ''Доми́никос'') ( ; 1541 7 апреля 1614), более известный как '''Эль Греко''' ( , буквально «Грек») — испанский живописец, скульптор и архитектор греческого происхождения, один из крупнейших мастеров позднего Испанского Ренессанса. Прозвище Эль Греко отражает его греческое происхождение и испанское подданство. Свои работы он обычно подписывал полным именем греческими буквами, ''Δομήνικος Θεοτοκόπουλος'', иногда добавляя слово ''Κρής'' («с Крита»).
Эль Греко родился на Крите, в то время находившемся под властью Венецианской республики. В юности изучал иконопись, в возрасте 26 лет отправился в Венецию, как и многие греческие художники . В 1570 году переехал в Рим, где открыл мастерскую и выполнил серию работ. Во время пребывания в Италии Эль Греко обогатил свой стиль элементами маньеризма и Итальянского Ренессанса. В 1577 году уехал в Толедо, где жил и работал до самой смерти. В Толедо Эль Греко выполнил несколько крупных заказов и написал свои наиболее известные работы.
Драматичный и экспрессивный стиль Эль Греко приводил в смущение современников, однако получил признание в XX столетии. Эль Греко считается предтечей экспрессионизма и кубизма, а его личность и творчество послужили источником вдохновения поэтов и писателей, таких как Райнер Мария Рильке и Никос Казандзакис. Современными учёными Эль Греко характеризуется как художник настолько индивидуальный, что не принадлежит ни к одной традиционной школе . Известен своей фантасмагоричной палитрой красок и удлинёнными фигурами на картинах, объединяющими византийские традиции и западную школу живописи .
Биография
Семья и ранние годы
 , позолота, дерево, , Собор Успения Богородицы, Эрмуполис, Сирос) написана в конце критского периода художника. Объединяет поствизантийские и маньеристские стилистические и иконографические элементы.]]
Эль Греко родился в 1541 году на острове Крит, в деревне Фоделе или в городе Кандия (ныне Ираклион) , в зажиточной семье, вероятно, изгнанной из Ханьи в Кандию после восстания против Венеции между 1526 и 1528 годами . Отец Эль Греко, Георгиос Теотокопулос (ум. 1556), был торговцем и сборщиком податей. О его матери, также гречанке, ничего не известно . Старший брат Эль Греко, Мануссос Теотокопулос (1531 — 13 декабря 1604) был богатым торговцем и провёл последние годы жизни (1603—1604) в толедском доме Эль Греко .
В юности Эль Греко изучал иконопись в рамках критской школы. Помимо этого он, вероятно, изучал древнегреческий и латинский языки, об этом говорит оставленная им после себя «рабочая библиотека» в 130 томов, включающая в себя библию на греческом языке и аннотированное издание Вазари . Кандия была центром искусств, где восточная и западная культуры гармонично сосуществовали, где в течение XVI столетия творили порядка двухсот художников, организовавших художественную гильдию, по образцу итальянских . В 1563 году, в возрасте 22 лет Эль Греко упомянут в одном из документов как «мастер» («маэстро Доменико»), что означает достижение им статуса мастера и возможность организовать собственную мастерскую . Тремя годами позже, в июне 1566 года, будучи свидетелем подписываемого контракта, он подписался как (мастер Менегос Теотокопулос, живописец) .
Большинство исследователей полагают Теотокопулосов «семьёй, почти наверняка принадлежащей к греческому православию» , однако в некоторых католических источниках есть возражения . Утверждается, что Эль Греко, как и многие греческие деятели науки и искусства, эмигрировавшие в католические области Европы, после отъезда с Крита перешёл в католичество, и практиковал католичество в Испании, где в своём завещании описал себя как «набожного католика». Тем не менее, результаты обширных архивных исследований, предпринимавшихся с начала 1960-х гг такими учёными, как Николас Панайотакис, Панделис Превелакис и Мария Константудаки, чётко указывают на принадлежность семьи Эль Греко и его предков к греческому православию. Его имя не упомянуто в католических записях крещений, а его дядя был православным священником . Превелакис заходит даже ещё дальше, выражая сомнения, что Эль Греко вообще практиковал католичество .
Одной из важнейших работ его критского периода стала икона «Успение Богородицы», написанная незадолго до его отъезда в 1567 году, выполненная темперой и позолотой на дереве, она объединяет пост-византийские и итальянские маньеристские стилистические и иконографические элементы, а также включает в себя стилистические элементы критской школы. Среди других работ, которые относят к его творчеству, необходимо упомянуть « », «Св. Лука, рисующий Богоматерь с Младенцем» и «Поклонение волхвов» . В 1563 году, в возрасте 22 лет, Эль Греко уже был мастером местной художественной гильдии, предположительно во главе собственной мастерской . Несколько лет спустя он уехал в Венецию и никогда больше не возвращался на Крит.
Италия
 '', самый ранний из сохранившихся портретов работы Эль Греко (прибл. 1570, холст, масло, , Музей Каподимонте, Неаполь). Этот портрет Кловио, друга и покровителя Эль Греко, является одним из первых свидетельств одарённости Эль Греко как портретиста.]]
 , Мехико]]
Поскольку Крит с 1211 года принадлежал к владениям Венеции, для молодого Эль Греко было совершенно естественно продолжить свою карьеру именно там . Точная дата его переезда неизвестна, большинство учёных полагают, что это произошло приблизительно в 1567 году . Сведения о его пребывании в Италии довольно скудны. Он жил там до 1570 года, и, согласно его письму к своему другу Джулио Кловио, известному миниатюристу, состоял в «последователях» Тициана, все ещё энергичного, невзирая на возраст, переваливший за 80 лет. Это может означать, что он работал в мастерской Тициана, а может и нет. Кловио характеризовал Эль Греко, как «художника редкого таланта» .
В 1570 году Эль Греко уехал в Рим, где написал несколько работ, в которых ярко проявилось его ученичество в Венеции . Неизвестно, сколько он оставался в Риме, по некоторым сведениям, он вернулся в Венецию (прим. 1575—1576) до своего отъезда в Испанию . В Риме, по рекомендации Джулио Кловио он был принят в палаццо Фарнезе, где кардинал Алессандро Фарнезе создал центр художественной и интеллектуальной жизни города. Там Эль Греко познакомился с интеллектуальной элитой города, включая учёного Фульвио Орсини, чья коллекция полотен впоследствии обогатилась семью картинами Эль Греко, среди которых были «Вид на гору Синай» и портрет Джулио Кловио .
В отличие от других критских художников, приехавших в Венецию, Эль Греко существенно изменил свой стиль и пытался выразить себя, изобретая новые и необычные интерпретации традиционных религиозных сюжетов . Работы его итальянского периода написаны под влиянием стиля венецианского Ренессанса — удлинённые фигуры, напоминающие о работах Тинторетто, и красочная хроматическая гамма, объединяющая его с Тицианом . Венецианские мастера научили его организовывать многофигурную композицию в окружении яркого света. Кловио пишет, что посетив Эль Греко одним летним днём, нашёл художника в тёмной комнате, тот объяснил, что темнота более благоприятна для раздумий, нежели дневной свет, который мешает его «внутреннему свету» . Пребывание в Риме привнесло в стиль Эль Греко элементы маньеризма — причудливую перспективу, напряжённые позы и бурную жестикуляцию .
Ко времени приезда Эль Греко в Рим, Рафаэля и Микеланджело уже не было в живых, однако они по-прежнему являлись примером для подражания молодых художников. Эль Греко был полон решимости оставить свой собственный след в Риме, отстаивая свои художественные взгляды, идеи и стиль . Он выделял похвалой Корреджо и Пармиджанино , зато не стесняясь, критиковал «Страшный суд» Микеланджело в Сикстинской капелле , и даже предложил папе Пию V полностью перерисовать фреску, в соответствии с новыми, более строгими католическими воззрениями . Когда его позже спросили, что он думает о Микеланджело, Эль Греко ответил «он был хорошим человеком, но рисовать совершенно не умел» . Парадокс — критикуя и осуждая Микеланджело, Эль Греко обнаружил, что не может избежать его влияния . Оно прослеживается в более поздних работах художника, таких как, например, «Поклонение имени Христа» . Использовав образы известных художников (Микеланджело, Тициан, Кловио и, предположительно, Рафаэль) в своей работе «Христос изгоняет торговцев из храма», Эль Греко не только отдал дань уважения признанным мастерам, но и провозгласил своё намерение конкурировать с ними. Как показывают его собственные слова, Эль Греко считал Тициана, Микеланджело и Рафаэля образцами для подражания . В своих «Хрониках» XVII века Джулио Манчини помещает Эль Греко в число художников, которые начали переоценку воззрений Микеланджело .
Из-за своих нетрадиционных художественных взглядов (к примеру, пренебрежение Микеланджело) и личных качеств, Эль Греко быстро обзавёлся в Риме многочисленными врагами. Архитектор Пирро Лигорио называл его «глупый иноземец», а в недавно обнаруженных архивных материалах отражена ссора с Фарнезе, который выгнал художника из своего дворца . 6 июня 1572 года Эль Греко подал официальную жалобу на это. Несколько месяцев спустя, 18 сентября 1572 года Эль Греко уплатил членский взнос в римскую гильдию Святого Луки как художник-миниатюрист . В конце года он открыл собственную мастерскую и нанял помощниками художников Латанцио Бонастри де Лучиньяно и Франсиско Пребосте .
Испания
Переезд в Толедо
 ) одна из девяти работ, написанных Эль Греко для монастыря святого Доминика в Толедо, первый заказ в Испании.]] '' (1603), фрагмент]]
В 1577 году Эль Греко уехал в Мадрид, а оттуда в Толедо, где впоследствии написал свои основные работы . В то время Толедо был религиозной столицей Испании и многолюдным городом «с прославленным прошлым, процветающим настоящим и неопределённым будущим» . В Риме Эль Греко заслужил уважение некоторых интеллектуалов, но также столкнулся и с враждебностью критиков . В период 1570-х годов король Испании Филипп II строил монастырь-дворец Эскориал и, подыскивая мастеров для работы над внутренним убранством, столкнулся с немалыми трудностями. Тициан к тому времени уже умер, Тинторетто, Паоло Веронезе и Антонис Мор отказались ехать в Испанию. Филипп был вынужден обратиться к менее даровитому Хуану Фернандесу де Наваррете, чьи ''gravedad y decoro'' («серьёзность и приличность») находили одобрение у короля. Однако в 1579 году Фернандес умер; момент для Эль Греко был идеальным .
Кловио и Орсини свели Эль Греко с Бенито Монтано, богословом и приближённым Филиппа; учёным Педро Чаконом и Луисом де Кастилья, сыном Диего де Кастилья, настоятеля Толедского собора . Хорошие отношения с семейством Кастилья принесли бы Эль Греко крупные заказы на работу в Толедо. Он прибыл в Толедо в июле 1577 года и подписал контракт на девять работ для украшения монастыря святого Доминика и на «Совлечение одежд с Христа» для ризницы Толедского собора . К сентябрю 1579 года он закончил все девять работ для монастыря, включая «Троицу» и «Вознесение Девы Марии». Эти работы составили Эль Греко имя в Толедо .
Эль Греко не собирался задерживаться в Толедо, его целью было попасть ко двору Филиппа II . Ему удалось получить два важных королевских заказа — «Поклонение имени Христа» («Видение Филиппа II: Аллегория Священной лиги») и «Мученичество святого Маврикия». Однако королю работы не понравились, он распорядился поместить святого Маврикия в зале собраний вместо капеллы и больше ничего у Эль Греко не заказывал . Причины недовольства короля остались неизвестны. Некоторые учёные полагают, что Филипп не одобрил изображение современников в религиозном сюжете , другие полагают, что работы Эль Греко нарушили основное правило Контрреформации о главенстве содержания изображения над стилем . Филипп проявлял пристальный интерес к выполнению своих художественных заказов и обладал взыскательным вкусом; давно ожидаемое распятие работы Бенвенуто Челлини также не удовлетворило короля и было отправлено в менее заметное место. Следующая попытка Филиппа, с Федерико Цуккаро была ещё менее успешна . Так или иначе, недовольство Филиппа положило конец всем надеждам Эль Греко на королевское покровительство .
Зрелость и поздние годы
 '' (1586—1588, холст, масло, , церковь Сан-Томе, Толедо), ныне одна из самых известных работ Эль Греко, изображает популярную местную легенду. Исключительно большое полотно, чётко делится на две зоны, земную и небесную, объединённые композиционно.]]
Не добившись расположения короля, Эль Греко был вынужден остаться в Толедо, где был принят как великий художник . По словам Ортенсио Парависино, поэта и проповедника, «Крит дал ему жизнь и ремесло художника, а Толедо стал ему новой родиной, где после смерти он достиг вечной жизни» . В 1585 году Эль Греко нанял помощника Франсиско Пребосте и основал мастерскую, в которой помимо картин, можно изготавливать алтарные рамы и статуи . 12 марта 1586 года Эль Греко получил заказ на картину «Погребение графа Оргаса», ставшую впоследствии одной из его самых известных работ .
Десятилетие между 1597 и 1607 годами стало для Эль Греко периодом напряжённой работы. В то время он получил несколько больших заказов и его мастерская занималась созданием живописных и скульптурных ансамблей для различных религиозных учреждений. Среди крупных работ того времени необходимо упомянуть три алтаря для капеллы Сан-Хосе в Толедо (1597—1599); три полотна (1596—1600) для алтаря церкви коллегии Марии Арагонской в Мадриде; главный и боковые алтари, а также полотно «Святой Ильдефонс Толедский» для церкви госпиталя Милосердия в Ильескасе (1603—1605) . В протоколе приёмки на полотно «Непорочное зачатие Девы Марии» (1607—1613), составленном работниками муниципалитета, Эль Греко описан как «один из величайших людей в королевстве и за его пределами» .
Между 1607 и 1608 годами Эль Греко был вовлечён в длительную судебную тяжбу с госпиталем Милосердия в Ильескасе из-за оплаты своих работ, живописных скульптурных и архитектурных ; это и другие судебные процессы стали причиной денежных затруднений, с которыми Эль Греко столкнулся к концу жизни . В 1608 году Эль Греко получил свой последний крупный заказ: госпиталь Иоанна Крестителя в Толедо .
Эль Греко сделал Толедо своим домом. Из дошедших до нас документов видно, что с 1585 года он арендовал у герцогов Эскалона 24-комнатный комплекс, который служил ему жилищем и мастерской до конца жизни . Он жил на широкую ногу, иногда даже нанимая музыкантов, чтобы те играли, пока он обедает. Неизвестно, проживал ли он вместе со своей испанской подругой, Херонимой де Лас Куэвас, с которой они не были женаты, хотя она родила ему его единственного сына. Хорхе Мануэль Теотокопули родился в 1578 году, так же стал художником, помогал отцу в мастерской и продолжал повторять его композиции в течение многих лет после того, как унаследовал студию. В 1604 году у Хорхе Мануэля и Альфонсы де Лос Моралес родился сын, внук Эль Греко, его крёстным стал Грегорио Ангуло, губернатор Толедо и друг Эль Греко .
Во время работы над заказом госпиталя Тавера Эль Греко серьёзно заболел и, месяц спустя, 7 апреля 1614 года скончался. Несколькими днями ранее, 31 марта, он написал завещание и назначил сына душеприказчиком. Это засвидетельствовали два его друга грека (Эль Греко никогда не терял связи с родиной) . Он был похоронен в монастыре Санто-Доминго-эль-Антигуо .
Творчество
Техника и стиль
 '' ( ) (1577—1579, холст, масло, , Толедский собор) одна из наиболее известных алтарных картин Эль Греко.]]
Основным принципом стиля Эль Греко был примат воображения и интуиции над субъективным характером творения . Эль Греко отбросил критерии классицизма, такие как меры и пропорции. Он считал, что благодать является высшим предметом поиска искусства, но художник достигает благодати только тогда, когда ему удаётся решать самые сложные проблемы с очевидной лёгкостью .
 
Эль Греко считал цвет важнейшим и наиболее неуправляемым элементом живописи и заявлял о первенстве цвета перед формой . Франсиско Пачеко, художник и теоретик искусства, посетивший Эль Греко в 1611 году осудил эту идею, а также его манеру письма широким мазком .
Историк искусства Макс Дворжак был первым учёным, связавшим творчество Эль Греко с маньеризмом и антинатурализмом . Современные исследователи характеризуют воззрения Эль Греко, как «типично маньеристские» и считают их источником неоплатонизм Ренессанса . Джонатан Браун полагает, что Эль Греко пытался создать утончённую форму искусства , согласно Николасу Пенни «в Испании Эль Греко мог создать свой собственный стиль — отрицающий большинство описательных стремлений живописи» .
В своих поздних работах Эль Греко демонстрировал характерную тенденцию драматизировать, а не описывать . Согласно Пачеко, беспокойность, неистовость и иногда кажущаяся небрежность манеры Эль Греко были связаны с обдуманными усилиями достичь свободы стиля . Приверженность Эль Греко к исключительно длинным и тонким фигурам, а также к удлинённым композициям, служившая и его целям выражения и эстетическим принципам, привела его к отбрасыванию законов природы и ещё большему удлинению композиций, особенно когда они были предназначены для украшения алтаря . Анатомия человеческих тел в поздних работах Эль Греко стала более потусторонней, работая над «Непорочным зачатием Девы Марии», Эль Греко попросил удлинить место под картину на 46 см, «чтобы форма была совершенной и избежала урезания, худшей вещи, могущей случиться с фигурой». Существенным новшеством поздних работ Эль Греко стало переплетение формы и пространства, развитые взаимоотношения между двумя составляющими живописной поверхности. Это переплетение возродилось три столетия спустя в работах Сезанна и Пикассо .
Другой особенностью зрелого стиля Эль Греко является использование света. Как отмечает Джонатан Браун, «кажется, что каждая фигура содержит собственный свет внутри либо отражает свет от незримого источника» . Фернандо Мариас и Агустин Бустаманте Гарсиа, учёные, расшифровывавшие рукописные заметки Эль Греко, связывают силу, придаваемую свету художником, с идеями, лежащими в основе христианского неоплатонизма .
Современные научные исследования выделяют важность Толедо для полного развития зрелого стиля Эль Греко и подчёркивают способность живописца приспосабливать свой стиль к окружению . Гарольд Уэтей отмечает, что «несмотря на греческое происхождение и художественную подготовку в Италии, художник настолько погрузился в религиозную среду Испании, что стал виднейшим представителем испанского мистицизма». Он считает, что поздние работы Эль Греко «отражают дух римско-католической Испании в период Контрреформации» .
Эль Греко также был превосходным портретистом, способным не только запечатлеть черты лица натурщика, но и передать его характер . Его портреты не так многочисленны, как религиозные картины, но не уступают им по уровню. Уэтей замечает, что «с помощью простых средств художник создал запоминающиеся образы, что помещает его на высочайшее место среди портретистов, вместе с Тицианом и Рембрандтом» .
Материалы
Для своих работ Эль Греко использовал тонкий холст и масло средней вязкости , а также обычные пигменты того периода, такие как азурит, киноварь, крапп, охра и сурик, изредка дорогой в то время ультрамарин .
Предполагаемые византийские корни
 '' (c. 1596—1600, холст, масло, , Метрополитен-музей, Нью-Йорк) один из двух сохранившихся пейзажей Толедо работы Эль Греко]]
 '' (1595, холст, масло, Музей Прадо, Мадрид), фрагмент, подпись художника на греческом]]
С начала XX века учёные спорят о византийских корнях стиля Эль Греко. Некоторые историки искусства настаивали, что истоки творчества Эль Греко полностью лежат в византийских традициях и его наиболее характерные особенности прямо проистекают из искусства его предков , тогда как другие утверждали, что византийский стиль никак не связан с творчеством художника .
Обнаружение «Успения Богородицы» в Сиросе, подлинной и подписанной работы из критского периода художника, а также обширные архивные изыскания в начале 1960-х гг способствовали возрождению и переоценке этих теорий. Несмотря на следование византийской иконописной традиции, некоторые аспекты стиля указывают на венецианское влияние, и композиция объединяет доктрины православного Успения Богородицы и католического Вознесения Девы Марии . В заметных научных работах второй половины XX века, посвящённых Эль Греко, была проведена переоценка многих интерпретаций его творчества, а также его предполагаемого византийства . Основываясь на собственных заметках Эль Греко, его уникальном стиле и использовании греческих букв в подписи, авторы этих работ указывают на неразрывную органичную связь между византийской традицией и творчеством Эль Греко . Марина Ламбраки-Плака замечает: «вдали от влияния Италии, в нейтральном месте интеллектуально сходном с его родиной, Кандией, византийские элементы его художественного образования сыграли роль катализатора появления новой концепции образности, представленной в поздних работах художника» . Ей возражают оксфордские профессора Сирил Манго и Элизабет Джеффрис, утверждая, что «несмотря на заявления об обратном, единственный византийский элемент его знаменитых картин это подпись греческими буквами» . Никос Хаджиниколау высказывает точку зрения, что «с 1570 года работы Эль Греко принадлежат не византийской или пост-византийской традиции, но западной-европейской. Работы созданные в Италии, относятся к итальянской истории искусства, а те, что были написаны в Испании, принадлежат испанской истории» .
 , Афины). Икона, подписанная Эль Греко («Χείρ Δομήνιχου», создана рукой Доменикоса), написана в Кандии на стенке старого сундука]]
Британский историк искусства Дэвид Дэвис прослеживает корни стиля Эль Греко в его греческом христианском образовании и воспоминаниях о литургических и церемониальных аспектах православной церкви. Дэвис полагает, что религиозная среда Контрреформации и эстетика маньеризма стали толчком, приведшим к появлению индивидуального стиля Эль Греко. Он утверждает, что ключи к пониманию творчества Эль Греко лежат в философии Платона и неоплатонизме, трудах Плотина и псевдо-Дионисия Ареопагита, а также трудах отцов церкви . Резюмируя, Хосе Альвареc Лопера, куратор музея Прадо, заметил, что наличие «византийских мотивов» в позднем творчестве Эль Греко совершенно очевидно, однако некоторые неясные моменты, касающиеся византийских истоков его творчества, требуют дальнейшего исследования .
Скульптура и архитектура
Эль Греко был известен не только как живописец, но и как архитектор и скульптор . Обычно он проектировал алтарную композицию целиком, что включало в себя живописные скульптурные и архитектурные работы, как например для госпиталя Милосердия. Он разработал убранство капеллы госпиталя, однако созданные им деревянный алтарь и скульптуры, по всей видимости, утрачены . Работая над «Совлечением одежд с Христа» он создал и особенный алтарь из позолоченного дерева, который был впоследствии уничтожен, за исключением малой скульптурной группы внизу центральной части, изображающей чудо св. Ильдефонсо .
 
Его наиболее заметным архитектурным достижением стала церковь монастыря Санто-Доминго-эль-Антигуо, для которой он также создавал картины и скульптуры . Эль Греко относится к художникам, включавшим архитектуру в свои живописные работы . Пачеко характеризовал его как «поэта живописи, скульптуры и архитектуры» .
В заметках, оставленных на полях издания античного трактата Витрувия об архитектуре, Эль Греко осуждает привязанность Витрувия к классическим пропорциям, перспективе и математике. Также он считал, что манера Витрувия искажать пропорции с целью скомпенсировать расстояние до наблюдателя порождает чудовищные формы. Эль Греко питал отвращение к самой идее правил в архитектуре, превыше всего он почитал свободу творчества и всячески отстаивал новизну, разнообразие и сложность. Однако эти идеи выходили далеко за пределы восприятия современников и не нашли отклика .
Наследие
 
Посмертная критика
 
 , Мадрид), часть работ для церкви Санто-Доминго-эль-Антигуо]]
К работам Эль Греко относились с пренебрежением на протяжении нескольких поколений после его смерти из-за их явного противопоставления принципам раннего барокко, в начале XVII века вышедшего на первый план и вытеснившего последние следы маньеризма XVI века . Эль Греко считался непонятным и не имел значимых последователей . Только его сын и несколько неизвестных художников делали бледные копии его работ. Испанские комментаторы XVII — начала XVIII веков хвалили его мастерство, но критиковали антинатуралистический стиль и сложную иконографию. Некоторые из этих комментаторов, такие как Антонио Паломино и Хуан Августин Сеан Бермудес, называли его поздние работы «смехотворными» и «достойными презрения» . Точка зрения Паломино и Бермудеса, украшенная такими эпитетами как «странный», «оригинальный» и «эксцентричный» ? часто повторяется в испанской историографии. В этих текстах «глубокая эксцентричность» со временем превратилась в «безумие».
С наступлением эпохи романтизма в конце XVIII века о работах Эль Греко вновь заговорили . Согласно французскому писателю Теофилю Готье, Эль Греко был предшественником европейского романтического движения во всей его жажде странного и экстремального . Готье считал Эль Греко идеальным романтическим героем («одарённый», «непонятый», «безумный»), и был первым, кто явно выразил своё восхищение поздней техникой Эль Греко . Французские искусствоведы Захария Аструк и Поль Лефорт способствовали широкому возрождению интереса к его картинам. В 1890-х годах испанские художники, живущие в Париже, приняли его в качестве своего наставника . Однако в англоязычном представлении он оставался человеком, который «расписывал ужасы в Эскориале» по словам «Циклопедии» Эфраима Чамберса в 1899 году .
В 1908 году испанский искусствовед Мануэль Бартоломе Коссио опубликовал первый всеобъемлющий каталог работ Эль Греко, в книге Эль Греко был представлен как основатель испанской школы . В том же году исследователь французского импрессионизма Юлиус Мейер-Грефе приехал в Испанию, собираясь изучать Веласкеса, но неожиданно увлёкся Эль Греко, свои впечатления он изложил в книге «Испанский дневник», в которой Эль Греко представлен как великий художник . В творчестве Эль Греко Мейер-Грефе нашёл предзнаменование современности . Мейер-Грефе описывал влияние Эль Греко на искусство своего времени такими словами:
 
Английский художник и критик Роджер Фрай в 1920 году заметил, что Эль Греко был архетипическим гением, который творил «с полным безразличием к тому, какое влияние его выразительность могла бы иметь на публику». Фрай описал Эль Греко как «старого мастера, который не просто современен, но на самом деле оказывается на много шагов впереди нас, оборачиваясь назад, чтобы указать нам путь» .
В тот же период другими исследователями были предложены альтернативные, более радикальные теории. Офтальмологи Август Голдшмидт и Герман Беритенс настаивали, что удлинённые человеческие фигуры в работах Эль Греко порождены его проблемами со зрением (вероятно прогрессирующий астигматизм и косоглазие), что заставляло его видеть тела длиннее, чем они были, и под углом к перпендикуляру . Врач Артуро Перрера связывал стиль Эль Греко с употреблением марихуаны . Майкл Киммельман, обозреватель The New York Times заметил, что «для греков Эль Греко стал квинтэссенцией греческого живописца, для испанцев — квинтэссенцией испанского» .
Как показала кампания по сбору средств, проведённая афинской Национальной художественной галереей в 1995 году, чтобы выкупить картину Эль Греко «Святой Апостол Пётр», творчество Эль Греко почитается не только экспертами и ценителями искусства, но и обычными людьми: было собрано 1,2 млн долларов и картина была выкуплена для галереи . Резюмируя общее мнение о влиянии Эль Греко, Джеймс Картер в апреле 1980 года заметил, что Эль Греко был «самым необычным художником того времени» и что «он опередил своё время на три-четыре столетия» .
Влияние на других художников
 
Взгляды на творчество Эль Греко пересматривались не только учёными. Согласно Эфи Фондулаки, «художники и теоретики с начала XX века „открывали“ нового Эль Греко, но в процессе они также открыли и показали самих себя» . Выразительность и цветовая гамма Эль Греко повлияли на Эжена Делакруа и Эдуарда Мане . Согласно мюнхенской художественной группе «Синий всадник» в 1912 году Эль Греко ощущал в мироздании его мистически-имманентную конструкцию, ставшую великой проблемой для современного поколения . Первым художником, который, похоже, заметил структурный код в морфологии позднего Эль Греко, был Поль Сезанн, один из предшественников кубизма . Сравнительный морфологический анализ двух художников показал их общие элементы, такие как искажение человеческого тела, красноватые и (только внешне) необработанные фоны и сходство в визуализации пространства . По словам Дж. Брауна, «Сезанн и Эль Греко — духовные братья, несмотря на разделяющие их столетия» . Фрай заметил, что Сезанн использовал «его [Эль Греко] великое открытие проникновения единой и непрерывной пластической темы в каждую часть дизайна» .
Символисты и Пикассо в свой ''Голубой период'' использовали холодные цвета и аскетичную анатомию фигур Эль Греко. Во время работы над «Авиньонскими девицами» Пикассо посещал парижскую студию своего друга Игнасио Сулоага и изучал картину Эль Греко «Снятие пятой печати» (которую тот приобрёл в 1897 году) . Связь между «Авиньонскими девицами» и «Открытием пятой печати» была выявлена в начале 1980-х годов, когда были проанализированы стилистическое сходство и связь между мотивами обеих работ .
Ранние кубистические пробы Пикассо должны были раскрыть другие аспекты в работе Эль Греко: структурный анализ его композиций, многогранное преломление формы, переплетение формы и пространства и спецэффекты бликов. Некоторые черты кубизма, такие как искажения и материалистическое отображение времени, имеют свои аналоги в работах Эль Греко. По словам Пикассо, суть Эль Греко кубистическая . 22 февраля 1950 года Пикассо начал серию «подражаний» другим мастерам с картины «Портрет художника, в подражание Эль Греко» . Фондулаки утверждает, что Пикассо «завершил … процесс активации живописных ценностей Эль Греко, который был начат Мане и продолжен Сезанном» .
Экспрессионисты сосредоточились на экспрессивных искажениях Эль Греко. По словам Франца Марка, одного из ведущих художников немецкого экспрессионизма, «мы с удовольствием и с упорством относимся к делу Эль Греко, потому что слава этого художника тесно связана с эволюцией наших новых представлений об искусстве» . Джексон Поллок, один из основоположников абстрактного экспрессионизма, также находился под влиянием Эль Греко. К 1943 году Поллок выполнил шестьдесят рисунков работ Эль Греко, а в его библиотеке имелось три книги, посвящённые критскому мастеру .
Современные художники также вдохновлялись искусством Эль Греко. Киза Джонсон использовала картины Непорочного Зачатия работы Эль Греко как композиционную основу для некоторых своих работ, а анатомические искажения мастера отразились в портретах Фрица Чесната .
Личность и творчество Эль Греко были источником вдохновения для поэта Райнера Марии Рильке. Одна из его поэм (Himmelfahrt Mariae I.II., 1913) была основана непосредственно на «Непорочном зачатии» Эль Греко . Греческий писатель Никос Казандзакис, чувствовавший большую духовную близость к Эль Греко, назвал свою автобиографию «Отчёт перед Эль Греко», отдавая дань уважения критскому художнику .
В 1998 году греческий композитор Вангелис выпустил симфонический альбом «Эль Греко», ставший развитием более раннего альбома «Foros Timis Ston Greco» (''Дань уважения Эль Греко''). Жизнь критского художника стала темой фильма « » совместного греческого, испанского и британского производства. Съёмки были начаты в октябре 2006 года, год спустя фильм вышел на экраны . Режиссёром стал Яннис Смарагдис, главную роль исполнил британский актёр Ник Эшдон .
Атрибуция работ
 
Точное количество работ Эль Греко было весьма спорной темой. В 1937 году историк искусства Родольфо Палуччини выпустил важное исследование, повлёкшее за собой значительное увеличение числа работ, приписываемых Эль Греко. Палуччини приписал Эль Греко небольшой триптих, хранящийся в галерее д’Эсте в Модене. Основой для этого послужила подпись мастера на задней части центральной панели Моденского триптиха ( , «создано рукой Доменикоса») . Был достигнут консенсус в отношении того, что триптих действительно был ранней работой Эль Греко, и поэтому публикация Паллучини стала критерием для атрибуции работ художника . Тем не менее, Гарольд Уэтей отрицал авторство Моденского триптиха и в 1962 году выпустил каталог-резоне со значительно сокращённой базой работ. В то время как историк искусства Хосе Камон Аснар приписывает критскому мастеру от 787 до 829 картин, Уэтей сократил их число до 285 подлинных произведений, а немецкий исследователь испанского искусства Хальдор Синер признал только 137 . Уэтей и другие учёные отвергли мнение о том, что Крит принял какое-либо участие в его формировании и поддержали исключение ряда произведений из списка работ Эль Греко .
С 1962 года обнаружение «Успения Богородицы» и обширные архивные исследования постепенно убедили учёных в том, что оценки Уэтея не совсем корректны и что его воззрения могут исказить восприятие всей природы происхождения, развития и творчества Эль Греко. Обнаружение «Успения» привело к атрибуции трёх других подписанных «Doménicos» произведений к Эль Греко (Моденский триптих, «Св. Лука, рисующий Богоматерь с Младенцем», и «Поклонение волхвов»), а затем к признанию аутентичными ещё большего количества работ, подписанных и нет (например, «Страсти Христовы» (Pietà with Angels), написанная в 1566 году)) , которые были включены в группу ранних произведений Эль Греко. Эль Греко теперь рассматривается как художник, сформировавшийся на Крите; ряд работ пролил свет на его ранний стиль, некоторые из них были написаны в то время, когда он все ещё был на Крите, некоторые во время его венецианского периода, а некоторые во время его последующего пребывания в Риме . Даже Уэтей признал, что «он [Эль Греко], вероятно, написал маленький спорный триптих из галереи д’Эсте в Модене, прежде чем покинул Крит» .Тем не менее, споры о точном количестве аутентичных произведений Эль Греко не утихают, и в основе этих разногласий лежит статус резоне Уэтея .
Эль Греко приписывают и несколько скульптур, в том числе «Эпиметей и Пандора». Эта сомнительная атрибуция основана на показаниях Пачеко (он видел в студии Эль Греко ряд фигурок, но это могли быть только модели). Среди сохранившихся произведений Эль Греко есть также четыре рисунка; три из них являются подготовительными работами для алтаря Санто-Доминго-эль-Антигуо, а четвёртый — исследование для его картины «Распятие» .
Примечания
Комментарии
 
 
Источники
 
Литература
 
Книги и статьи
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Онлайн-источники
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Эль Греко 
*

'''Цимля́нск''' — город (с 1961) в Ростовской области России. Административный центр Цимлянского района и Цимлянского городского поселения. Самый маленький по населению город Ростовской области ( , год).
Этимология
Городок был назван по расположению в устье реки Цимлы. Версий происхождения слова «цимла» несколько. Согласно одной, топоним происходит от тюркских слов ''«чим»'' (тина, водоросли), ''«чым»'' (дёрн) или ''«сым»'' (памятник, могила) . Согласно другой версии, слово «Цимла» в переводе означает «подкова», так как между станицами Кумшацкой и Цимлянской Дон совершал изгиб, по форме напоминающий подкову.
География
Город расположен на востоке Ростовской области, на западном берегу Цимлянского водохранилища на реках Дон и Кумшак, от Волгодонска и от Ростова-на-Дону.
История
 
Основание
 
 
Цимлянск (до 1950 года — станица Цимлянская) основан донскими казаками как казачий городок '''Цымла''' не позднее конца 1590-х – начала 1600-х годов. С XVIII века — станица Цымлянская. 
Точных сведений о дате основания городка нет. Впервые в исторических документах Усть-Цимла упоминается в 1672 году, однако некоторые историки считают, что Цимлянск гораздо старше. Станица Цимлянская была выстроена на месте хазарской крепости Саркел (позднее русской Белой Вежи), крепостные стены которой казаки разобрали для своих куреней.
От городка к станице
Частые набеги татар и весенние разливы Дона заставляли первых поселенцев Цимлы часто переселяться. Из походного журнала Петра I видно, что в 1696 году Цимлянский городок находился на правой стороне Дона. В это время он представлял собой небольшой квадрат, ограниченный земляной насыпью, впереди которой шла изгородь из длинных колотых брёвен, врытых в землю, и плетень, перевитый терном. Постепенно землянки перестраивались в добротные дома, возводились хозяйственные постройки. Городок разрастался в обширное поселение — станицу. Местные жители занимались земледелием и скотоводством. Немалый доход они получали и от продажи соли, за которой ходили на Маныч.
Цимлянский юрт входил в 1-й Донской округ Области Войска Донского.
Виноград
Тёплый южный климат создавал хорошие условия для выращивания винограда, черенки которого завозились из Венгрии, Ирана, с берегов Рейна. Есть интересные сведения о том, что в апреле 1709 года Пётр I, проездом в Черкасск, в связи с непогодой, ночью заехал в станицу Цимлянскую и остановился у местного казака Клеменова. Хозяин, приняв царя за простого офицера, долго спорил с ним о новых порядках, которые государь установил на Дону. На другой день Пётр I, открывшись ему, собрал стариков и рассказал о виноградниках, которые увидел за границей. Затем собственноручно посадил несколько кустов. К началу XIX века в станице росло уже около 30 тысяч кустов винограда.
Торговля
Удалённая на сотни километров от железных дорог, лишённая в зимние месяцы даже водных путей, тем не менее, Цимлянская была также и торговой станицей. В конце XIX — начале XX веков в Цимлянской ежегодно проводились ярмарки, на которые съезжались купцы со всей России.
Судоходный канал
На правом возвышенном берегу Дона просуществовала Цимла без малого 300 лет, пока не пришло время перенести станицу Цимлянскую на новое место в связи со строительством Волго-Донского судоходного канала и Цимлянского водохранилища. В 1950 году на строительство Волго-Дона в эти места съезжались рабочие, свозили заключённых из концлагерей, стекались грузы. После окончания стройки судоходного канала и Цимлянского гидроузла многие строители здесь и остались.
В 1950—1952 годах станица перенесена из зоны затопления Цимлянского водохранилища и 30 октября 1951 года была преобразована в рабочий посёлок Цимлянский, которому 19 мая 1961 года были присвоены статус города и современное название.
Население
 
 
 
Известные люди
* Александр Максимович Макаров — ракетостроитель.
* Дмитрий Иванович Рябышев — советский военачальник.
* Алексей Пудович Солод — полный кавалер ордена Славы, почётный гражданин Цимлянского района.
Экономика
Основу экономики современного Цимлянска составляют предприятия по производству и переработке сельхозпродукции, предприятия легкой и пищевой промышленности, машиностроения и металлообработки, строительных материалов, электроэнергетики.
В городе работают:
* ОАО «Цимлянский судомеханический завод».
* ООО «Цимлянский машиностроительный завод».
* ОАО «Цимлянские вина» (знаменитый завод цимлянских игристых вин известен особенно игристым вином «Цимлянское» , и другими сортами вин, удостоенных множества высших наград в России и за рубежом.
* ОАО «Цимлянский Рыбокомбинат».
* Цимлянская ГЭС Волгодонского производственного подразделения ООО «Лукойл — Ростовэнерго».
* Цимлянский филиал федерального государственного управления «Аздонрыбвод», федеральное учреждение — управление водными ресурсами Цимлянского водохранилища.
Источник минеральной воды. Также Цимлянск получил известность, как прекрасное место отдыха. Большое количество солнечных дней, выходы минерализированных вод создают все необходимые условия для полноценного отдыха.
 
 |center]]
 
Транспорт
Железнодорожная станция Цимлянская на линии «Морозовская—Куберле». Транспортная связь — автомобильный, железнодорожный и водный транспорт.
Вблизи города имеется аэропорт «Волгодонск» (не действующий, исключён из реестра гражданских аэродромов), с 1990-х годов регулярные пассажирские перевозки из него не выполняются.
Внутригородские и пригородные перевозки осуществляются автобусами малой вместимости и маршрутными такси.
Архитектура
Город примечателен архитектурой, которая отличается от остальных провинциальных городов Ростовской области, точнее его микрорайон, называемый «городок энергетиков». Он выстроен в стиле курортов 1950-х годов, сталинском ампире. В том же стиле выстроены административные здания города и ГЭС. В 2000 году в городе завершено строительство Свято-Никольского храма.
Достопримечательности
В городе Цимлянске Ростовской области имеется целый ряд культурных объектов регионального значения . К ним относятся:
* Обелиск в память строительства Цимлянского гидроузла;
* Памятник воинам-освободителям;
* Обелиск в память строительства Цимлянского гидроузла Волго — Донского канала им. В. И. Ленина в 1952 году. Авторы обелисков — скульпторы Г. И. Озолина, А. С. Кондратьев и Михаил Константинович Аникушин.
Высота железобетонных обелисков составляет около 30 метров. Сбоку расположены фигурные скульптурные композиции пятиметровой высоты. Композиции каждого из обелисков включают в себя двух людей — железнодорожников, проектировщиков, строителей и геологов. Обелиск увенчан эмблемой. Внутри обелиска работал музей.
К культурным достопримечательностям относятся:
* Памятник истории, архитектуры и градостроительства — историко-архитектурный ансамбль Приморского парка с ротондой, строился в 1954—1956 годах;
* Здание районного Дома культуры, 1955—1956 гг. (ул. Набережная, д. 2);
* Здание санатория «Цимлянский» на 140 мест, 1954—1955 гг. (ул. Набережная, д. 13/2);
* Здание корпуса Школы-интерната, 1954—1956 гг. (Дом отдыха, ул. Набережная, д. 11/1);
* Здание ротонды Приморского парка (1954—1955 гг.);
* Здание Центральной арки с флигелями в Приморском парке 1954—1955 гг.;
* Аллея героев Цимлы. Строительство сооружений аллеи проводилось методом народной стройки за счет частных пожертвований и средств местных предприятий. В 2006 году был открыт первый бюст. На аллее есть бюсты 11 героев, включая бюст командира взвода 28 героев-панфиловцев Ивана Ефстафьевича Добробабина (1913—1996). Добробабин после освобождения из заключения в 1955 году (он отбывал срок за измену Родине, так как с 1942 по 1944 год служил в немецкой полиции в Харьковской области, лишён наград и званий) жил и умер в городе Цимлянске;
* Цимлянский районный краеведческий музей (1998);
* Свято-Никольский храм (2000);
* Правобережное Цимлянское городище;
* Камышевское городище.
Фотогалерея
 
Файл:Ротонда в Приморском парке г. Цимлянска.JPG| Ротонда в Приморском парке г. Цимлянска 
Файл:Аллея героев Цимлы.JPG| Аллея героев Цимлы 
Файл:ЖД Вокзал в Цимлянске.JPG| Железнодорожная станция Цимлянская 
Файл:Приморский парк в Цимлянске.JPG| Исторический центр Цимлянска. Приморский парк 
Файл:Здание Цимлянскрыбвода.JPG| Бывший дом пионеров, ныне здание Цимлянскрыбвода 
Файл:ФОК в Цимлянске.JPG| Физкультурно-оздоровительный комплекс 
Файл:Цимлянский винзавод.JPG| Цимлянский винзавод 
Файл:Кинотеатр Комсомолец в Цимлянске.JPG| Бывший кинотеатр «Комсомолец», ныне городской досуговый центр 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт Администрации г. Цимлянска
* Цимлянск в энциклопедии «Мой город»
* Цимлянск (город)

'''Ши́ва '''( , , «благой», «милостивый») — одно из главных божеств индуизма .
Шива известен как ''Разрушитель'' в индуистской триаде богов (Тримурти), в которую также входят Брахма и Вишну .
В шиваитской традиции Шива считается Верховным Божеством, которое создаёт, защищает и преобразует вселенную . Шива является одним из пяти равнозначных божеств в Панчаятана-пудже индуистской традиции смартизма .
Образ Шивы несёт в себе разные черты. С одной стороны, он иногда изображается как всеведущий йог, живущий аскетом на горе Кайласа , а также как домохозяин с супругой Парвати и двумя детьми, Ганешей и Карттикеей. С другой, он часто выступает в роли истребителя демонов. Шива также известен как первый йогин и считается покровителем йоги, медитации и искусств . Его символические атрибуты включают короля змей Васуки на шее, полумесяц, священную реку Гангу, текущую из его спутанных волос, третий глаз на лбу (глаз, обращающий всё перед собой в пепел при открытии), трезубец (тришулу) и барабанчик (дамару). Нередко Шиву почитают в форме лингама .
Основная мантра Шивы это ''Ом намах Шивая'', которая переводится (толкуется) так: весь этот мир, живой и неживой, принадлежит не мне, существует не для меня, а для Шивы. Впервые в Ведах встречается в гимне «Яджур-веды» «Шатарудрия» или «Гимне ста Рудрам».
Шива (Сива) отображён в буддийской Типитаке, где он является одним из второстепенных небесных дэвапутт. Рудра (пали — Исана, санскр. — Ишана) является одним из четырёх властителей мира Таватимсы, наряду с буддийскими Индрой (пали — Саккой), Варуной и Паджапати . Сравнительная мифология отождествляет Шиву с Дионисом .
Шива имеет доведические корни и возник как объединение различных древних неведических и ведических божеств , включая бога бури Ригведы Рудру, который, возможно, тоже имел неведийское происхождение . Шива является паниндуистским божеством и почитается в Индии, Непале, Бангладеш, Шри-Ланке и Индонезии (особенно на островах Ява и Бали) .
Этимология и другие имена
Согласно санскритскому словарю Монье-Вильямса, слово «śiva» (деванагари: शिव, также транслитерируется как ''шива'') означает «благоприятный, милостивый, добрый, благосклонный, доброжелательный, дружелюбный» . В народной этимологии корни слова śiva — это śī, означающее «тот, в ком заключены все вещи, пронизывающий», и va, что означает «воплощение милости» .
Слово «Шива» используется как прилагательное в Ригведе (ок. 1700—1100 гг. до н. э.) как эпитет для нескольких ригведийских богов, включая Рудру . «Шива» также обозначает «освобождение, конечное освобождение» и «благоприятный», и это прилагательное применяется к различным божествам в ведической литературе . Со временем, термин развился от ведического Рудра-Шивы до существительного Шива в эпосах и пуранах, где он стал восприниматься как благоприятное божество, которое является «творцом, воссоздателем и разрушителем» .
Шарма предлагает другую этимологию, связывая слово с санскритским корнем śarv-, означающим «ранить» или «убивать» , интерпретируя имя как «тот, кто может уничтожить силы тьмы» .
Санскритское слово «śaiva» означает «относящийся к богу Шиве», и этот термин является санскритским названием как для одного из главных направлений индуизма, так и для последователя этой традиции . Оно также используется как прилагательное для обозначения определённых верований и практик, таких как шиваизм .
Некоторые авторы связывают имя Шива с тамильским словом «śivappu», означающим «красный», отмечая, что Шива связан с Солнцем («śivan» — «Красный», на тамильском языке) и что Рудра также называется «бабхру» (коричневый или красный) в Ригведе . Вишну-сахасранама интерпретирует Шиву несколькими способами: как «Чистый» и «Тот, кто не подвержен влиянию трёх гун Пракрити (саттвы, раджаса и тамаса)» .
Шива известен многими именами, такими как Бхайрава, Боленат, Вишванатха (владыка вселенной), Махадева , Махеша, Махешвара, Натараджа, Пашупати, Шанкара , Шамбху  , Рудра, Хара, Трилочана, Девендра (глава богов), Нилаканта, Субханкара и Трилокинатха (владыка трёх миров) . Высочайшее почитание Шивы в шиваизме выражается в его эпитетах Махадева («Великий бог»; маха — «великий» и дева — «бог») , Махешвара («Великий владыка»; маха — «великий» и ишвара — «владыка») и Парамешвара («Верховный Владыка») .
Сахасранамы — средневековые индийские тексты, перечисляющие тысячу имён Шивы, производных от аспектов и эпитетов божества . Существует по крайней мере восемь различных версий ''Шива Сахасранама'' — гимнов (стотр), перечисляющих многие имена Шивы . Один из таких списков содержится в Книге 13 (''Анушасана-парван'') Махабхараты . У Шивы также есть ''Даша-Сахасранамы'' (10 000 имён), которые упоминаются в Маханьясе. ''Шри Рудрам Чамакам'', также известный как ''Шатарудрия'', является гимном, восхваляющим Шиву множеством имён .
История
Доарийский период (1500 до н. э. и ранее)
 
Р. Н. Дандекар, Мирча Элиаде и ряд других учёных считают артефакты из Мохенджо-Даро, Хараппа и других археологических площадок северо-западной Индии и Пакистана свидетельствами ранней формы культа Шивы и Шакти . Эти артефакты включают лингамы и «Печать Пашупати», описанную во множестве исследований. Р. Н. Дандекар полагает, что шиваизм является древнейшей из ныне существующих религий цивилизованного мира . Аналогичного мнения придерживался индолог Н. Р. Бхатт .
 
Гипотеза о «протоиндийском» происхождении шиваизма не получила всеобщего признания среди учёных .
Однако установлено, что Шива имеет ещё более древние доведические корни . Учёные интерпретировали ранние доисторические рисунки в скальных убежищах Бхимбетка, которые, как полагают, датируются периодом до 10 000 г. до н. э. , как танцующий Шива, трезубец Шивы и его Нанди . Наскальные рисунки из Бхимбетки, изображающие фигуру с трезубцем или тришулом, были описаны Эрвином Ноймайером как Шива-Натараджа, который датирует их мезолитом .
Ведийский период (1500 до н. э. — 600 до н. э.)
С одной стороны в древнейшей из Вед — Ригведе поклоняющиеся лингаму упоминаются в негативном контексте: «Пусть членопоклонники не просочатся в наш обряд!» , «Когда, не встречающий сопротивления, в изменённом облике он овладел Имуществом стовратного, убивая членопоклонников» . С другой стороны — Ригведы обращается к Рудре около 75 раз в различных гимнах . ; напрямую к нему обращено 3 (или 4 ) гимна:
# '''I, ''43''.''' — К Рудре (''и Соме'') .
# '''I, ''114''.''' — К Рудре.
# '''II, ''33''.''' — К Рудре.
# '''VII, ''46''.''' — К Рудре.
В «Яджурведе» к Рудре обращено уже значительное количество гимнов и впервые встречается маха-мантра «Ом намах Шивая». Значительное количество гимнов также можно найти и в «Атхарваведе».
В период становления ведийской религии, многие элементы шиваизма уходят в неофициальную среду — Шраману, которая подразумевает некую оппозицию ведийскому брахманизму, сильно ритуализированного внешне. В традиции Шраута (Пурва Миманса) божество Рудру ритуально просят удалиться и не вредить . Атрибутом в некоторых течениях шиваизма является череп убитого Брахмана (ведийского священника) .
Период упанишад (600 до н. э. — 300 н. э.)
Ведийская религия теряет свою монополию под натиском различных факторов. Неудовлетворённость людей сложной брахманской ритуальностью, кастовой изоляцией, отсутствием возможности достижения спасения человеком не брахманского происхождения, вызывает глубокие реформы индуизма. Появляются течения порвавшие с ведизмом (буддизм, адживики), но некоторые начинают утверждаться в рамках ведийской философии, в виде упанишад, — комментариев к Ведам.
По мнению учёных, «Шветашватара-упанишада» представляет собой самый древний текст, в котором была изложена философия шиваизма . Согласно Гэвину Фладу, в тексте этой упанишады представлено:
 … богословие, которое возносит Рудру до статуса Верховного Бога, Всевышнего (на санскрите — '' '') который, как и Шива в более поздних традициях, выполняет космологические функции, оставаясь при этом трансцендентным . 
По мнению Дандекара, «Шветашватара-упанишада» является для шиваитов тем же самым, что «Бхагавадгита» для кришнаизма, хотя «Шветашватара-упанишада» древнее, и именно её идеи легли в основу, и нашли дальнейшее развитие в «Бхагавадгите» .
 , изображающая танцующего Шиву как Натараджа (Музей искусств округа Лос-Анджелес)]]
Период Пуран
Во время правления Гуптов (320—500 года н. э.) развилась пураническая религия и шиваизм быстро распространился по всему индийскому субконтиненту .
Изображение
Изображается чаще всего сидящим в позе лотоса, с кожей белого цвета, с синей шеей, со спутанными или скрученными в пучок на макушке (джата) волосами, носящим змею на шее, голове, руках и ногах (как браслеты), на поясе и переброшенную через плечо (как аналог священного шнура). Одет в тигровую или слоновью шкуру, восседает на тигровой шкуре. На лбу — третий глаз, а также трипундра из священного пепла (бхасма или вибхути), который получают из навоза коров или сожжённых трупов.
Одно из популярных изображений Шивы — Ардханари или Ардханаришвара, когда он предстаёт гермафродитом. Левая сторона представляет собой его женскую ипостась (супругу, Парвати). Правая — мужскую.
Атрибуты
 е]]
 ]]
 
Атрибуты Шивы в его различных обликах (как в благих, так и в яростных):
 
Шива часто изображают танцующим, что символизирует вечный танец Вселенной — тандава. Танец осуществляется над телом убитого асура Апасмары.
Свиту Шивы составляют ганы — духи и демоны.
Биография и семья
 
Сати (санскр. सती, также Дакшаяни) — дочь Дакши и жена Шивы, описываемая в пуранической литературе индуизма. После того, как Дакша оскорбил Шиву, отказавшись пригласить его на великое жертвоприношение (яджну), она отреклась от отца, испепелив своё тело йогическим пламенем (по другой версии мифа, взошла на жертвенный огонь яджны Дакши). Позднее родилась в семье Химавата (олицетворение гималайского горного массива) под именем Парвати (букв. «горянка», «дочь гор»). Однажды Парвати прогуливалась по горной тропе во владении отца и случайно наткнулась на место, где жил Шива. В то время об этом странствующем аскете, проводившем всё время в особых упражнениях, ходило много слухов, его считали великим мастером, обладающим безграничной силой. Увидев Шиву, она тут же испытала к нему безграничную мистическую любовь. Однако Шива медитировал, и Парвати не интересовала его. Тогда боги, желавшие, чтобы у Шивы был сын, послали к нему божественного Каму, насылающего любовную страсть, но аскет испепелил его огнём третьего глаза. Шива продолжил путь по Гималаям и Индии, а Парвати осталась на месте первой встречи с ним и погрузилась в глубокую медитацию. Так продолжалось 300 лет. Наконец великий мастер пришёл в последний раз испытать её. Шива предстал перед ней молодым брахманом принялся ругать себя. Парвати отвергла всякую клевету. Глубоко тронутый её верностью, Шива женился на Парвати . Сыновья Шивы и Парвати — бог войны Сканда и бог учёности Ганеша. Изображение всей семьи вместе называется Шива Паривар — обычно изображаются четырёхрукими, с основными атрибутами и ваханами; тройственность Шива-Парвати-Ганеша может символизировать в индийской народной вере идеальный тип божественной семьи. Также есть несколько упоминаний в упа-пуранах о дочери Шивы — Манаси.
Гангу (сестру Парвати) также иногда называют супругой Шивы.
В ведийских гимнах Амбика — сестра Рудры (Шивы), но впоследствии произошло её отождествление с Парвати, супругой Шивы.
Функции
 
* в шиваизме является верховным богом — Парашива — творцом, поддержателем и разрушителем, защитником праведности, победителем демонов, подателем всех благ и управителем всего сущего, которому подчиняются все остальные боги;
* в других направлениях индуизме на первый план выходит его ипостась разрушителя Вселенной в конце мирового цикла — маха-юги, с целью создания пространства для нового творения;
* считается создателем сакрального звука («ом») и санскрита, языка культа;
* имеет ипостась целителя и избавителя от смерти (Махамритйунджайа);
* его свита — духи и демоны, которые сопровождают его по своей собственной воле.
 
Ритуал
* Панчабрахма-мантры — довольно широко используются в Шивапудже самых разных школ и на них постоянно ссылаются различные руководства по шиваитским ритуалам. Все они относятся к Тайттирия-араньяке (X.17-21) Кришна-яджур веды. Десятая глава Тайттирия араньяки также именуется Маханараяна упанишада — поэтому про Панчабрахма мантры говорится, что они принадлежат Маханараяна-упанишаде.
* Рудра-сукта — одна из сутр Яджур-веды. Читается во время совершения Линга-абхишеки, домашнего почитания божеств и как самостоятельный ритуально-философский текст.
Праздники
 
 
'''Махашивара́три''' («великая ночь Шивы») — переходящий праздник, приходится на ночь перед новолунием последнего лунного цикла зимы, попадает на февраль-март. Праздник «Шиваратри» отмечается несколько раз в году, но этот считается самым главным, отчего носит приставку «маха» — великий, главный. Верующие читают «катха» — истории о Шиве, и поют гимны в его честь. После праздника, который длится сутки, начинается ярмарка на берегах рек и водоёмов. Тем кто бодрствует во время Шиваратри, в Пуранах обещано материальное процветание и место в раю, также любая медитация в эту ночь считается в 100 раз сильнее обычной, это связано с положением Солнца и Луны в это время. Символом данного праздника является лингам.
В астрономии
В честь Шивы назван астероид (1170) Шива, открытый 29 сентября 1930 года бельгийским астрономом Эженом Дельпортом в Королевской обсерватории Бельгии
Народные поверия
* Существует легенда, что Шива владел 330 миллионами асан .
Литература
Боги, брахманы, люди. 4000 лет индуизма. М. 1983 (2-е издание).
См. также
* Прабхамандала
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Шива-Шакти и истории 12 джьотир-лингамов
* Портал и библиотека шиваизма и шактизма, на английском языке

'''Чулым''' — город в Чулымском районе Новосибирской области России.
Образует муниципальное образование ''город Чулым'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
Этимология
Основан в конце XIX века как селение ''Романовское'', возможно, от фамилии царствующей династии. В 1933 году переименовано в село ''Чулым'' от реки Чулым, с 1947 года — город ''Чулым'' . Этимология гидронима окончательно не установлена. А. П. Дульзон видел в нём заимствование, с одной стороны, селькупами, с другой — тюрками, но найти значение и язык не удалось. И. А. Воробьёва считает неприемлемой этимологию гидронима от тюркского «чул» — «вода, река», поскольку непонятно значение форманта «-ым» .
История
XVIII—XIX века
Поселение на месте современного города Чулым возникло в связи со строительством Московско-Сибирского тракта. Решение о его строительстве было принято в конце 1730-х гг. В 1760-х годах через Барабинскую лесостепь началась прокладка участка тракта для связи с Колывано-Воскресенскими заводами. Для строительства тырла привлекали сосланных помещиками переселенцев из Европейской части России, крепостных, старообрядцев, выселенных Екатериной II как неблагонадежных подданных на восточную окраину Российской империи. Рядом со строящимся тырлом переселенцы основывали новые поселения. Одним из таких поселений стал Чулым.
Один путешественник, бывший в Чулыме проездом, отмечал, что поселение находилось по направлению тракта, большинство хижин были бедными. Жители занимались хлебопашеством, а также перевозили купеческие и казённые грузы. По сведениям «Списка населённых мест Томской губернии» за 1859 год казённая деревня Чулымская входила в состав Каинского округа и располагалась при реке Чулыме, по Московскому почтовому тырлу по направлению от города Каинска (ныне Куйбышев) в Томск, в 189 верстах от окружного города Каинска. В деревне насчитывалось 70 дворов и 593 жителя обоего пола — 300 мужского и 293 женского. Работал хлебный магазин. Через некоторое время рядом с деревней Чулымской возникло село Романовское, которое было основано вольными переселенцами, прибывшими из европейской России.
В 1891 году началось строительство Транссибирской железной дороги. В 1893 году был построен разъезд «Чулымский», превратившийся позднее в станцию «Чулымскую». В 1894 году было закончено строительство участка железной дороги от города Омска до станции Чулымской, в 1896 году начали курсировать первые поезда из Челябинска в Красноярск. В 1893—1896 гг. была построена насосная станция с водонапорной башней. Село Романовское становится пристанционным посёлком, что привело к его бурному развитию. В посёлке, насчитывавшем всего несколько небольших домов, стала ощущаться нехватка рабочей силы для обслуживания железной дороги. Из Чулыма и других окрестных сел и деревень в Романовское потянулись крестьяне.
Чулым в XX веке
По данным «Путеводителя по Сибирской железной дороге» за 1902 г. население пристанционного посёлка станции Чулымской составляло 120 человек. Для переселенцев, обслуживающих железную дорогу здесь построен барак на 30 человек. В посёлке была открыта одноклассная начальная школа. В 2 верстах от посёлка располагался Старый Чулым — так называлась деревня Чулымская после открытия станции.
К 1902 году в деревне была построена церковь, деревня становится селом, в котором располагался центр православного прихода. Вскоре село Романовское срослось с разъездом, образовался единый пристанционный посёлок Чулымский. В «Списке населённых мест Томской губернии» за 1911 год село Чулымское указано как центр Нижне-Чулымской волости Барнаульского уезда. Количество дворов в селе к этому времени выросло до 680. Работала начальная школа, существовавшая на средства железной дороги.
В начале XX века станция Чулымская обслуживала до 90 тыс. пудов разных грузов, отправлявшихся по железной дороге, главным образом: масло, скот, кожа. Часть сельскохозяйственного сырья оставалась в Чулыме и перерабатывалась здесь. Местным торговцем Грундером в Чулыме было организовано сыроделие, чулымский сыр славился далеко за пределами села. Купец Воробейников открыл маслозавод, купец Погель — паровую мельницу. В Чулыме работал хлебозапасный магазин, ежегодно пополняемый крестьянами после сбора урожая. Существовали 4 мельницы — 3 ветряных и 1 водяная, работала торговая лавка. В 1913 году через станцию Чулымскую прошел первый пассажирский поезд, который тянул 5-6 деревянных двухосных вагончиков.
В 1917 году в селе был образован первый местный Совет. В годы Гражданской войны чулымские железнодорожники на стороне красных принимали участие в сражениях с чехословацкими отрядами в составе каргатского фронта. В июне 1918 года станцию заняли войска А. Колчака и белочехи. С осени 1918 г. по конец 1919 г. в Чулыме действовала колчаковская администрация. 14 декабря 1919 года село было отбито у белогвардейских войск 5-й армией Г. Эйхе. С этого момента на территории села и уезда была окончательно установлена советская власть.
В 1920—1930-х годах население Чулыма значительно увеличивается за счёт переселенцев из окрестных деревень, многие из которых становятся работниками на железной дороге. К 1926 году на станции Чулымской уже было 11 приёмо-отправочных путей, в помещении конторы связи установили телеграфный аппарат. В 1930 году в селе появилось электричество, вырабатываемое генератором мощностью 22 кВт, расположенном в депо. Вокзал освещался всего одной лампочкой на перроне. В 1934 году установили новый генератор, мощность которого составляла 100 кВт. На вокзале установили 12 лампочек, кроме того это позволило провести освещение в конторы нескольких железнодорожных служб и в квартиры поблизости со станцией.
В 1935 году на станции Чулымской был открыт вагонно-ремонтный пункт, на реке Чулым около железнодорожного моста построена деревянная плотина, начал работу элеватор, открыты: железнодорожная школа № 7, районный дом культуры, райпромкомбинат.
В 1933 году Постановление ВЦИК от 10.04.1933 г. селение ''Романовское'' районный центр Чулымского района переименовано в ''Чулым'' . В 1935 году единому пристанционному посёлку был присвоен статус рабочего посёлка с названием Чулым. До настоящего времени его восточную часть неофициально называют Старым Чулымом. В этом же году была введена в эксплуатацию новая электростанция, которая позволила полностью осветить железнодорожный вокзал, а также 5-6 улиц посёлка. К 1939 году численность населения посёлка достигла 12 300 человек. 
В период Великой Отечественной войны из Чулымского района на фронт ушли 9734 человека, 4385 человек погибли на полях сражений. Около 5 тысяч жителей района награждены орденами и медалями, 10 человек удостоены звания Героя Советского Союза.
19 августа 1947 года Чулым получил статус города. На 1 января 1947 года в городе насчитывалось около 3 тысяч строений, 2430 личных хозяйств. В Чулыме работали районная и железнодорожная больницы, районная и железнодорожная амбулатории, действовало 5 школ: средняя, неполная средняя и 3 начальных. Общее число учащихся составляло 2530 человек, педагогов — 85. В городе было 8 магазинов райпотребсоюза, хлебопекарня, 2 столовые и чайная. Действовали 54 предприятия и учреждения. В 1952 году введены в эксплуатацию школа № 40 и детская библиотека.
В 1954 году, после электрификации железной дороги, транспортные предприятия и железнодорожная станция подверглись реконструкции, была электрифицирована промышленность, началось строительство паровозного депо, лесхоза и автохозяйства. К 1955 году количество радиофицированных квартир и домов превысило 3000. В городе появилось 2 автобуса для обслуживания горожан. В 1956 году электрическое освещение было включено на улицах Вокзальной и Кирова. В том же году был заложен сквер у памятника И. Сталину. В 1959 году открылся новый 2-этажный универмаг. В 1960 году было возведено новое кирпичное здание железнодорожного вокзала на станции Чулымской вместо старого деревянного. В 1960-х годах в Чулыме построен кинотеатр «Заря» с широким экраном и просторным залом.
 
В 1966 году начал выпуск продукции новый хлебозавод, снабжавший весь район свежей выпечкой. На южной окраине города была построена башня многоканальной линии высотой 87 метров для приема московских телепрограмм. В 1976 году построена новая школа № 1 на 964 ученика. В 1989 году заложен первый многоквартирный дом на МЖК, давший начало строительству современного посёлка. В этот период население Чулыма составило 13 300 человек.
Современный период развития города
В настоящее время город Чулым является центром Чулымского муниципального района. В городе проживают представители разных национальностей: русские, украинцы, немцы, татары, казахи и другие. В Чулыме реализуются инфраструктурные проекты, предусматривающие модернизацию и реконструкцию производственных зданий, а также строительство новых объектов.
В 2002 году построен новый больничный комплекс. В 2003 году в городе открыт спортивно-оздоровительный комплекс «Радуга». В 2008 году открыла свои двери новая общеобразовательная школа на 504 учащихся, построен жилой 30-квартирный дом в соответствии с программой по переселению граждан из ветхого и аварийного жилья. В 2008 году построен Храм Рождества Пресвятой Богородицы, который является украшением города. Благодаря деятельности городской администрации города Чулыма осуществляется благоустройство общественных территорий, ведётся ремонт дорог и дальнейшая газификация города. В 2025 году была сдана в эксплуатацию новая городская поликлиника.
В данный момент идет строительство нового здания РДК. 
География
Город расположен на правом берегу реки Чулым (впадает в озеро Малые Чаны), в 131 км от Новосибирска; расстояние от Чулыма до Новосибирска по автодороге  — 146 км .
Население
 
 
 
Экономика
* В экономике города представлены предприятия пищевой, перерабатывающей промышленности, торговли, общественного питания, железнодорожные и автотранспортные предприятия, предприятия энергетики и связи.
* Предприятия железнодорожного транспорта.
* Маслосыродельный комбинат.
Транспорт
Железнодорожная станция Чулымская на линии Барабинск — Новосибирск. В городе расположена железнодорожная станция «Чулымская» Новосибирского отделения Западно-Сибирской железной дороги.
Автомобильный транспорт
В 2 км от Чулыма проходит федеральная автомобильная дорога М-51 «Байкал» Челябинск — Курган — Ишим — Омск — Новосибирск.
Учреждения культуры
 
 
* Культурно-досуговый центр
* Дом детского творчества
* Музыкальная школа
* Центральная библиотека 
Образовательные учреждения г. Чулым
 
* МКОУ СОШ № 1
* МБОУ Чулымский лицей
* МКОУ СОШ № 9
* МБОУ ДОД Чулымская детская музыкальная школа
* МКОУ ООШ № 5
* МУ Спорткомплекс «Радуга»
* Чулымский межрайонный аграрный лицей
* Фитнес-центр «Зарядка»
* Дом детского творчества
Достопримечательности
* Станция Чулымская
* Краеведческий музей Чулымского района (Школьный музей Сердцем прикоснись к истории на базе МКОУ СОШ №1)
* Церковь Рождества Пресвятой Богородицы
* Монумент Славы воинам Чулымского района
* Памятник В.И. Ленину
* Районный Дом культуры и досуга 
* Спорткомплекс Радуга
* Ламповый мост
* Памятник уважаемому человеку (в разработке)
* Памятник коту Космосу
См. также
* Нижне-Чулымская волость
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Фердинанд По́рше''' ( ; 3 сентября 1875, Мафферсдорф, Австро-Венгрия — 30 января 1951, Штутгарт, ФРГ) — немецкий автомобилей и бронетанковой техники. Основатель компании Porsche. Знаменит как создатель танка «Tiger (P)», тяжелой САУ «Фердинанд», сверхтяжёлого танка «Маус» и как создатель самого популярного автомобиля в истории автомобилестроения, вошедшего в историю под именем Volkswagen Käfer.
Биография
Ранние годы
Фердинанд Порше родился 3 сентября 1875 года в маленьком городке Мафферсдорф (ныне Вратиславице, Чехия) в семье судетских немцев. Отец Фердинанда — Антон Порше, владел ремонтной мастерской. Умелый жестянщик, он пользовался уважением местных жителей и даже избирался на должность мэра. У Фердинанда были также старший брат и старшая сестра. Антон Порше собирался сделать своим наследником старшего сына, но тот погиб в результате несчастного случая, когда работал подмастерьем в мастерской. После этого старшим сыном и наследником отца стал Фердинанд Порше.
В мастерской отца юноша начал работать с 15 лет. В то время у него не было сомнений в том, что он пойдёт по стопам отца. Но вскоре его интересы поменялись и он решил поступать в техническое училище. С утра он работал в мастерской отца, а вечером отправлялся на занятия в училище в соседний Райхенберг (ныне Либерец, Чехия).
Автомобильный конструктор
 ]]
В 1898 году у Порше появляется революционная идея автомобиля с электроприводом. Перед ним была поставлена непростая задача — сконструировать такой автомобиль на электрической тяге, который бы быстро передвигался и при этом хорошо продавался. Природные данные Фердинанда Порше раскрылись с первых же недель работы над новым проектом. Опытный образец получился удачным. Машина была компактной, быстрой — она могла передвигаться с неплохой для конца XIX века скоростью 40 километров в час, — но при этом тяжёлой. Значительную часть веса машины составляли ёмкие свинцовые аккумуляторные батареи. Их запас хода был невелик — автомобиль мог проехать порядка 80 км на полной зарядке, а заряд батареи занимал неделю. После её презентации Лонеру он получает должность главного конструктора компании и приступает к разработке. Самодвижущийся экипаж, получивший название ''Lohner-Porsche'', имел два электромотора мощностью две с половиной лошадиных сил каждый. Механическая трансмиссия отсутствовала, а электромоторы располагались в ступицах передних колёс — это был первый переднеприводной электромобиль. Кроме того, машина не была чисто электромобилем, в ней стоял небольшой бензиновый двигатель, вращающий генератор. Генератор вырабатывал ток, который подзаряжал аккумулятор, а тот в свою очередь питал силовые электродвигатели. Таким образом это была первая демонстрация гибридной силовой установки, состоящей из двигателя внутреннего сгорания, аккумуляторов и электродвигателей. Это изобретение получило Гран-при Парижской всемирной выставки 1900 года. Лонер считал образец очень удачным и с удовольствием разъезжал на электромобиле Порше, однако сам Фердинанд Порше считал этот проект до конца нереализованным.
В 1906 году Порше стал техническим директором и главным конструктором венской фирмы, производившей автомобили Austro-Daimler. Под его руководством создаются модели Prinz-Heinrich, , и . За разработку военной техники (машин с гибридными силовыми установками, моторов для дирижаблей и самолётов) в годы Первой мировой войны Порше, не имевший высшего образования, удостоился звания заслуженного профессора Венского технического университета и получил от кайзера крест «За заслуги».
В 1926 году Фердинанд занял должность главного инженера штутгартской компании Daimler-Benz AG, где возглавил постройку гоночного автомобиля с двухлитровым двигателем. Самыми знаменитыми Mercedes, созданными под началом Порше, стали спортивные — S и SS.
В 30-х годах Фердинанд Порше был приглашён в СССР и побывал на авиационных и танковых заводах. Ему было предложено переехать со всем своим конструкторским бюро в СССР и работать по специальности в области танкостроения, авиационной и автомобильной промышленности. Но он отказался. Позже, уже во время Второй мировой войны германская военная разведка потребовала от него данных о русской военной промышленности: об оборудовании, технологических секретах, о выплавке стали.
25 апреля 1931 года в Штутгарте открылось конструкторское бюро Porsche . (Dr. Ing. h.c. F. Porsche GmbH), занявшееся разработкой двигателей всех типов, а также автомобилей и мотоциклов.
 
Вскоре по заказу фирмы Zundapp были построены три экземпляра ''Volksauto'', ставшего прообразом знаменитого «Жука» ( ). Историки и биографы утверждают: если бы Порше разработал одну только эту машину, его имя и тогда вошло бы в историю мировой автомобильной промышленности.
Вторая мировая война
За время войны бюро Porsche создало вездеходы и амфибии на базе «Жука» и боевые машины: тяжёлый танк «Tiger (P)», противотанковую САУ «Фердинанд» и сверхтяжёлый танк «Maus» ( ), которые ни разу не принесли военных успехов Третьему рейху на поле боя.
В конце 1943 года при налёте союзной авиации был уничтожен весь архив бюро. В начале следующего года уцелевшее оборудование и документы были перевезены в австрийский городок Гмюнд и размещены в здании местной лесопилки. Именно здесь Фердинанд Порше и его 36-летний сын встретили окончание войны.
Послевоенный период
В декабре 1945 года отца и сына арестовали по делу, возбуждённому французским министерством юстиции. Почти 20 месяцев Фердинанд провёл в тюрьме (Ферри выпустили в марте 1946 года). Лишь 1 августа 1947 года с профессора сняли обвинения, правда, взяли подписку о невыезде в течение года из французской зоны оккупации. Это обстоятельство, а также серьёзно подорванное в заключении здоровье заставили Фердинанда отойти от руководства бюро и ограничиться консультированием сына и его помощников.
После освобождения Австрии её правительство наложило арест на всё германское имущество и банковские счета, в том числе и на капитал бюро Porsche. Пришлось срочно искать спонсоров. Эту роль взяли на себя два немца — руководители цюрихского рекламного агентства фон Ценгер и Бланк.
Возвращение бюро в Германию состоялось в конце 1949 года. Производство въехало в мастерские, арендуемые у размещённой в Цуффенхаузене, районе Штутгарта, кузовостроительной фирмы Reutter. 30 января 1951 года Порше, перенёсший инсульт, скончался. Полнота власти в фирме перешла к Ферри.
В 1953 году инженер компании «Mercedes-Benz» Бела Барени в суде доказал право считаться автором технической концепции и конструкции автомобиля Volkswagen Beetle («Жук») ( ).
Память
В маленьком австрийском городе Гмюнд в Каринтии, где сохранились крепостные ворота, старый замок и средневековый город окружённый Альпами, открыт необычный музей. В частном музее Хельмута Пфейхофера собрана отличная коллекция автомобилей Porsche. В этом городе был построен первый автомобиль Porsche, изготовленный основателем компании Фердинандом Порше .
См. также
* Порше (род)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Кры́мский мост''' — висячий мост через Москву-реку, расположен на трассе Садового кольца, соединяет Зубовский бульвар с улицей Крымский Вал. Построен в 1938 году в рамках Генерального плана реконструкции Москвы 1935 года по проекту архитектора Александра Власова и инженера Бориса Петровича Константинова . Существует несколько версий происхождения названия моста: по соединяемым им Крымской площади и улице Крымский Вал; по названию древнего Крымского брода; по находившемуся в XVI веке неподалёку от него двору крымского хана . В 2007 году Правительство Москвы включило мост в реестр охраняемых объектов культурного наследия столицы .
История
Предшествующие мосты
 
С давних времён на месте современного Крымского моста существовал брод через Москву-реку . Этот путь назывался Крымским, так как использовался для переправы крымскими татарами при набегах на Москву . Название закрепилось в XVI—XVII веках по близлежащему двору, на котором останавливались послы, гонцы и торговцы из Крымского ханства. По сведениям москвоведа О. Иванова, название «Крымский брод» впервые встречается в «Записной книге Тайного приказа» за 1673 год. Но ещё раньше москворецкое мелководье сыграло немалую роль в военных событиях Смутного времени. В августе 1612 года войско гетмана Ходкевича попыталось деблокировать польско-литовский гарнизон, осаждённый в Кремле и Китай-городе ополченцами Минина и Пожарского и казаками Трубецкого. В ходе сражения 22 августа русская конница ударила от Крымского двора через брод во фланг неприятелю, штурмовавшему Чертольские ворота Скородома. Когда 24 августа Ходкевич повторил наступление уже через Замоскворечье, Козьма Минин с тремя конными сотнями перешёл реку на помощь казакам. Смяв две польские роты у Крымского двора, он довершил общий разгром противника. Победа в том сражении предопределила скорое освобождение Москвы .
 
В XVI веке в этой части реки возник Крымский перевоз, который работал на коммерческой основе и просуществовал до 1836 года . Во время строительства Водоотводного канала в 1783—1786 годах вблизи «стрелки» была устроена земляная плотина, уровень воды Москвы-реки у Крымского брода поднялся, появилась необходимость в постройке моста. В 1789 году на месте брода был возведён Никольский, или Николаевский наплавной мост — по имени соседней церкви святого Николая Чудотворца в Хамовниках . Он представлял собой ряд плотов, связанных пеньковыми верёвками. Эти плоты состояли из 8,5-метровых сосновых брёвен с настилом из струганных досок и закреплялись на 39 вбитых в дно сваях, был ограждён жердевыми крашеными перилами. Мост наводили каждую весну после схода воды . В начале XIX века вместо наплавного был установлен постоянный деревянный мост на сваях, который получил название Крымский. Он имел судоходный проход подкосной системы длиной около 15 метров. Проект разработал архитектор Антон Герард . Однако из-за ежегодных паводков мост нуждался в постоянном ремонте, и в 1873 году его заменили.
 
Проект металлического моста разработали инженеры Аманд Струве и Владимир Константинович Шпейер. Мост имел два пролёта длиной по 64 метра, а его общий вес составлял около 4 тысяч тонн. Металлическое неразрезное пролётное строение было выполнено с ездовыми элементами внутри многорешётчатых ферм. Этот Крымский мост выглядел изнутри как своеобразный железный коридор с ажурными стенами, въезды на него были украшены псевдоготическими башенками, соединёнными несущими арками. За характерный вид мост получил от москвичей прозвище «мышеловка». Проезжая часть моста имела ширину 17 метров, на ней умещались две полосы движения и разделяющие их трамвайные пути, проложенные на рубеже XIX—XX веков. Тротуары для пешеходов были вынесены на консоли по сторонам ферм .
Советское строительство
 
 
В июне 1920 года был объявлен Всероссийский конкурс на создание проектов трёх новых мостов через Москву-реку: Большого Каменного, Большого Краснохолмского и Крымского. В жюри конкурса вошли известные учёные-механики и мостовики Павел Велихов и Евгений Патон, а также художник Аполлинарий Васнецов. Проекты мостов разрабатывали ведущие архитекторы того времени, однако конкурс не был успешным. К осуществлению был рекомендован лишь один проект Крымского моста, выполненный Николаем Стрелецким, который так и не был реализован .
К идее возведения нового Крымского моста вернулись в начале 1930-х годов во время разработки Генерального плана реконструкции Москвы. В 1935 году был проведён конкурс на четыре новых моста через Москву-реку. Проекты Крымского моста представили два коллектива архитекторов под руководством Виктора Кокорина и Александра Власова. Обе группы пользовались консультациями Николая Стрелецкого, который рекомендовал возвести мост с подвесной конструкцией. Жюри отдало предпочтение коллективу Власова. Архитектор изменил первоначальный проект: вместо крепления моста на массивных арках он выбрал столбы-обелиски, такой вариант предлагал коллектив Кокорина. Инженерный проект моста выполнил ученик Стрелецкого Борис Петрович Константинов .
В мае 1936 году существовавший мост передвинули на 50 метров вниз по течению, используя эстакады, и поставили на деревянные опоры, оставив в эксплуатации. Для восстановления движения трамваев по нему были за несколько дней проложены временные подъездные пути. На старом месте начали строить новый цепной мост, при строительстве использовались большие краны «Верлей» американской фирмы «Industrial Brownhoist» . Новый мост открыли весной 1938 года . После этого старый мост отбуксировали в Заозерье . Изначально на новом широком мосту был запущен троллейбус и были оставлены трамвайные пути, их разобрали только в 1957 году . Конструкции моста изготавливались на заводах НКМЗ в Краматорске, а цепи и пешеходная часть были выполнены СКМЗ.
Современность
В 2001 году мост был реконструирован, при этом движение по нему не останавливалось: на время работ проезжую часть перекрывали поочерёдно. В ходе ремонта заменили покрытие тротуаров и проезжей части, 5,5 тысяч м² гранитной облицовки, сборные плиты дорожного покрытия поменяли на монолит. Также обновили гидроизоляцию и провели антикоррозийную обработку металлических конструкций .
В 2012 году мост вновь реконструировали: заменили мостовое покрытие и деформационные швы . Капитальный ремонт начался через три года. Проект предусматривал демонтаж и замену внутренних стен, перегородок и полов подмостовых пространств. Планировалось гидроизолировать ростверки опор моста, обеспечить огнезащиту пролётных строений и водоотвод от деформационных швов пролётного строения, отремонтировать несущие конструкции: штукатурка огнестойким составом и покраска. По состоянию на январь 2018 года, ремонт не завершён .
Конструкция
 
Общая длина мостового перехода — 668 метров, из них на долю непосредственно моста приходится 262,5 метра. Ширина составляет 38,4 метра, из которых проезжая часть — 24,5 метра, балки жёсткости — 3,9 метра, два тротуара — по пять метров. Мост состоит из трёх пролётов: средняя часть перекрывает Москву-реку, а два береговых пролёта служат для проезда транспорта вдоль набережных. Крымский мост является единственным висячим мостом через Москву-реку .
Конструкция моста представляет собой две пары пилонов высотой 27 метров, подвешенных на цепях длиной 297 метров, закреплённых на балках жёсткости . Материал цепей — сталь типа «ДС» («Дворец Советов») , которая немного прочнее обычной для строительства стали маркировки 5. Цепь сделана из поставленных на ребро пластинчатых элементов толщиной четыре сантиметра и высотой 0,93 метра . При этом пилоны не соединены между собой по верху. Такой тип конструкции оригинален и встречается редко в мировой практике . Концы балок жёсткости утяжелены специальными ёмкостями с бетоном, которые помещены в грунт. На балках укреплены поперечные элементы двутаврового сечения, а по ним расположены прокатные двутавры высотой 50 и 45 сантиметров с расстоянием между ними 1,6 метра. Сечения балок жёсткости — коробчатые с высотой 3,5 метра в середине пролёта и 5,8 — на опорах .
 
Стальные элементы моста были изготовлены на Новокраматорском машиностроительном заводе в Донецкой области. Опоры под пилонами сделаны на кессонных основаниях. На строительство моста потребовалось около десяти тысяч тонн металла, или примерно одна тонна на квадратный метр поверхности. Крымский мост — единственный мост в мире с таким удельным весом стали . 
Галерея
 
Файл:MarkinSI-1939-vip1.jpg|1939
Файл:KrymskyMost.jpeg|2004
Файл:Москва. Крымский мост (с реки) 2014 IMG 8439.2 e1tR.jpg|С реки, 2014
Файл:Krymsky Bridge (19344593174).jpg|Опоры, 2014
Файл:Moscow, Krymsky Bridge (30302697363).jpg|От парка, 2016
Файл:Moscow, Krymsky Bridge (30397640714).jpg|От парка, 2016
Файл:2015-KrMost-Moscow.JPG|2015
Файл:Вечерний панорамный вид на Крымский мост.jpg|Вечером, 2015
Файл:Крымский мост ночью.jpg|Ночью, 2015
Файл:The Soviet Union 1939 CPA 656 stamp (Crimea Bridge).jpg|Почтовая марка СССР 1939 год
Файл:Stamp of USSR 1163.jpg|Почтовая марка, 1948 год
 
Ссылки
 
* Общие сведения на сайте www.mosting.ru 
* - цветная фотография Крымского моста 1913 года . 
Примечания
 
Литература
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
#

'''Версальский договор''', '''Версальский мирный договор''', '''Версальский союзный договор''':
* '''Версальский договор (1685)''' — мирный договор, подписанный 12 февраля 1685 года между французским королём Людовиком XIV и Генуэзской Республикой.
* '''Версальский договор (1756)''', известный также как '''Первый версальский договор''' — союзный договор, подписанный 1 мая 1756 года между Австрией и Францией перед началом Семилетней войны.
* '''Версальский договор (1758)''', известный также как '''Второй версальский договор''' — договор, подписанный 30 декабря 1758 года между Австрией и Францией и дополнявший и уточнявший предыдущий договор.
* '''Версальский договор (1768)''' — договор, подписанный 15 мая 1768 года между Генуэзской Республикой и Францией, согласно которому Корсика была продана Франции и стала её владением.
* '''Версальский договор (1774)''' — договор, подписанный 22 декабря 1774 года между Францией и Испанией и подтверждающий статус контрабанды.
* '''Версальский договор (1780)''' — договор, подписанный 20 июня 1780 года между Францией и Базельским епископством и установивший границу между ними по реке Ду.
* '''Версальский договор (1783)''', известный также как '''Парижский мир''' — мирный договор, подписанный 3 сентября 1783 года между США и Великобританией при посредничестве французского короля Людовика XVI и положивший конец войне за независимость США.
* '''Версальский мирный договор (1787)''' — аннамо-французский договор о дружбе, наступательном и оборонительном союзе между Францией и Кохинхиной (Аннамом).
* '''Версальский договор (1871)''' — договор, подписанный 26 февраля 1871 года и ставший основой подписанного 10 мая 1871 года Франкфуртского мирного договора, поставившего точку во франко-прусской войне 1870—1871 годов.
* '''Версальский договор''' — мирный договор, подписанный 28 июня 1919 года и официально завершивший Первую мировую войну.
См. также
* '''Парижский договор''' (значения)

'''Коннекционизм''' ( ) — один из подходов в области искусственного интеллекта, когнитивной науки (когнитивистики), нейробиологии, психологии и философии сознания. ''Коннекционизм'' моделирует мыслительные или поведенческие явления процессами становления в '''сетях из связанных между собой простых элементов'''. Существует много различных форм ''коннекционизма'', но наиболее общие используют нейросетевые модели. В рамках этого течения предпринимаются попытки объяснить умственные способности человека, используя искусственные нейронные сети. Философы начали проявлять интерес к коннекционизму, так как коннекционистский подход обещал обеспечить альтернативу классической теории разума и широко распространённой в рамках этой теории идеи, согласно которой механизмы работы разума имеют сходство с обработкой знакового языка цифровой вычислительной машиной. То, как именно и в какой степени парадигма коннекционизма составляет альтернативу классическим представлениям о природе разума, является предметом жарких споров, ведущихся в последние годы.
Основные принципы
Главный принцип коннекционизма состоит в предположении, что мыслительные явления могут быть описаны сетями из взаимосвязанных простых элементов. Форма связей и элементов может меняться от модели к модели. Например, элементы в сети могут представлять нейроны, а связи — синапсы. Другая модель может считать каждый элемент в сети словом, а каждую связь признаком семантического подобия и т. п.
 
Нейронные сети
 
История
Истоки коннекционизма можно возводить к идеям, возникшим более столетия назад. Однако до второй половины 20-го столетия эти идеи были чисто умозрительными. Только в 1980-х коннекционизм стал популярным направлением среди учёных.
 
 
 
 
См. также
* Нейронная сеть
* Бихевиоризм
* Нервная сеть
* Кибернетика
* Самоорганизующаяся карта
* Система
Литература
* ''Rumelhart, D. E., J. L. McClelland and the PDP Research Group'' (1986). ''Parallel Distributed Processing: Explorations in the Microstructure of Cognition. Volume 1: Foundations'', Cambridge, MA: MIT Press
* ''McClelland, J. L., D. E. Rumelhart and the PDP Research Group'' (1986). ''Parallel Distributed Processing: Explorations in the Microstructure of Cognition. Volume 2: Psychological and Biological Models'', Cambridge, MA: MIT Press
* ''Pinker, Steven and Mehler, Jacques'' (1988). ''Connections and Symbols'', Cambridge MA: MIT Press.
* ''Jeffrey L. Elman, Elizabeth A. Bates, Mark H. Johnson, Annette Karmiloff-Smith, Domenico Parisi, Kim Plunkett'' (1996). ''Rethinking Innateness: A connectionist perspective on development'', Cambridge MA: MIT Press.
* ''Marcus, Gary F.'' (2001). ''The Algebraic Mind: Integrating Connectionism and Cognitive Science (Learning, Development, and Conceptual Change)'', Cambridge, MA: MIT Press
Ссылки
* Коннективизм, как способ приготовления пиццы
* A Brief History of Connectionism 
* Dictionary of Philosophy of Mind entry on connectionism
* Stanford Encyclopedia of Philosophy entry on connectionism
* * A demonstration of Interactive Activation and Competition Networks
* 
* 
* 
*

'''Солнцестоя́ние''' (древнеславянское название '''солнцеворо́т''') — астрономическое событие, при котором Солнце в истинный полдень находится на максимальной (летнее солнцестояние) или минимальной (зимнее солнцестояние) высоте над горизонтом. 
Характер явления
В ходе солнцестояния Солнце достигает максимального склонения к северу или югу относительно экватора Земли. Собственно происхождение термина «солнцестояние» связано с тем, что во время этого явления высота полуденного Солнца над горизонтом несколько дней почти не изменяется, — Солнце словно «стоит на месте» . «Солнцеворотом» солнцестояние называется потому, что после него полуденная высота Солнца начинает изменяться в противоположную сторону (росла — начинает убывать, убывала — начинает расти).
Солнцестояние происходит дважды в год:
* 19—22 июня летнее солнцестояние
* и 20—23 декабря зимнее. 
В день летнего солнцестояния наблюдается самый длинный день и самая короткая ночь, а в день зимнего солнцестояния наоборот — самый короткий день и самая длинная ночь по сравнению с любым другим днём и ночью года (за исключением полюсов). В средних широтах даты солнцестояний совпадают с датами астрономического перехода с весны на лето и с осени на зиму .
На дату 19 июня летнее солнцестояние придется в 2488 году, впервые с момента появления Григорианского календаря .
В культуре и мифологии многих народов дни зимнего и летнего солнцестояния имеют мистическое значение, приурочены к различным праздникам и ритуалам .
Астрономическая справка
 
 (северное полушарие сверху)]]
В настоящее время (2010—2040) по всемирному времени (в других часовых поясах даты зимнего и летнего солнцестояния могут отличаться на сутки: дата может быть на сутки больше,  — на сутки меньше) в северном полушарии зимнее солнцестояние происходит 21 декабря или (перед високосными годами) 22 декабря, а летнее солнцестояние происходит 20 июня (в високосные годы) или 21 июня. В южном полушарии — наоборот, декабрьское солнцестояние оказывается летним, а июньское — зимним .
Любопытно, что солнцестояния не совпадают с «точками поворота» утром и вечером. Зимой самый ранний вечер приходится на 13—14 декабря, а самое позднее утро – на 30—31 декабря, разброс составляет 8–9 суток от солнцестояния. Летом самое раннее утро приходится на 17—18 июня, самый поздний вечер на 25—26 июня, разброс составляет 4 суток . Это явление связано с отличиями в продолжительности суток в разное время года и описывается уравнением времени.
День зимнего солнцестояния является самым коротким днём (с самой длинной ночью) в году в соответствующем полушарии (кроме обеих областей у полюсов, где единственная в году полярная ночь длится полгода, а зимнее солнцестояние — её середина). День летнего солнцестояния является самым длинным днём (с самой короткой ночью) в году в соответствующем полушарии (кроме обеих областей у полюсов, где единственный в году полярный день длится полгода, а летнее солнцестояние — его середина).
В средних широтах в течение астрономической зимы и весны точка, в которой Солнце находится в полдень (точнее, в истинный полдень), ежедневно поднимается всё выше над горизонтом, а в день летнего солнцестояния «останавливается» и изменяет своё движение на обратное. Затем она каждый день опускается всё ниже, и, в конце концов, в момент зимнего солнцестояния, снова «останавливается» и начинает подниматься обратно.
Вследствие високосного сдвига даты солнцестояния в разные годы могут отличаться на 1—2 дня. Традиционно момент зимнего солнцестояния принимается за начало астрономической зимы, а момент летнего солнцестояния — за начало астрономического лета, что является следствием выбора для начала астрономической весны или осени — дня весеннего или осеннего равноденствия . Астрономическая долгота солнца в моменты солнцестояний, соответственно, равна 90° и 270°.
В течение нескольких дней до и после момента солнцестояния Солнце почти не меняет склонения, его полуденные высоты в небе почти неизменны (высота в течение года меняется по графику, близкому к колоколообразной вершине синусоиды); отсюда и происходит само название солнцестояния. Напротив, вблизи дат равноденствий скорость изменения склонения Солнца наибольшая (~24 угловые минуты в сутки), так как это соответствует пересечениям синусоидой горизонтальной оси (времени). Разница высот Солнца в периоды обоих солнцестояний равна двойному углу наклона плоскости (23°26’ × 2 = 46°52’) эклиптики к плоскости небесного экватора . В экваториальной области между тропиками Рака и Козерога, где солнце переваливает через зенит при равноденствиях, отсчитывается сумма декабрьской и июньской разниц между высотой солнца и зенитом.
Обозначение точек
Точки зимнего и летнего солнцестояний обозначаются символами зодиака, соответствующими созвездиям, в которых они находились во времена Гиппарха : зимнего солнцестояния — знаком Козерога (♑), летнего солнцестояния — знаком Рака (♋) . В результате предварения равноденствий эти точки сместились и ныне находятся, соответственно, в созвездиях Стрельца и Тельца, причём точка летнего солнцестояния переместилась в созвездие Тельца из созвездия Близнецов сравнительно недавно — осенью 1988 года .
В культуре и мифологии народов
 
 
Одним из наиболее известных традиционных наименований зимнего солнцестояния является Йоль. 
Иван Купала (Ива́нов день, Купальская ночь) — народный праздник восточных славян, посвящённый летнему солнцестоянию (солнцевороту) и наивысшему расцвету природы и отмечаемый . По времени проведения совпадает с христианским праздником Рождества Иоанна Предтечи. В календарном цикле симметричен Рождеству (Коляде).
Лита (праздник) — праздник летнего солнцестояния у неоязычников.
См. также
* Равноденствие
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

'''Равноде́нствие''' — астрономическое явление, когда центр Солнца в своём видимом движении по эклиптике пересекает небесный экватор .
При наблюдении Земли из космоса в равноденствие терминатор проходит по географическим полюсам Земли и перпендикулярен земному экватору.
Описание
Различают весеннее и осеннее равноденствие. По всемирному времени (в других часовых поясах эти даты могут отличаться на сутки) в северном полушарии ''весеннее'' равноденствие происходит 20 марта, когда Солнце переходит из южного полушария небесной сферы в северное, а ''осеннее'' равноденствие происходит 22 или 23 сентября, когда Солнце переходит из северного полушария в южное. В южном полушарии — наоборот, мартовское равноденствие считается ''осенним,'' а сентябрьское — ''весенним'' .
В дни равноденствия на всей поверхности Земли (исключая районы земных полюсов) день почти равен ночи («почти»: в дни равноденствия на всей поверхности Земли день несколько длиннее ночи; причинами этого являются атмосферная рефракция, которая несколько «приподнимает» солнечный диск для наблюдателя, и тот факт, что долгота дня определяется как разность между моментами захода и восхода Солнца, которые, в свою очередь, определяются по положению ''верхнего края'' солнечного диска относительно горизонта, в то время как равноденствие рассматривается относительно ''центра'' солнечного диска ). Для наблюдателя в средних широтах Солнце, из-за рефракции, в дни равноденствия восходит не точно на востоке, а несколько ближе к повышенному полюсу, то есть в северном полушарии — севернее востока, в южном — южнее, и заходит не точно на западе (с аналогичной оговоркой). Лишь для наблюдателя на экваторе азимут восходящего и заходящего Солнца не искажается рефракцией, для него меняется только момент данного астрономического события (восход наблюдается раньше, заход — позже).
В период, когда в северном полушарии день длиннее ночи, приблизительно от весеннего до осеннего равноденствия, Солнце восходит севернее востока и заходит севернее запада (строго говоря, этот период начинается незадолго до весеннего равноденствия и оканчивается вскоре после осеннего равноденствия ), а в период, когда день короче ночи, который продолжается приблизительно от осеннего до весеннего равноденствия, Солнце восходит южнее востока и заходит южнее запада (строго говоря, этот период начинается вскоре после осеннего равноденствия и оканчивается незадолго до весеннего равноденствия) .
Вблизи дат равноденствий скорость изменения склонения Солнца наибольшая — около одной угловой минуты в час (~24 угловые минуты в сутки), так как это соответствует пересечениям синусоидой горизонтальной оси (времени), где у неё максимальный наклон. Напротив, около дат солнцестояний склонение Солнца меняется медленно, так как это соответствует вершинам синусоиды, где она почти параллельна оси времени.
Точки пересечения небесного экватора с эклиптикой называются точками равноденствий. Из-за эллиптичности своей орбиты Земля переходит от точки осеннего равноденствия до весеннего скорее, чем от точки весеннего до точки осеннего. Вследствие прецессии земной оси взаимное расположение экватора и эклиптики медленно изменяется; это явление называется предварением равноденствий. За год положение экватора меняется так, что Солнце приходит в точку равноденствия на 20 минут 24 секунды раньше, чем Земля завершает полный оборот по орбите. В результате меняется положение равноденственных точек на небесной сфере. От точки весеннего равноденствия ведётся отсчёт прямых восхождений по небесному экватору, долгот по эклиптике. Определение положения этой фиктивной точки на небесной сфере составляет одну из главных задач практической астрономии. Точки весеннего и осеннего равноденствий обозначаются символами зодиака, соответствующими созвездиям, в которых они находились во времена Гиппарха (в результате предварения равноденствий эти точки сместились и ныне находятся, соответственно, в созвездиях Рыб и Девы): весеннего равноденствия — знаком Овна (♈︎), осеннего равноденствия — знаком Весов (♎︎) .
Весеннее и осеннее равноденствия считаются астрономическим началом одноимённых времён года. Промежуток между двумя одноимёнными равноденствиями называется тропическим годом, который и принят для измерения времени. Тропический год составляет приблизительно 365,2422 солнечных суток, поэтому равноденствие приходится на разное время суток, передвигаясь вперёд каждый раз почти на 6 часов. Юлианский год заключает 365¼ суток. Вставной день високосного года возвращает равноденствие на прежнее число года. Но тропический год немного меньше юлианского, и равноденствие в действительности медленно отступает по числам юлианского календаря. В григорианском же летоисчислении вследствие пропуска 3 дней в 400 лет оно почти неподвижно (григорианский год в среднем составляет 365,2425 суток).
Даты равноденствий и празднования
Современный григорианский календарь сконструирован таким образом, чтобы в долгосрочной перспективе равноденствия выпадали на одни и те же даты. Однако небольшие колебания дат равноденствий имеют место. Самые ранние даты равноденствий приходятся на високосные годы, а самые поздние — на годы перед високосными.
За время существования григорианского календаря рекордно ранние равноденствия случились в 1696 году: 19 марта 15 ч 5 мин — весеннее и 22 сентября 3 ч 8 мин — осеннее; а самые поздние в 1903 году: 21 марта 19 ч 15 мин — весеннее и 24 сентября 5 ч 45 мин — осеннее .
В ближайшие 100 лет самые ранние равноденствия будут в 2096 году: 19 марта 14 ч 7 мин — весеннее и 21 сентября 22 ч 58 мин — осеннее (что на 400 лет станет рекордом ранних равноденствий); а самые поздние в 2103 году 21 марта 6 ч 27 мин — весеннее и 23 сентября 15 ч 28 мин — осеннее.
По замыслу создателей григорианского календаря «официальной» датой весеннего равноденствия является 21 марта (буквально «12-й день до апрельских календ»), так как 21 марта считалось датой весеннего равноденствия, когда в 325 году состоялся Первый Никейский собор , установивший время ежегодного празднования Пасхи христианской церковью в первое воскресенье после первого полнолуния после 21 марта (как дня весеннего равноденствия).
Весеннее равноденствие, летнее солнцестояние и осеннее равноденствие в европейском неоязычестве отмечаются в качестве праздников (остара, лита и мабон, согласно Колесу года) . В буддизме во время весеннего и осеннего равноденствия отмечается праздник хиган. День осеннего равноденствия ( сю̄бун-но-хи) также является государственным праздником Японии.
Последний раз в XXI веке весеннее равноденствие выпадало на 21 марта в 2007 году, впоследствии в этом веке будет выпадать на 20 марта или даже на 19 марта .
Народы и религии, у которых Новый год начинается в равноденствие
 в Персеполе, изображающий борьбу льва и быка. По одной из версий — символ Новруза: в день весеннего равноденствия силы извечно борющихся быка, олицетворяющего Землю, и льва, олицетворяющего Солнце, равны]]
Народы, у которых Новый год начинается в равноденствие :
* Иранцы
* Афганцы
* Таджики
* Узбеки
* Уйгуры
* Киргизы 
* Азербайджанцы
* Казахи 
* Индийцы
* Славяне (до введения христианства) 
* Турки
* Французы (1793—1805)
* Кельты 
Религии:
* Бахаи
* Зороастризм
Солнечная засветка антенн земных станций
Солнечная засветка антенн земных станций — зашумление радиосигнала, принимаемого со спутника связи, в результате смешения полезного радиосигнала с излучением Солнца при приближении последнего к оси «антенна — спутник».
Солнечная засветка активно проявляется два раза в год в период 3,5 недель, окружающих дни весеннего и осеннего равноденствия, когда Солнце пересекает небесный экватор, рядом с которым находится «пояс Кларка» со спутниками связи, двигающимися по геостационарной орбите .
См. также
* Солнцестояние
* Навруз
* Остара
* Мабон
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Союз-33''' — пилотируемый космический полет транспортного пилотируемого космического корабля Союз на орбитальную станцию Салют-6. Это был четвёртый космический полет, организованный в рамках международной программы космических исследований Интеркосмос, и первый с участием космонавта из Болгарии.
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 6,86 т.
* '''Наклонение орбиты''' — 51,63°
* '''Период обращения''' — 88,99 (91,47) мин.
* '''Перигей''' — 198,6 (348,1) км.
* '''Апогей''' — 279,2 (363,6) км.
Экипаж старта и посадки
 
* Командир — Рукавишников, Николай Николаевич (3)
* Космонавт-исследователь — Иванов, Георгий Иванов (1) (Болгария)
Рукавишников стал первым гражданским командиром кораблей серии «Союз», когда как Иванов — первым космонавтом Болгарии .
Дублирующий экипаж
* Командир — Романенко, Юрий Викторович
* Космонавт-исследователь — Александров, Александр Панайотов
Хронология полёта
Пуск произошёл в штатном режиме 10 апреля 1979 года в 10:34:00 с космодрома Байконур в Казахстане. С первого витка космонавты начали подготовку к стыковке со станцией Салют-6, а с 5 часов утра следующих суток Рукавишкинов и Иванов отдыхали. 11 апреля в сеансе связи с Центром управления полетом космонавты доложили, что все бортовые системы корабля работают нормально, и экипаж продолжает работы по программе стыковки.
На расстоянии 9 км от станции Салют-6 была включена система автоматической стыковки «Игла», однако во время сближения корабля к станции отказала сближающе-корректирующая двигательная установка корабля спустя трёхсекундной работы вместо предусмотренных пяти-шести секунд. После консультации с ЦУПом космонавты попытались вновь включить систему стыковки, однако ДУ вновь отключилась. Валерий Рюмин, находившийся на станции Салют-6 и наблюдавший прибытие Союза-33, доложил о нехарактерном свечении позади корабля в время работы ДУ. ЦУП принял решение отменить стыковку и вернуть корабль на Землю. Это был первый случай отказа двигательной установки кораблей «Союз» в космосе . Рукавишников запросил выполнение ещё одной попытки включения системы сближения, однако, опасаясь серьёзной неполадки в работе основной двигательной установки корабля, ЦУП запретил это делать. Вместо этого космонавтам рекомендовали снять скафандры и предложили отдохнуть до начала возврата корабля на Землю . По оценкам специалистов, причиной отказа мог стать прожог боковой стенки камеры сгорания основной двигательной установки . Датчик давления в камере сгорания отключал двигатель вследствие того, что в камере не достигалось нужное для правильной работы двигателя давление. Подобный механизм отключения был предусмотрен для того, чтобы не допустить подачу компонентов топлива в повреждённый двигатель и тем самым предотвратить возможную аварию или взрыв .
Спуск в атмосфере был проведён по баллистической траектории, так как сближающе-корректирующая двигательная установка, в которой возникла неисправность, не могла быть использована при торможении спускаемой капсулы перед сходом с орбиты на этапе посадки. В итоге, по сравнению с управляемым спуском, обычно используемым при сходе с орбиты кораблей «Союз», аппарат вошёл в плотные слои атмосферы под более крутым углом, из-за чего существенно увеличились перегрузки. По оценке космонавтов, она достигала восьми-десяти g (при управляемом спуске величина её в два раза меньше). Тем не менее, баллистический спуск является одним из предусмотренных режимов посадки, при подготовке к полету каждый экипаж проходит тренировки на подобные перегрузки. Спускаемые капсулы рассчитаны на значительно большие перегрузки.
В Центр управления поступала информация о спуске аппарата от экипажей самолётов и вертолётов поискового комплекса, а также от самого экипажа. Сведения о космонавтах в Центр управления передавали и экипаж станции «Салют-6» В. Ляхов и В. Рюмин. Они пролетали над районом посадки и следили за коллегами по радио.
В 19 часов 35 минут спускаемый аппарат плавно опустился на Землю. Это произошло приблизительно в 320 километрах юго-восточнее города Джезказгана.
Предполагалось, что корабль «Союз-33» останется пристыкованным к станции «Салют-6», на которой в это время находились космонавты Владимир Ляхов и Валерий Рюмин. Из-за несостоявшейся стыковки 6 июня для космонавтов Ляхова и Рюмина был послан «свежий» корабль «Союз-34» без экипажа.
На борту корабля были приборы, созданные в Болгарии: электрофотометр «Дуга», предназначенный для измерений в видимой части спектра; спектрофотометр «Спектр-15», а также «Средец» и «Пирин».
За проведённый полёт Николай Рукавишников и Георгий Иванов были представлены к государственным наградам: Иванову присвоили звание Героя Народной Республики Болгария и Героя Советского Союза, Рукавишникову присвоили звание Героя Народной Республики Болгария и наградили орденом Ленина .
Анализ происшествия
У кораблей серии «Союз» есть резервная двигательная установка, но у наземной группы сопровождения были опасения из-за возможного повреждения основной ДУ . На проработку сценариев спасения экипажа у наземной команды было около пяти суток до исчерпания средств жизнеобеспечения. Первый сценарий предусматривал, что в случае отказа и резервной ДУ для выдачи тормозного импульса и возврата корабля на Землю будут использоваться двигатели вспомогательной ДУ, обычно используемой для коррекции орбиты корабля. Однако было неизвестно, хватит ли топлива для полного торможения, а также неизвестно, в какой точке Земли будет совершена посадка . Второй сценарий допускал возможность повторной попытки стыковки корабля со станцией Салют-6 с использованием вспомогательной ДУ в ручном режиме. Союз-33 и Салют-6 находились на расстоянии около 1000 метров, но с каждой секундой это расстояние увеличивалось на 28 метров, и требовалось некоторое время для расчёта необходимых манёвров. Кроме того, даже в случае успешной стыковки Союз-33 с неисправным двигателем мог создать угрозу жизнедеятельности полностью исправных Салюта-6 и пристыкованного к нему Союза-32 с экипажем из двух человек на борту .
В итоге была выбрана попытка вернуть корабль на Землю, успех которой во многом зависел от того, будет ли работать резервная ДУ. Для формирования правильного тормозного импульса требовалось, чтобы основной двигатель работал непрерывно в течение 188 секунд. Из этого времени как минимум 90 секунд двигатель должен был работать, чтобы свести корабль с орбиты. Если по истечении этих 90 секунд работы двигатель отключится, экипаж смог бы перезапустить его для корректного торможения, однако при этом точное место посадки будет неизвестным. Если же двигатель не сможет работать более 90 секунд, тормозного импульса будет недостаточно, и корабль останется на орбите на более долгий срок .
В процессе схода с орбиты резервная ДУ проработала непрерывно 213 секунд, на 25 секунд больше предусмотренного времени, из-за чего спускаемая капсула корабля вошла в атмосферу под более крутым углом, и космонавты испытали повышенные перегрузки . Высокие перегрузки оказались результатом отчасти ошибок в действиях экипажа и недочётов при проектировании автопилота. Так как резервная ДУ выдаёт меньший импульс, чем основная ДУ, программа автопилота пыталась компенсировать недобор в торможении более продолжительной работой двигателя, пока экипаж не отключил вручную ДУ на 213-й секунде. Это привело к тому, что корабль набрал неоптимальный импульс торможения и стал спускаться по баллистической траектории. При других обстоятельствах корабль совершил бы посадку дальше планируемого места, однако из-за недобора импульса траектория оказалась такой, что корабль в итоге приземлился неподалёку от запланированного места посадки .
Расследование инцидента было произведено в течение месяца. Оно показало, что отказавший узел до этого испытывался более 8000 раз без каких-либо отказов, а использовавшиеся с 1967 года на «Союзах» двигатели запускались свыше 2000 раз, также без единого отказа. Тем не менее, двигательную установку доработали, и уже следующий беспилотный Союз-34 был запущен через три месяца к станции с модифицированным двигателем, который благополучно вернул экипаж предыдущей экспедиции на Землю .
Примечания
 
Ссылки
* Космический корабль «Союз-33» 
* Полёты космических кораблей «Союз»

'''Топо́ним''' (от  — место +  — имя, название) — разряд онимов, обозначающих собственное название природного объекта (имя места и родного края) на Земле или объекта, созданного человеком на Земле .
'''Топонимы''' изучаются наукой топонимикой, являющейся разделом ономастики .
Классы топонимов
Среди топонимов выделяются различные классы, такие как:
* Оронимы — названия поднятых форм рельефа (гор, хребтов, вершин, холмов);
** Спелеонимы — названия природных подземных образований;
* Хоронимы — названия любых территорий (областей, районов, государств);
** Природные хоронимы — названия географических областей
** Административные хоронимы — названия политических единиц и государств (кратонимы) 
* Урбанонимы — названия внутригородских объектов;
** Агоронимы — названия площадей;
** Годонимы — названия улиц;
** Городской хороним
* Дромонимы — названия путей сообщения;
* Ойконимы — названия населённых мест;
** Астионимы — названия городов;
** Комонимы — названия сельских поселений;
* Гидронимы — географические названия водных объектов, в том числе:
** Гелонимы — названия болот, заболоченных мест;
** Лимнонимы — названия озёр;
** Океанонимы — названия океанов;
** Пелагонимы — названия морей;
** Потамонимы — названия рек;
* Инсулонимы — названия островов;
* Агроонимы — названия возделанных земельных участков: пашен, полей и тому подобных объектов;
* Дримонимы (от «дубовая роща, лес, роща» + ὄνομα «имя, название») — названия лесов, рощ, боров .
'''Другие термины'''
* '''квазитопонимы''' — потенциальные слова языка, напоминающие топонимы по лексическому содержанию и словообразовательной модели, используемые как названия вымышленных географических объектов (Мухосранск);
* микротопонимы — названия небольших объектов (угодий, урочищ, сенокосов, выгонов, топей, лесосек, гарей, пастбищ, колодцев, ключей, омутов, порогов и так далее, обычно известные лишь ограниченному кругу людей, проживающих в определённом районе);
* антропотопонимы — названия географических объектов, образованных от собственного имени человека,
* неотопонимы — преднамеренное изменение названия топонима с целью уточнения характеристик реально существующего объекта; в широком смысле любое изменение названия объекта (или возвращение старого имени) представляет собой неотопоним и должно быть согласовано с прежним названием, что особенно касается названий городов, улиц, а также государств.
* этнотопонимы — топонимы, образованные от этнонимов.
В топонимах (особенно гидронимах) устойчиво сохраняются архаизмы и диалектизмы, они часто восходят к языкам-субстратам народов, живших на данной территории в прошлом, что позволяет использовать их для определения границ расселения этнических общностей (например, славян в Европе или тюркских народов и этносов на Украине).
Практическая транскрипция топонимов, устанавливающая их исходное и единообразное написание и передачу на других языках, важна для картографирования.
Среди стилистически дифференцированных вариантов топонимов наиболее многочисленными являются топонимы-коллоквиализмы, топонимы-поэтизмы, топонимические перифразы.
Склонение топонимов в русском языке
 
Название географического объекта, употреблённое в функции приложения с родовыми географическими терминами ''город, село, деревня, хутор, река'' и т. п., согласуется с определяемым словом, то есть склоняется, если топоним русский, славянский или давно заимствован и освоен русским языком .
Правильно: ''в городе Москве'' (не ''в городе Москва'') , ''в городе Санкт-Петербурге'', ''у города Ишимбая'', ''из города Киева'', ''над городом Парижем''; ''в деревню Петровку'', ''под хутором Михайловским''; ''на острове Валааме'', ''на берегу реки Волги'', ''на Зелёном мысе'' (не ''на мысе Зелёный''), ''долина Сухого ручья'' (не ''долина ручья Сухой'').
Географические названия, употребляемые в сочетании с родовым словом, обычно не склоняются, если:
* название по своей форме соответствует множественному числу: ''в городе Великие Луки'', ''в городе Бережаны;''
* род обобщающего термина не совпадает с родом имени собственного: ''в селе Углянец'', ''на озере Байкал''.
Последнее не распространяется на сочетания со словом ''город''. Правильно: ''из города Самары, в городе Москве'' . Вариант ''в городе Москва'' не соответствует литературной норме .
Топонимы среднего рода, являющиеся приложениями и оканчивающиеся на ''-е, -о'', не склоняются: ''между сёлами Молодечно и Дорожно, до города Гродно, из города Видное'' (это не относится к названиям на ''-ово, -ёво, -ево, -ино, -ыно'').
Правильно: ''в Великих Луках, в Углянце, из Видного,'' но: ''в городе Великие Луки, в селе Углянец, из города Видное.''
Русские и другие славянские топонимы на ''-ов(о), -ёв(о), -ев(о), -ин(о), -ын(о)'' традиционно склоняются : ''храм в Осташкове, вокзал в Венёве, старый город в Лю́блине, телебашня в Останкине, дача в Переделкине, шоссе к Строгину́, строительство в Новокосине́, маршрут из Люблина́, политехнический колледж в Колпине.'' Вспомните у М. Ю. Лермонтова: ''Недаром помнит вся Россия про день Бородина́!''
В XX веке сложилась тенденция к употреблению несклоняемого варианта названий на ''-ово, -ёво, -ево, -ино, -ыно'', что теперь считается допустимым: ''в Люблине́'' и ''в Люблино́'', ''в сторону Строгина́'' и ''в сторону Строгино́'', ''в Иванове'' и ''в Иваново'', ''из Простоквашина'' и ''из Простоквашино'', ''до Косова'' и ''до Косово''. При этом склоняемый вариант отвечает внутренним закономерностям русского языка и соответствует литературной норме . В XXI веке наблюдается возврат к традиционной норме.
Названия, имеющие форму полного прилагательного, как правило, склоняются : ''в городе Железнодорожном'', ''на Красной площади'', ''на Зелёном проспекте'' (не ''на проспекте Зелёный''), ''на Ладожском озере'', ''по Белой реке'', ''в Баргузинском заповеднике'', ''на Гыданском полуострове'', ''на Русском острове'', ''в Мозамбикском проливе'', ''в Силезском воеводстве''.
Элементы топонимов
 
'''Топоформант''' (топонимический формант) — повторяющаяся часть топонима, обычно суффикс или совокупность суффикса и грамматического окончания .
Далее приведены примеры топоформатов, сгруппированные по языкам происхождения.
Русские
* влад — (Владивосток, Владикавказ)
* град — (Калининград, Волгоград, Новоград-Волынский)
* город — (Ивангород, Ужгород, Новгород, Белгород, Миргород)
* горск — гора (Магнитогорск, Саяногорск)
* дар — (Екатеринодар, Краснодар)
* рецк — река (Белорецк, Сестрорецк)
* соль — (Соль-Илецк, Усолье)
* усть — устье реки (Усть-Луга, Усть-Каменогорск, Устюг)
* ям — ямской, почтовый (Ям-Тёсово, Гаврилов-Ям)
*  — крутой, возвышенный берег (Красный Яр, Красноярск)
Английские
 
* абер ( , из брит.) — устье, слияние (Аберистуит, Абердин)
* берн, борн ( ) — ручей, небольшая река (Блэкберн, Борнмут, Истборн)
* боро, бро, бург, бери ( ) — укреплённое поселение, форт (Скарборо, Мидлсбро, Эдинбург, Кентербери)
* бридж ( ) — мост (Кембридж)
* валли/вэлли ( ) — долина, впадина (Уэст-Валли-Сити, Скво-Вэлли, Апл-Валли, Вэлли)
* дейл ( ) — долина, участок в аренду, огород (Рочдейл)
* инвер ( , из гойд.) — устье, слияние (Инвернесс)
* кастер, честер, стер ( ) — от , лагерь, укрепление (Ланкастер, Манчестер, Глостер, Лестер)
* кил ( , из ) — монашская келья, старая церковь (Килмарнок, Килкенни)
* ленд ( ) — земля (Ратленд, Портленд)
* пул ( ) — гавань (Блэкпул, Хартлпул, Ливерпуль)
* сток ( ) — хозяйство, усадьба (Сток-он-Трент, Сток-Мандевилл)
* таун ( ) — городок, местечко (Джорджтаун)
* тон ( ) — усадьба, поместье, имение (Болтон, Брайтон, Паддингтон)
* торп ( , из ) — раннее поселение, деревушка (Сканторп)
* филд ( ) — поле, расчищенная от леса поляна (Шеффилд, Честерфилд)
* форд ( ) — брод (Оксфорд)
* хилл ( ) — холм (Ноттинг-Хилл, Бен-Хилл)
* хэм/гем/шем/ем/эм ( ) — усадьба, ферма ( , Бакингем, Луишем, Ротерем, Ньюэм)
* эйвон ( , из ) — река ( )
Енисейские
* сес, зас, сет, шет, чет, тет ( , , , ) — река (Тайшет, Тегульдет)
* уль, куль ( , , ) — вода
Иранские
* абад  — процветающий, благоустроенный (город) (Исламабад, Хайдарабад)
* канд — город (Самарканд) (кент — тюркизированная форма: Ташкент)
* об (аб, ап) — (Обь (предположительно), Варзоб)
Испанские
* альто ( ) — верхний (Альто-Парана, Альто-Лусеро)
* альта ( ) — верхняя (Альта-Рибагорса, Рибера-Альта)
* баха ( ) — нижняя (Баха-Калифорния, Плана-Баха, Баха-Верапас)
* ( ) — городок, посёлок (Вилья-Алегре, Вилья-де-Сарагоса)
* гранде ( ) — большой, великий (Рио-Гранде, Кочоапа-эль-Гранде, Кучилья-Гранде)
* ( ) — остров (Исла-Майор, Исла-дель-Кармен)
* кабо ( ) — мыс (Кабо-Сан-Лукас, Сан-Хосе-дель-Кабо)
* ( ) — поле (Кампо-Чарро, Кампо-де-Сан-Педро)
* ( ) — крест (Пуэрто-ла-Крус, )
* ларго ( ) — длинный (Серро-Ларго, Ларго-дель-Сур)
* майор ( ) — больший, старший, главный (Исла-Майор, Карбонеро-эль-Майор)
* менор ( ) — малый, меньший (Мар-Менор, Менорка)
* негро ( ) — чёрный ( , Герреро-Негро, Серро-Негро)
* нуэво ( ) — новый (Нуэво-Леон, Нуэво-Берлин, Камеро-Нуэво)
* нуэва ( ) — новая ( , Севилья-ла-Нуэва)
* ( ) — пляж (Плая-дель-Кармен, Плая-Хирон)
* ( ) — мыс, выступ, оконечность (Пунта-Кана, Пунта-дель-Дьябло)
* ( ) — мост (Пуэнте-дель-Конгосто, Пуэнте-ла-Рейна)
* ( ) — порт (Пуэрто-Рико, Пуэрто-Вальярта)
* ( ) — река (Рио-Гранде, Торрес-дель-Рио)
* сан/санто ( ) — святой ( , )
* санта ( ) — святая ( , )
* ( ) — холм, гора ( , Серро-Браво, Серро-Ларго)
* ( ) — горная цепь (Сьерра-Маэстра, Сьерра-Морена, )
* ( ) — город (Сьюдад-Хуарес, Сьюдад-дель-Плата)
* ( ) — земля (Тьерра-Амарилья, Тьерра-де-Кампос), ''множ. ч.'' ( ) — земли (Тьеррас-Альтас, Тьеррас-дель-Бурго)
* ( ) — фонтан, источник, родник (Фуэнте-Вакерос, Фуэнте-де-Пьедра)
Латышские
 
* акменс — камень (мыс Акменьрагс — мыс Каменный Рог)
* аугстс — высокий (Аугшземе — Верхняя земля)
* грива — устье (Даугавгрива — Устье Даугавы (Двины), Усть-Двинск (микрорайон в Риге))
* земе — земля (Курземе)
* калнс — гора, холм (Зиепниеккалнс — Гора Мыловаров)
* межс — лес (Межапаркс — Лесопарк)
* муйжа — усадьба, хутор (Закюмуйжа — Заячья усадьба)
* пилс — замок, город (как производное от замка) (Даугавпилс — Город на Даугаве (Двине))
* сала — остров (Закюсала — Заячий остров)
* упе — река (Лиелупе — Большая река)
* циемс — посёлок (Межциемс — Лесной посёлок)
* эзерс — озеро (озеро Балтэзерс — Белое озеро)
Литовские
 
* акмуо — камень
* аукштас — высокий (Аукштайтия)
* бала — болото
* балтас — белый
* гиря — лес
* друска — соль (Друскининкай)
* жаляс — зелёный
* жямас — низкий (Жемайтия)
* каймас, соджюс — деревня
* калнас — гора (Антакальнис)
* лаукас — поле
* молис — глина
* науяс — новый (  — новый город)
* пиева — луг
* раудонас — красный (Раудоне)
* сянас — старый (Сянаместис — старый город)
* упе — река
* шилас — бор
* иажярас — озеро
* йуодас — чёрный 
Монгольские
* аршан — целебный источник (Аршан)
* бага — маленький
* баруун — западный
* боро — серый
* булаг — родник
* гол — река, долина (Халхин-Гол, Хи-Гол)
* горхон — ручей
* дабан — перевал (Хамар-Дабан)
* доодо — нижний
* дунда — средний
* дээдэ — верхний
* ехэ — большой (Ихе-Гол)
* жалга (ялга) — овраг (Саган-Жалгай)
* зүүн — восточный
* мурэн ( , ) — крупная река (Зун-Мурин)
* нуур — озеро (Кукунур, Хулун-Нур)
* сагаан (цаган) — белый
* сарьдаг (сардык) ( ) — голец (Мунку-Сардык)
* угун (усун) ( , ) — вода
* улаан — красный (Улан-Удэ)
* урда — южный (Урда-Ока)
* хада — гора
* хара — чёрный (Харагун)
* хойто — северный (Хойто-Ока)
* хото — город (Хух-Хото)
* хушуу(н) — мыс, выступ
* шара — жёлтый (Шарагол)
* шэнэ — новый 
Мордовские
 
* ,  — река 
* ,  — озеро 
Нахские
 
Немецкие
* ау / ауэ ( ) — речная долина (Шпандау, Ауэрбах)
* берг ( ) — гора (Кёнигсберг, Кройцберг)
* бург ( ) — крепость, замок (Гамбург, Оренбург)
* гоф / хоф ( ) — двор (Петергоф, Темпельхоф)
* дорф ( ) — деревня (Дюссельдорф, Мариендорф)
* штадт, штет, штедт ( ) — город, место (Кронштадт, Айхштетт, Райнштедт)
* роде / рода ( ) — поселение на месте лесной вырубки (Вернигероде)
* фельд / фельде ( ) — поле, поляна (Мариенфельде, Билефельд)
* фурт ( ) — брод (Швайнфурт, Фурт-им-Вальд, Клагенфурт)
* хаузен ( ) — дом (Заксенхаузен, Шёнхаузен)
* хафен ( ) — гавань, порт (Бремерхафен, Людвигсхафен)
Португальские
* алту ( ) — верхний (Алту-Алентежу)
* алта ( ) — верхняя (Понти-Алта-ду-Норти, Кунья-Алта)
* илья ( ) — остров (Илья-Гранди, Ильеус)
* кабу ( ) — мыс (Кабу-Фриу, Кабо-Верде — устоявшееся)
* нова ( ) — новая (Вила-Нова-ди-Гая, Нова-Лима)
* прая ( ) — пляж (Прая, Прая-Гранди)
* порту ( ) — порт (Порту, Порту-Алегри)
* риу ( ) — река (Риу-Бранку, Рио-де-Жанейро — устоявшееся)
* сан ( ) — святой (Сан-Паулу)
* терра ( ) — земля (Терра-Алта)
Тунгусо-маньчжурские
* амнунда — поляна (по другим данным — наледь)
* амут — озеро
* арба — мель
* ая — красивое, хорошее место
* аян — старица, залив (Аян)
* бира — река (Бурея)
* буга — местность, холм (Богучаны, Букачача)
* даван — перевал
* инга ( ) — песок, галька
* кочо — изгиб реки
* кута — трясина (Усть-Кут)
* маракта — поросль низкой берёзы
* му — вода (Муя)
* неру — хариус (Нерюнгри)
* олло — рыба
* юктэ — ключ, родник 
Тюркские
* агай, агач, агаагач — дерево (Кош-Агач), Сарыагаш
* ак — белый ; мола — могила (Акмола)
* алма — яблоко (Алматы), Алмалык)
* алтын — золото, золотой (Алтынташ, Алтынту)
* балык — рыба, рыбный (Карабалык, Балаклава)
* баш — голова, главный (Башкортостан, Карабаш)
* даг — гора (Аюдаг, Карадаг, Улуг-Даг)
* елга — река (Коелга, Сак-Елга)
* кара — чёрный (Каратау)
* коль, куль, холь, кёюль — озеро (Иссык-Куль)
* кум — песок, пустыня (Кызылкум, Каракум)
* кызыл — красный (Кызыл)
* сары — жёлтый (Сарыозек, Саратов — от слов ''сары''+''тау'')
* су (суг) — вода, река (Мрас-Су)
* тау — гора (Ямантау)
* таш (даш, тас) — камень (Ташкент)
* темир, тимер — железо (Темиртау)
* яна, жана — новый (Янаул), (Жанатас)
* чешма — родник (Чешма-баш, Чишмы)
* хар — снег или лед (Харабад)
Финские и карельские
* йоки, ёки ( , ) — река (Куркиёки)
* муста ( , ) — чёрный
* мяки ( , ) — холм
* саари ( , ) — остров (Суйсарь, Шушары)
* суо (финск., карел. ''suo'') — болото (Суоярви)
* ярви ( , ) — озеро (Петяярви)
* ранта ( , ) — берег (Лаппеэнранта)
* похья ( , ) (русифицированный вариант «пога») — дно, основа / север (Лахденпохья; Кондопога)
* лахти ( ) — залив
* лохи — лосось
* ваара ( ) — гора, сопка (Лумиваара)
Японские
* ''-хама'' (''-hama'', 浜) для пляжа, например Хамамацу;
* ''-ханто'' (''-hantō'', 半島) для полуострова, например, Идзу-ханто;
* ''-иси'' (''-ishi'', 石) или ''-ива'' (''-iwa'', 岩) для скалы, например, префектура Исикава, префектура Ивате;
* ''-идзуми'' (-izumi, 泉) для источников, например, Хираидзуми;
* ''-кайкё:'' (-kaikyō, 海峡) для пролива, например, Бунго;
* ''-кава'' (''-kawa'', 川) или ''-гава'' (''-gawa'', 河) для реки; например, Асакава;
* ''-ко'' (''-ko'', 湖) для озера, например, Бива-ко;
* ''-ока'' (''-oka'', 岡) для холма, например, Фукуока;
* ''-саки'' (''-saki'', 崎) или ''-мисаки'' (''-misaki'',岬) для мыса, например, город Миядзаки;
* ''-сан'' или ''-зан'' (''-san'' или ''-zan'', 山) или ''-яма'' для горы, например, префектура Яманаси, Асо-сан;
* ''-сава'' или ''-зава'' (''-sawa'' или ''-zawa'', 沢) для болота, например, Мидзусава;
* ''-сима'' или ''-дзима'' (''-shima'' или ''-jima'', 島) или ''-то'' (''-tō'') для острова, например, Иодзима, Окинава-хонто;
* ''-тани'' или ''-дани'' (''-tani'' или ''-dani'', 谷) для долины;
* ''-ван'' (''-wan'', 湾) для мыса или залива; например, Сагами-ван.
См. также
* Группа экспертов ООН по географическим названиям
Примечания
 
 
Литература
* ''Аюбов А. Р.'' Топонимы как ценное наследие культуры // Учёные записки Худжандского государственного университета им. академика Б. Гафурова. Гуманитарные науки. — 2018.
* ''Бушуева Е. Н., Волостнова М. Б.'' Словарь географических терминов и других слов, встречающихся в топонимии Хакасской автономной области. — , 1968. — 80 с.
* ''Бушуева Е. Н.'' Словарь географических терминов и других слов, встречающихся в топонимии Азербайджанской ССР. — , 1971. 
* ''Бушуева Е. Н.'' Словарь географических терминов и других слов, встречающихся в топонимии Дагестанской АССР. — , 1972.
* Замечание о топонимах-прилагательных в русской речи / ''Н. А. Дубовой'' // Румянцевские чтения-2014. Ч. 1 : материалы междунар. науч. конф. (15—16 апреля 2014) : [в 2 ч.] / Российская гос. б-ка. — : Пашков дом, 2014. — С. 229—234.
* ''Муллонен И. И.'' Язык земли: топонимы российско-финляндского пограничья // Карельский экологический журнал «Зелёный лист». — 2013. — № 3. — С. 34—35.
* (в пер.)
* 
* ''Роспонд С.'' Структура и стратиграфия древнерусских топонимов // Восточнославянская ономастика. — М.: Наука, 1972. — С. 9—89.
Ссылки
* Справочник географических названий Российской государственной библиотеки (более 220 тысяч топонимов; наиболее полно представлена российская топонимия; широкие возможности поиска)
* Toponim.by — карта топонимов Белоруссии. Поиск по шаблону с визуализацией на карте.
* Перечень официальных инструкций по русской передаче иноязычных географических названий, перечень нормативных словарей географических названий: на сайте ''allmedia.ru''; на сайте ''consultant.ru''
* ''GeoNames'' — поиск географических названий на разных языках
* Региональные топонимические словари и словари географических названий России (библиографический список) / сост. А. И. Раздорский (с дополнениями А. В. Куликовой)

'''Sterling Trucks''' — марка автомобилей, производимых корпорацией DaimlerChrysler.
Компания Sterling образована корпорацией Freightliner LLC в 1998 как одно из производственных подразделений, выпускающую технику с собственной сетью дилерских центров и сервисных центров. В 2000 году Freightliner покупает компанию Western Star и передаёт Sterling права на рекламу и продажи магистральных тягачей, произведённых на Western Star. Центральный офис Sterling находится в Виллобай, в черте города Кливленд, штат Огайо и подчиняется непосредственно центральному офису Freightliner.
В ноябре 2008 года руководством Daimler Trucks North America было объявлено, что марка Sterling будет ликвидирована 1 марта 2009 года. 
Модельный ряд
 
* L-Line 
* A-Line 
* Acterra
* Sterling 360
* Bullet
Примечания

'''Dodge''' ( ) — марка автомобилей, производимых американской компанией Chrysler. Под маркой Dodge выпускаются легковые автомобили, пикапы, внедорожники и коммерческие автомобили. Компания была основана в 1900 году братьями Додж для выпуска автомобильных комплектующих. В 1914 году начался выпуск собственных автомобилей. Компания Dodge в 1928 году была продана корпорации Chrysler, с 1997 до 2008 года входила в состав альянса DaimlerChrysler, а сейчас является частью компании Fiat-Chrysler LLC. На новом логотипе Dodge изображена надпись «Dodge» с двумя красными полосами; старый логотип (голова толсторога) теперь используется на автомобилях марки Ram.
История
1900—1942
 
Компания Dodge была основана в 1900 году братьями Джоном и Горасом Додж. Её основной деятельностью стал выпуск комплектующих для развивающейся автомобильной промышленности. Добившись успеха в этой сфере, братья Додж решили, что пора начать производство собственного автомобиля.
Первая машина Dodge Brothers, которую позже шутливо прозвали Старушка Бетси, покинула завод 14 ноября 1914 года — а вслед за ней до конца года Доджи произвели еще 249 точно таких же автомобилей. К 1920 году компания занимала второе место по выпуску автомобилей после компании Ford, но в том же 1920 оба брата скончались, и новым главой компании стал Фред Дж. Хейнс. Состояние братьев Додж было солидным — по 20 с лишним миллионов долларов у каждого. Наследниками братьев стали вдовы, которые получили по 50 % уставного капитала. Но обе вдовы предпринимательскими талантами не обладали, и дела компании пошли на спад. В 1925 году вдовы продали её инвестиционной группе Dillon, Read & Co за 146 миллионов долларов. Несмотря на усилия новых владельцев, Dodge терял позиции на рынке, и инвесторы начали поиск покупателя для компании. Этим человеком стал Уолтер Крайслер, и в 1928 году компания Dodge вошла в состав корпорации Chrysler.
1942—1945
 
Во время Второй мировой войны компания Dodge занималась преимущественно выпуском тяжёлых джипов (серии WC и WF), а также производством авиационных двигателей. Dodge WC поставлялся в СССР по ленд-лизу и на жаргоне шоферов назывался «Додж три четверти» из-за своей грузоподъёмности 750 кг (по аналогии с «полуторкой» ГАЗ-ММ).
1945—1980
 Lancer (1958)]]
В конце 1945 года возобновился выпуск гражданских автомобилей. Как и другие американские автопроизводители, Dodge предложил покупателям довоенные модели.
Самыми известными моделями марки Dodge 1960-70-х годов были спортивные купе Challenger и Charger. В попытке закрепиться в сегменте компактных машин компания стала продавать японскую малолитражку Mitsubishi Colt под своей маркой Dodge Colt. Продолжился выпуск Dodge WC под названием Dodge Power Wagon. В дальнейшем этот автомобиль послужил основой семейству пикапов, в том числе и Dodge Ram.
1980—1992
 (1981)]]
В конце 1970-х годов Chrysler оказался в глубоком кризисе. Однако, получив государственную помощь, Chrysler сумел избежать банкротства. В рамках программы выхода из кризиса было создано несколько новых «антикризисных» моделей, например седан Dodge Aries и минивэн Dodge Caravan, который стал основоположником нового класса автомобилей.
 GTS]]
1992—1998
В 1992 году был представлен мощный спортивный автомобиль Viper, ставший первой моделью концепции «Новый Додж» («The New Dodge»). Еще одним совершенно новым автомобилем был седан Dodge Intrepid. Самой популярной моделью марки в 1990-х годах был компактный седан Dodge Neon, дебютировавший в 1995 году.
1998—2008
После создания в 1998 году объединения DaimlerChrysler, автомобили Dodge стали позиционироваться как более доступные, по сравнению с машинами других марок концерна, а также как мощные и спортивные. Был полностью обновлен модельный ряд компании. На смену популярному «Неону» пришёл кроссовер Dodge Caliber, созданный в сотрудничестве с компанией Mitsubishi Motors. Однако, в 2007 году контракт с японской стороной был расторгнут и активы компании временно перешли к Chrysler LLC.
с 2008
Финансовый кризис конца 2000-х годов коснулся Chrysler сильнее всего. К началу 2009 года компания находилась на грани банкротства и собиралась закрыть все свои производственные и торговые заведения. Тем не менее, вскоре нашёлся покупатель в лице итальянской компании FIAT, и с 2010 года деятельность возобновилась под новым патронажем. Одновременно, FIAT принялся внедрять на североамериканский рынок автомобили собственной марки, а на европейский — Dodge и Jeep в ином ребрендинге. В середине 2010-х произошли сокращения многих моделей, больше всего они затронули Dodge и Chrysler. Jeep, Ram и сам Fiat же, наоборот, продолжили быть конкурентоспособными на домашнем рынке компании.
Модельный ряд
 
Современный модельный ряд
Легковые автомобили
 
Файл:2012 Dodge Charger SE -- NHTSA.jpg|Dodge Charger
Файл:2012 Dodge Challenger RT (7599007444).jpg|Dodge Challenger
 
Минивэны
 
Изображение:2011 Dodge Grand Caravan Mainstreet -- 02-17-2011.jpg|Dodge Grand Caravan
 
Кроссоверы
 
Файл:2012 Dodge Journey -- NHTSA 1.jpg|Dodge Journey
Файл:2011 Dodge Durango -- 03-09-2011.jpg|Dodge Durango
Файл:Dodge Nitro .jpg|Dodge Nitro
 
C 2003 года на североамериканском рынке начали продавать Dodge Sprinter. Внешне версию Dodge от аналогичного Mercedes-Benz отличает новая решётка радиатора, упрощённая базовая комплектация и ряд других изменений. Большую часть собирают на американском заводе в Гафни параллельно с Freightliner Sprinter из машинокомплектов (SKD), а часть импортируют из Германии. На Sprinter устанавливают только турбодизель 2,7 л R5 10V с системой Common Rail (154 л. с. 330 Нм), агрегатированный с 5-ступенчатой АКПП.
Концепты
* Dodge Hornet (2006)
* Dodge Rampage (2006)
* Dodge Challenger (2006)
* Dodge Scooter (2005)
* Dodge Caliber (2005)
* Dodge Sling Shot (2004)
* Dodge Magnum SRT-8 (2003)
* Dodge Tomahawk (2003)
* Dodge Durango Hemi (2003)
* Dodge Kahuna and Avenger (2003)
* Dodge Neon SRT (2002)
* Dodge M80 (2002)
* Dodge Razor (2002)
* Dodge PowerBox (2001)
* Dodge Charger (1999)
* Dodge Intrepid ESX (1999)
* Dodge Copperhead (1997)
* Dodge Polycar (1980)
* Dodge M4S (1984)
Dodge в России
Официальные продажи автомобилей марки Dodge в России начались в 2006 году . В августе 2014 года официальные продажи были прекращены.
Продажи новых автомобилей через сеть официальных дилеров в России:
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт бренда 
* Подборка креативной рекламы Dodge
*

'''Уо́лтер Пе́рси Кра́йслер''' ( ; 2 апреля 1875, , Канзас — 18 августа 1940, , Нью-Йорк) — американский автомобилестроитель, промышленник, основатель корпорации Chrysler.
Биография
Уолтер Перси Крайслер родился 2 апреля 1875 года в городке в штате Канзас. Любовь к технике привела мальчишку в железнодорожные мастерские. Он мечтал стать механиком, но начинать пришлось с уборщика, затем ученика слесаря. В 22 года, получив сертификат квалифицированного механика, Крайслер сменил несколько железнодорожных компаний, быстро продвигаясь по карьерной лестнице. Вскоре он уже занимал пост генерального управляющего треста American Locomotive Co. И в 1908 году смог позволить себе купить автомобиль, о котором долго мечтал. А автомобиль перевернул его жизнь.
Уже в молодые годы у Крайслера кроме технического, проявился и организаторский талант. Он не был великим изобретателем, подобно Бенцу или Форду, и не стоял у истоков автомобилестроения. К тому времени, когда он начинал свою автомобильную карьеру, время изобретателей-одиночек прошло. Но он умел подобрать специалистов для решения конкретной задачи, заразить их своим энтузиазмом.
В 1912 году Крайслер стал менеджером по производству автомобилей в филиале Buick Motor компании General Motors несмотря на вдвое меньшую по сравнению с железнодорожной зарплату. Проводя реорганизацию, Крайслер за 4 года увеличил объём производства с 20 до 550 автомобилей в сутки. Уильям Дюрант, основатель и президент GM, предлагает Крайслеру пост вице-президента с окладом 500 тысяч долларов в год плюс некоторое количество акций компании.
К 1920 году Крайслер имеет не только 10 миллионов долларов на банковском счету, но и солидный опыт управленческой работы в автопроме. Но начались разногласия с Дюрантом, который уже видел в Крайслере конкурента. Так в будущем и оказалось. Уйдя из GM, Крайслер реанимирует нескольких убыточных автомобильных фирм и на их основе создаёт свою, где собирает сильнейшую в 1920-е годы команду автоконструкторов — Фреда Зедера, Оуэна Скелтона и Карла Брира. Именно эта знаменитая тройка под непосредственным руководством Крайслера создала его первую машину — модель Chrysler Six.
Новая компания продемонстрировала завидные темпы роста. Уже к концу года на неё работали почти 4 тысячи дилеров, а доходы достигли 17 млн $. Спустя три года журнал Time назвал Уолтера Крайслера «человеком года» — первым из представителей делового мира. С тех пор и до конца века Chrysler (позже прикупившая ещё три популярных бренда — Dodge, Plymouth и De Soto) вместе с Ford и General Motors неизменно оставалась одним из трех китов, на которых стояла автомобильная промышленность США.
В техническом плане компания всегда старалась хоть на полкорпуса опережать двух своих главных конкурентов — Ford и General Motors. Вот лишь некоторые пионерские разработки Chrysler — гидравлические тормоза, усилитель рулевого управления, электронный регулятор напряжения, электронная система зажигания, навигационный компьютер. Оснащение знаменитой модели 1955 года Chrysler C-300 тормозами с воздушным охлаждением и V-образным восьмицилиндровым двигателем привело к тому, что руководство популярных кольцевых автогонок NASCAR приняло решение снять «крайслер» с гонок — из-за явного преимущества в мощности. Двумя десятилетиями позже Chrysler производила лучшие в автомобильной индустрии двигатели, коробки передач и бензобаки.
Уолтер Крайслер в 1935 году ушел с поста президента своей корпорации и сосредоточился на работе над биографической книгой «Жизнь американского рабочего» (Life of an American Workman).
Скончался 18 августа 1940 года. Он похоронен на кладбище Сонная лощина в Слипи-Холлоу, Нью-Йорк.
Хронология
Работал механиком на железной дороге, интересовался велосипедами и первыми мотоциклами, ремонтировал их.
В 1912 году Крайслер перешёл в компанию Бьюик, а уже в 1916 возглавил её, занимая пост Президента.
Ещё через три года Крайслер стал вице-президентом концерна General Motors, куда входила фирма Buick.
В 1920—1924 годах Крайслер занялся реорганизацией компаний Willys-Overland и Maxwell Chalmers.
Все эти годы Крайслер мечтал о создании собственного автомобиля, в котором он мог воплотить весь свой богатый опыт и идеи о техническом совершенстве автомобиля и комфорте. Знакомство с тремя инженерами — Фредом Зедером, Оуэном Скелтоном и Карлом Бреером помогло в реализации этих планов. На площадях освободившейся к тому времени из-за банкротства Chalmers и был собран первый автомобиль. Им стал Chrysler 70. Этот автомобиль имел бешеный успех в США. В первый же год их было продано более 32 000 штук.
Представленный в 1924 автомобиль имел гидравлические тормоза на всех четырёх колёсах и шестицилиндровый двигатель с высокой по тем временам степенью сжатия.
В 1926 был выпущен более комфортный вариант Chrysler Foyr, а потом уже и Chrysler Imperial Six.
Книга
В 1937 вышла автобиографическая книга Крайслера «Жизнь американского рабочего».
Примечания
 
Ссылки
* Уолтер Крайслер, американский рабочий

'''Jeep''' ( ) — американский производитель легковых автомобилей, внедорожников и автомобилей класса SUV. Основан в 1941 году. На начало 2024 года входит в состав транснациональной автомобилестроительной корпорации Stellantis, образованной после слияния PSA и FCA .
Происхождение слова «джип»
Происхождение слова «джип» вызывает много споров. По наиболее распространённой версии, оно возникло от сокращения GPW (аббревиатура компании Ford Motor, расшифровывалась: G — государственный заказ, Р — автомобиль с колёсной базой до 80 дюймов, W — тип Willys, так как автомобиль выпускался компанией Ford Motor по технической документации фирмы Willys согласно мобилизационному договору с правительством США от 10 января 1941 года).
 
По другой версии, своим происхождением аббревиатура обязана  — одноимённому персонажу комиксов о моряке Попайе от 
 
Третья версия гласит о том, что название эволюционировало от настоящего названия более ранней ¾-тонной командирской машины «Пип» (Peep), которую назвали «Джип» в период военных учений в 1940 году .
Ну и последняя версия такова: по классификации, принятой в Армии США, «Willys MB» попал в категорию автомобилей «Общего назначения» — по-английски «General Purpose» (сокр. GP — «джи-пи»). Эта аббревиатура трансформировалась в «JP» («джей-пи»). Так и возникло слово «джип» .
Официально торговая марка Jeep была зарегистрирована 30 июня 1950 года фирмой Willys-Overland .
История
 
 
 
 
 
 ]]
 ]]
 ]]
Создателем первого автомобиля Jeep выступил американский инженер Карл Пробст, сконструировавший в июле 1940 года на фирме American Bantam в рамках тендера американской армии полноприводной автомобиль Bantam BRC грузоподъёмностью «четверть тонны» с открытым кузовом типа Ранебаут. Данная конструкция была потом по настоянию армии доработана более крупными фирмами Willys-Overland и Ford Motor Co., в результате и получившими основные заказы на поставку Jeep Willys MB и Ford GPW армиям США и их союзников. До конца Второй мировой войны их было выпущено 361,4 и 277,9 тыс. ед., соответственно. Значительные поставки данных однотипных моделей осуществлялись и в СССР, куда в рамках программы ленд-лиза было отправлено свыше 51 тыс. единиц Willys в собранном и разобранном виде.
Имеется распространённое мнение что неформальное прозвище Jeep, ставшее потом официальной маркой (брендом) данный армейский автомобиль получил от названия лицензионного двойника модели Ford GPW, в частности, из за фонетического сочетания первых букв аббревиатуры названия GP (Джи Пи), но более популярным (и исторически верным, так как Ford GPW появился только в 1942-м, когда прозвище Jeep уже вошло в широкое употребление) стала версия происхождения названия, согласно которому оно было запущено в широкое обращение американской журналисткой Катариной Хилльер весной 1941 года после испытаний автомобиля Bantam BRC40. Данное прозвище получило самое широкое распространение в американской армии, в СМИ, среди союзников по антигитлеровской коалиции и далее во всём мире, а после войны стало официальной торговой маркой фирмы Willys-Overland (с 1950 года).
Ещё во время войны Willys Overland решила приспособить своё детище к выполнению множества гражданских функций вплоть до пахотных и прочих сельхозработ. Было изготовлено несколько опытных машин под названием CJ1, где CJ — аббревиатура от , а также Agryjeep (CJ-2). Эти прототипы послужили базой для создания серийной модели CJ2A (1945—1949), которая поступила в продажу в августе 1945 года, став тем самым первым американским гражданским легковым автомобилем послевоенного производства. Внешне вся «гражданственность» заключалась в наличии форсированного под бензин с октановым числом «76» двигателя Go Devil, фар головного освещения гражданского образца с хромированными ободками, откидываемого заднего борта (из-за чего крепление запасного колеса переместили на правое заднее крыло), дворников и крышки бензобака на заднем крыле, а также тентом гражданского образца.
На капоте, задней дверце и раме стекла должен был размещаться логотип «Jeep». Однако в первые годы производства, когда компания ещё вела судебные разбирательства с «Американ Бантам Кар» о праве использования названия «Jeep» машины приходилось изготавливать с логотипом «Willys». Но уже в 1950 году компания добилась закрепления за собой этого имени, и 13 июня 1950 года слово «Jeep» было официально зарегистрировано в качестве торговой марки (бренда). Его рамная конструкция и частично дизайн передней части кузова послужили основой для создания первой гражданской модели Willys Jeep Wagon (Willys 463). В 1947 году в семействе Willys 463 появился пикап Willys Truck 2WD, а в 1948-м его дополнила полноприводная версия Willys Truck 4WD. 
В 1948-м преемник героя Второй Мировой – Willys MB – армейский внедорожник М-38 (Willys MC) был выпущен в гражданской версии CJ-3A (1949—1953), которая в 1953-м была заменена моделью CJ-3B с верхнеклапанным мотором Willys Hurricane, из-за чего пришлось увеличить высоту капота и радиаторной решётки. Модель Jeep-3B простояла в производстве в США до 1968 года, в Японии (как Mitsubishi Jeep) до 1998-го, а в Индии (Mahindra CJ-3B) до 2010 года! В 1954 году появилась на свет пятая (четвёртая «промежуточная» модель CJ-4 1951 года так и осталась опытной) по счёту версия «гражданского джипа» — CJ5 (Willys MD) на базе военного джипа M38A1 (1952—1971). Этот утилитарный полноприводной автомобиль оказался настолько удачным, что продержался на конвейере, с модернизацией двигателей (вплоть до моторов V8), трансмиссии, кузова (в 1972-м) и подвески до 1983 года, в конце жизненного цикла став настоящим SUV. В 1955—1981 гг. производилась удлинённая на 508 мм по колёсной базе модель CJ-6 (M170). В 1976 году появилась последняя базовая модель в серии CJ — CJ-7 с удлинённой на 10 дюймов (254 мм) колёсной базой, модернизированным кузовом, подвеской и мощными двигателями V8, которую производили до 1986 года и позже заменили на модель Wrangler (поколение YJ), выпускаемую и поныне уже в 4-м поколении (JL). На базе CJ-7 в 1981–1986 гг. выпускали также пикап Scrambler (CJ-8) с удлинённой до 2629 мм колёсной базой и короткой кабиной со съёмным пластиковым верхом. 
В 1946 году Willys стал первым в американской автоиндустрии, кто предложил своего рода предтечу кроссовера для гражданского использования. Модель Jeep Wagon (Willys 463) с первым в американской автоиндустрии цельнометаллическим 3-дверным кузовом типа универсал (station wagon) первоначально оснащалась приводом только на задние колёса, но при этом независимой передней подвеской, и могла перевозить в салоне с трёхрядной планировкой до семи человек. Его максимальная скорость с 63-сильным 4-цилиндровым карбюраторным двигателем составляла 100 км/ч, что для послевоенной эпохи было вполне приемлемо, тем более, что при цене в $1608 это был самый доступный в 1946 году универсал на американском рынке (только за первый год было реализовано 6533 единиц таких машин). Представленная в 1949 году полноприводная версия Jeep Wagon (station wagon) «4х463», по сути, стала «дедушкой» всех современных моделей Jeep и в частности Jeep Wagoneer (1962—1991) и позже Jeep Grand Cherokee (с 1992-го), а также комфортабельных внедорожников (SUV). Универсал Station Wagon производился как и все прочие «Джипы» непосредственно в США на заводе в городе Толидо (штат Огайо) с 1946 по 1964 годы (с рестайлингом экстерьера в 1950-м), а также по лицензии в Аргентине в 1957—1970 гг., в Бразилии — с 1950-х, а позже в 1967—1976 гг. в 5-дверной локализованной версии бразильского отделения Ford Motor под названием Rural Willys. В Индии Jeep Wagon производился по лицензии до 2005 года.
В 1953 году фирма Willys-Overland была куплена компанией Kaiser-Fraizer, которая стала называться Kaiser-Willys Co. (непосредственно фирма Willys-Overland была переименована в подразделение Willys Motors), а в 1963 году прошла ребрендинг и была переименована в . С 1969 года марка Jeep вошла в состав концерна AMC (American Motors Co.), в свою очередь попавшего в 1987 году под полный контроль концерна Chrysler Motor. В 1998—2007 гг. отделение Jeep, специализирующееся на выпуске автомобилей повышенной проходимости, входило в состав транснационального концерна DaimlerChrysler Corp., в 1998—2014 гг. — в состав компании Chrysler LLC, в 2014—2020 гг. — в состав концерна Fiat Chrysler Automobiles N.V. (FCA), а с 2021 года — вошло в состав транснациональной корпорации Stellantis NV, представляющей собой альянс автомобильных концернов PSA и FCA.
Ещё в середине 1950-х компания Kaiser Willys начала активное исследование и разработку новых проектов гражданских автомобилей с колёсной формулой 4×4. Первые плоды программа дала осенью 1962 года, когда появился полностью новый Jeep Wagoneer (универсал), в корне отличавшийся от «джипов», производившихся ранее. Модель относилась к серии J и оснащалась как полным, так и только задним приводом.
Таким образом, в 1960-х Kaiser Jeep стал одним из инициаторов зарождения рынка гражданских внедорожных автомобилей, впоследствии названных SUV (Sport Utility Vehicle).
За серией «гражданских джипов» — CJ, ещё в 1949 году закрепилось название Universal («универсальные»). В 1956–1965 гг. компания Kaiser Willys также выпускала серию полноприводных автомобилей Jeep Forward Control (модели Jeep FC150 и FC170, а на экспортных рынках также FC160), сыгравшую заметную роль в развитии аналогичных по конструкции внедорожников с кабиной над двигателем, отличавшихся повышенной компактностью и маневренностью, например, УАЗ-450, Volvo L3314/ C202 Laplander, Steyr-Puch Haflinger и Land Rover Series IIA Forvard Control.
Появившийся в 1962 году Jeep Wagoneer с 5-дверным цельнометаллическим кузовом с 2,79-метровой колёсной базой был первым полноприводным грузопассажирским автомобилем, впервые сочетавшим дизайн и комфорт легкового автомобиля с внедорожными возможностями «джипа». В дополнение к этому двигатель Wagoneer — «Tornado», представлял собой единственный в Америке силовой агрегат с верхним распредвалом.
В 1963 году модель Wagoneer получил новый 250-сильный двигатель V6 «Vigiliante».
В декабре 1965 года дилеры Jeep выставили у себя в салонах Super Wagoneer. Спустя два года на серию Jeep стали впервые в индустрии устанавливать автоматическую трансмиссию «Гидроматик».
В конце 1960-х инженеры фирмы создали очередной двигатель серии «Донтлес», теперь уже с 8-ю цилиндрами. Его решили поставить и на серию J, к которой принадлежали Wagoneer и Super Wagoneer.
Вступление в новую «десятилетку» ознаменовалось для Jeep очередной сменой собственника. 5 февраля 1970 года American Motor Corporation (АМС) приобрела Kaiser Jeep Corporation за $70 миллионов. Для Jeep Wagoneer АМС предложила самый большой в истории полноприводных универсалов двигатель — V6 с одним распредвалом. Опционными были, также впервые в мировой практике, V8 собственного производства.
В 1973 году Wagoneer претерпел некоторые технические доработки. Его новая трансмиссия «Quadro Track» была первой полностью автоматической постоянной системой для полноприводной машины (с самоблокирующимся дифференциалом).
В следующем году состоялось рождение нового имени — Cherokee. Новичок присоединился к J-серии в качестве 2-дверной модели. К 200-летию Америки в 1976 году Jeep выпустил седьмое поколение «гражданского джипа» — CJ7. К 1977 году компания подготовила и 4-дверную версию, сопроводив её стандартным V6. И хотя Jeep Cherokee при рождении внешне походил на более роскошный Wagoneer, в дальнейшем именно он оказался самым популярным автомобилем в истории Jeep Motors.
В 1978 году была запущена ограниченная серия Wagoneer — модификация Limited (с кожаным салоном, радио и массой хрома).
В связи с энергетическим кризисом, начавшимся в 1979 году, выпуск больших пикапов Gladiator и универсалов Wagoneer резко упал. Зато продажи гражданских Jeep серии CJ увеличились.
В 1983 году компания Jeep выпустила на рынок принципиально новый компактный Cherokee с 3- и 5-дверными полунесущими кузовами, а также премиальный 5-дверный Wagoneer, который был на 53,3 см короче, 15 см уже, 10 см ниже и на 453 кг легче своего рамного предшественника, впервые представленного в 1973 году (а как Wagoneer – в 1963 году). Jeep Cherokee был единственным автомобилем в компактном классе SUV, имевшим четыре двери и две системы полного привода — CommandTrac и SelectTrac.
Весной 1986 года появился на свет Wrangler. Механическая начинка у Wrangler была скорее похожа на Cherokee, чем CJ7.
5 августа 1987 года American Motor Corporation объявила о своём банкротстве. Всё имущество было распродано. Jeep приобрела корпорация Chrysler Corporation.
22 марта 1990 года был выпущен миллионный внедорожник серии «XJ» — ярко-красный Cherokee Limited. За семь лет производства Cherokee стал самой популярной моделью корпорации Chrysler в Европе.
В ознаменование 50-летия марки Jeep корпорация Chrysler выпустила новую версию Cherokee со 190-сильным 4-литровым двигателем PowerTechSix. Автомобиль получил название — Grand Cherokee.
Официальная презентация машины была 7 января 1992 года на Детройтском автосалоне. В 1996-м модельному году в Grand Cherokee были существенно доработаны: двигатель, шасси, электронные системы и интерьер. Внутри салона наиболее значительные изменения произошли с приборной панелью. Все переключатели и кнопки разместились в непосредственной близости от водителя, эргономика интерьера улучшилась.
Успешно справившись с Grand Cherokee, команда конструкторов Jeep взялась за Wrangler — потомка Willys, с которых и началась история компании. Второе поколение Jeep Wrangler было запущено в производство в 1996 году.
Собственники и руководство
* 1944—1953 — Willys-Overland Motors
* 1953—1963 — Kaiser-Frazer Corporation
* 1963—1970 — Kaiser Jeep Corporation
* 1970—1982 — AMC (American Motors Corporation)
* 1982—1986 — AMC-Renault
* 1986—1998 — Chrysler Corporation
* 1998—2007 — DaimlerChrysler AG
* 2007—2009 — Chrysler LLC
* 2009—2014 — Chrysler Group LLC
* с 2014—2021 — Fiat Chrysler Automobiles (FCA)
* с 2021 г. — Stellantis
Деятельность
В 2012 году марка Jeep установила новый рекорд мировых продаж: было продано новых автомобилей. Был побит рекорд 1999 года, когда было реализовано .
По сравнению с 2011 годом мировые продажи выросли на 19 % .
Продажи в России
Продажи новых автомобилей через сеть официальных дилерских центров в России:
 
David Korost 04 12 2011
Продажи новых автомобилей через сеть официальных дилерских центров в США:
 
Производство
Заводы, на которых выпускаются автомобили Jeep:
 
География продаж
Страны, в которых автомобили Jeep продаются официально :
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Модельный ряд
Автомобили
* Jeep Commander
* Jeep Cherokee (KL)
* Jeep Compass
* Jeep Grand Cherokee
* Jeep Patriot (в России — Liberty)
* Jeep Wrangler
* Jeep Renegade
* Jeep Wagoneer
* Jeep Wagoneer S
Концепты
* Jeep Hurricane (2005)
* Jeep CJ66 (2016)
Электровелосипеды
* Электрофэтбайк Jeep, выпущен совместно с компанией QuietKat. Поступил в продажу в марте 2020 года по цене 5899 долларов США .
См. также
* Товарные знаки, ставшие именами нарицательными
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
*

'''Усто́йчивость''' — способность системы сохранять текущее состояние при влиянии внешних воздействий, может означать:
В физике
* Устойчивость равновесия — способность механической системы возвращаться в состояние равновесия при небольших отклонениях от него.
* Устойчивость движения — способность механической системы совершать невозмущённое движение, мало отклоняясь от этого движения при малых возмущениях.
* Гидродинамическая устойчивость — свойство потоков сохранять скорость и направление движения.
В математике
* Устойчивость — свойство решения дифференциального уравнения притягивать к себе другие решения при условии достаточной близости их начальных данных.
* Устойчивость — свойство динамической системы прекращать движение и самостоятельно приходить к некоторому установившемуся стабильному состоянию после устранения внешнего воздействия .
* Устойчивость — свойство численного метода порождать ограниченно возмущённые приближённые решения при ограниченных возмущениях начальных данных.
* Устойчивость — свойство некоторых вероятностных распределений.
* Робастность — устойчивость статистического метода к аномалиям выборки.
В технике
* Теплогидравлическая устойчивость — свойство канальных систем с обогревом потоков сохранять параметры движения и параметры теплопередачи.
* Нейтронно-теплогидравлическая устойчивость ядерных реакторов — свойство ядерных реакторов сохранять стабильность процессов тепловыделения и теплосъёма в активной зоне.
* Устойчивость энергосистем — способность сохранить синхронизм между электростанциями (способность возвращаться к установившемуся режиму после возмущений).
Другое
* Устойчивость окружающей среды — способность окружающей среды выдерживать воздействие человека, способность биологических систем к сохранению и развитию биоразнообразия.
* Лекарственная устойчивость — способность штамма возбудителя инфекции к росту в присутствии лекарственного средства.
* Боевая устойчивость — способность войсковой или флотской группировки сохранить боеспособность для гарантированного выполнения полученной боевой задачи.
* Устойчивость коллоидного раствора — свойство коллоидной системы противостоять тенденции к агрегации частиц.
* Устойчивость в авиации — способность самолёта без вмешательства пилота сохранять заданный режим полета (см. устойчивость и управляемость)
* Устойчивость (музыка) — свойство, придающее звуку или системе звуков их постоянство.
* Социальная устойчивость.
* Устойчивость психологическая — психические качества, дающие организму способность к жизнедеятельности под воздействием каких-либо неблагоприятных факторов .
См. также
* Остойчивость
* Устойчивое развитие
* Равновесие
* Гомеостаз
* Стабильность
Примечания

'''«Царская невеста»''' — опера в четырёх действиях Николая Римского-Корсакова по драме Льва Мея в обработке Ильи Тюменева. Первое представление состоялось 22 октября 1899 года в театре Московского товарищества частной русской оперы.
История создания
 
Опера была начата в феврале 1898 года и закончена 24 ноября того же года. Либретто было создано самим композитором по драме Мея, причем с сохранением не только общего плана драмы, но и многих текстов из неё. Небольшие изменения и добавления для арий и ансамблей делал бывший ученик Римского-Корсакова Илья Тюменев. Летом того же года в Вечаше Римский-Корсаков показывал оперу В. И. Бельскому. В одном из писем к нему сам автор характеризует свою оперу в шутливой манере:
 
К последним двум строчкам автор сделал примечание: «Слова кривда и правда, а также драматическая и музыкальная могут быть переставлены. Это зависит от точки зрения на оперную музыку».
Написание этой оперы было связано с желанием автора создать оперу, в которой он мог бы показать богатство и драматические возможности традиционных оперных форм, а также настоящей вокальной кантилены (в противовес кучкистским устремлениям к отказу от мелодий ариозного типа и замкнутых оперных номеров).
Ещё на стадии работы над оперой летом 1898 года было решено, что её премьера пройдёт в театре Мамонтова, тем более, что партию Марфы композитор писал «в расчете на голос и умение» Н. И. Забелы . Однако между Мамонтовым и Римским-Корсаковым возникли разногласия по поводу распределения остальных ролей. Переписка между ними внезапно прекратилась, а вскоре после этого Мамонтов перестал участвовать в деятельности Частной оперы по независящим от него причинам. Премьера оперы состоялась в Москве 22 октября 1899 с блестящим успехом, который во многом способствовал дальнейшему существованию Частной оперы в виде самостоятельного Товарищества.
Действующие лица
* Василий Степанович Собакин, новгородский купец — бас
* Марфа, его дочь — сопрано
* Григорий Григорьевич Грязной, опричник — баритон
* Малюта Скуратов, опричник — бас
* боярин Иван Сергеевич Лыков — тенор
* Любаша, любовница Грязного — меццо-сопрано
* Елисей Бомелий, царский лекарь — тенор
* Домна Ивановна Сабурова, купеческая жена — сопрано
* Дуняша, её дочь, подруга Марфы — контральто
* Петровна, ключница Собакиных — меццо-сопрано
* Царский истопник — бас
* Сенная девушка — меццо-сопрано
* Молодой парень — тенор
* Два знатных всадника
* Опричники, песенники и песенницы, плясуньи, бояре и боярыни, сенные девушки, слуги, народ
Сюжет
 . Эскиз декораций]]
Действие происходит в Александровской слободе осенью 1572 года
Первый акт. «Пирушка»
Боярин Грязной в тяжёлом раздумье: он горячо полюбил Марфу, но она просватана за Ивана Лыкова. Чтобы забыться, Грязной устраивает пирушку. Приходят гости, среди них — Иван Лыков, недавно возвратившийся из поездки по Европе царский лекарь Елисей Бомелий, Малюта Скуратов. Грязной представляет свою любовницу Любашу. Когда гости стали уходить, Грязной задержал Бомелия: «Есть у меня приятель, зазнобила ему сердечко красная девица». После чего спросил — нет ли такого зелья, чтоб девица полюбила друга? Бомелий отвечает, что есть такое зелье, чтобы девушка полюбила. Грязной уговаривает Бомелия приготовить это зелье, посулив награду, и лекарь соглашается его сделать. Их разговор подслушала Любаша.
Второй акт. «Приворотное зелье»
После церковной службы на улице Марфа и Дуняша ждут Лыкова. На девушек обращает внимание проезжавший мимо всадник, в котором они не узнали Ивана Грозного. Вскоре появляются Собакин и Лыков, все идут к Собакиным. Вечером Любаша приходит к Бомелию и просит отравляющее зелье, чтоб извести в лице Марфы соперницу за любовь Грязного. Взамен Бомелий требует любви, ставит Любашу в безвыходную ситуацию. Она соглашается.
Третий акт. «Дружко»
Дома у Собакина Лыков и Грязной в ожидании. Царь собрал на смотрины 2000 девушек, из которых осталось только 12, среди них Дуняша и Марфа. Опасаются, что царь может выбрать Марфу, тогда не быть её свадьбе с Лыковым. Грязной вызывается быть на свадьбе дружкой. Приходит Домна Сабурова и рассказывает, что Иван Грозный «положил глаз» на Дуняшу, и скорее всего невестой быть ей. Грязной предлагает за это выпить, наливает в бокалы мёд, Марфе подсыпает зелье. Но Любаша поменяла зелья и вместо приворотного тот подсыпает девушке отравляющее. Приходят Дуняша и Марфа, которая выпивает мёд с зельем. Сабурова и Дуняша поют величальную песню жениху Лыкову и невесте Марфе. Неожиданно в дом приходят бояре во главе с Малютой Скуратовым с новостью: царь выбрал в жёны именно Марфу.
Четвёртый акт. «Невеста»
Перед свадьбой Марфа живёт в царских палатах, её губит неизвестный недуг. Появляется Грязной и говорит, что под пыткой Лыков признался, что хотел отравить Марфу, за что по приказу царя казнён. Марфа в безумии принимает Грязного за Лыкова. Грязной понимает, что желая приворожить Марфу, он её отравил. Не выдержав, он сознаётся во всём: это он оклеветал Лыкова, он подсыпал зелье для приворота, а оно оказалось отравой. Просит бояр забрать его, но прежде разделаться с Бомелием. Появляется Любаша и говорит, что зелье подменил не Бомелий, а она сама. Рассказывает, что подслушала разговор и подменила зелье, от которого Марфа совсем зачахнет и умрёт. В гневе Грязной закалывает Любашу и прощается с Марфой, которая в безумии снова принимает его за Лыкова и поёт «Приходи же завтра, Ваня». Занавес.
Постановки
 
* 22 октября 1899 — Москва, Товарищество частной оперы (дирижёр Ипполитов-Иванов, режиссёр Шкафер, художник Врубель; Собакин — Мутин, Марфа — Забела-Врубель, Грязной — Шевелев, Малюта Скуратов — Тарасов, Лыков — Секар-Рожанский, Любаша — Ростовцева, Бомелий — Шкафер, Сабурова — Гладкая, Дуняша — Страхова).
* 30 октября 1901 — Санкт-Петербург, Мариинский театр (дирижёр Направник и Блуменфельд, художник Иванов и Ламбин; Собакин — Сибиряков, Марфа — Больска, Грязной — Тартаков, Малюта — Антоновский, Лыков — Орешкевич, Любаша — Славина, Бомелий — Даверин-Кравченко, Сабурова — Гладкая);
* 1916 — Большой театр (дирижёр Купер, постановка Оленина, художник Коровин, Голова, Дьячков; Собакин — В. Петров, Марфа — Нежданова, Грязной — Савранский, Малюта — Цесевич, Лыков — Куржиямский, Любаша — Павлова, Бомелий — Эрнст, Дуняша — Антарова).
* 1924 — Ленинградский театр оперы и балета (дирижёр Самосуд).
* 1926 — Москва, на открытии Оперной студии-театра имени Станиславского (постановка Станиславского, музыкальный консультант Сук, дирижёр Жуков, художник Симов), Москва.
* 1937, 1955, 1962, 1966 — Москва, Большой театр.
* 1944 — возобновление Музыкальным театром Станиславского и Немировича-Данченко.
* 2004 — Самарский академический театр оперы и балета (музыкальный руководитель и дирижёр — заслуженный деятель искусств России Владимир Коваленко, режиссёр-постановщик — заслуженный деятель искусств России Георгий Миллер (Челябинск), художник-постановщик — Станислав Фесько (Екатеринбург), художник по костюмам — Светлана Пономаренко, хормейстер-постановщик — заслуженный деятель искусств России Валерия Навротская).
* 2005 — Москва, Новая опера (постановка Грымова, сценография Владимира Максимова, костюмы Марии Даниловой, хормейстер Андрей Лазарев, художник по свету Сергей Мартынов).
* 26 ноября 2009 — Екатеринбургский государственный академический театр оперы и балета (дирижер-постановщик Клиничев, постановка Михаила Панджавидзе, хормейстер-постановщик заслуженный деятель искусств России Валерий Копанев)
* 2014 — Санкт-Петербург, Михайловский театр (режиссёр-постановщик Могучий, музыкальный руководитель и дирижёр Татарников, художник-постановщик и художник по костюмам Максим Исаев, художник по свету Александр Кибиткин, главный хормейстер Владимир Столповских).
* 2014 — Москва, Большой театр (режиссёр-постановщик Юлия Певзнер, музыкальный руководитель и дирижёр Рождественский, сценограф Альона Пикалова по мотивам сценографии академика Федоровского (1955), художник по костюмам Елена Зайцева, главный хормейсетр Валерий Борисов, художник по свету Исмагилов, хореограф Екатерина Миронова; Собакин — Маторин, Марфа — Ольга Кульчинская, Грязной — Александр Касьянов, Любаша — Кулаева, Скуратов — Олег Цыбулько).
* 16 декабря 2017 — Уфа, Башкирский государственный театр оперы и балета.
Среди лучших исполнителей: Антонина Нежданова, Валерия Барсова, Елена Степанова, Елена Катульская, Наталья Шпиллер, Елизавета Шумская, Ирина Масленникова (Марфа); Надежда Обухова, Бронислава Златогорова, Вера Давыдова, Вероника Борисенко, Лариса Авдеева, Тамара Синявская, Елена Образцова, Анита Рачвелишвили (Любаша); Сергей Мигай, Николай Ушаков, Евгений Кибкало, Анджей Белецкий (Грязной), Владимир Маторин, Агунда Кулаева.
Постановки в других городах: Хельсинки (1906), Минск (1933, 1938, 1949, 2015), Харьков (1937, 1940, 1945, 2013), Баку (1938, 1944), Тбилиси (1939, 1952), Ереван (1940), Алма-Ата (1940, 1946, 1957), Львов (1945), Ташкент (1945, 2008 ), Одесса (1946, 1957), Рига (1950), Вильнюс (1952), Душанбе (1953), Ашхабад (1956), Таллин (1959), Йошкар-Ола (2011), Москва (17 марта 2015 г.), Краснодар (2019).
Постановки за рубежом: Прага (1902), Хельсинки (1927), Париж (1911, на русском языке), Нью-Йорк (1922, на русском языке), Берлин (1923), София (1923), Любляна (1924), Загреб (1924), Лондон (1931, на русском языке), Таллин (1932), Брио (1934), Стокгольм (1945), Лондон (2011), Берлин (2013) и Милан (2014) (на русском языке, режиссёр-постановщик Черняков).
Записи
'''Аудиозаписи''' 
 
'''Видеозаписи''' 
 
'''Фильмография'''
 
Примечания
 
Ссылки
* Партитура на сайте IMSLP
* Краткое содержание (синопсис) оперы «Царская невеста» на сайте «100 опер»
* «Царская невеста» на сайте «Belcanto.ru»

'''Архикафедра́льный собо́р базилика Свято́го Станисла́ва и Свято́го Владисла́ва''' в Вильнюсе — римско-католический кафедральный собор Вильнюсской архиепархии-митрополии, ему присвоен почётный статус малой базилики. Располагается в историческом центре Вильнюса у подножия Замковой горы. Рядом находится башня-колокольня. Строение в нынешнем виде являет пример архитектуры классицизма.
Храм включён в Реестр культурных ценностей Литовской Республики (уникальный код объекта 283), охраняются государством как памятник национального значения .
История
 
Христианский храм был сооружён на месте языческого святилища в XV веке. Предполагается также, что храм был основан великим князем литовским Миндовгом (королём литовским с 1223 года), после его крещения (1251). С возвращением Миндовга в язычество после 1261 года собор был разрушен, из остатков было вновь сооружено языческое капище.
С крещением Литвы в 1387 году король польский и великий князь литовский Ягайло, прибыв с большой свитой из Кракова в Вильну, разрушил языческий храм и заложил на его остатках христианский храм Святого Станислава.
Храм неоднократно страдал от пожаров (1399, 1419, 1530, 1539, 1542 и позднее). Собор отстраивался и расширялся при поддержке великого князя литовского Витовта. В часовне Святого Михаила Архангела, выстроенной при новом храме в готическом стиле, были похоронены жена Витовта Анна Святославовна (1418) и Витовт (1430).
При соборе сооружались часовни (капеллы) Монтвидовская (1423), Гастольдовская (1436), Кезгайловская (1436), Королевская (1474) и другие. При перестройке в 1522 году под руководством итальянского архитектора Аннуса ( ) на соседней башне Нижнего замка была сооружена колокольня.
В 1529 году настоятелем собора стал Ян Домановский, который после пожара 1530 года занялся его реставрацией. С 1534 года восстановительные работы проводили итальянцы — сначала Бернардо Дзаноби да Джаноттис ( ), затем Джованни Чини из Сиены ( ). С завершением щедро оплачиваемых Сигизмундом Августом работ (1557) собор приобрёл черты архитектуры ренессанса.
 
После пожара 1610 года восстановление собора под руководством архитектора Вильгельма Поля ( ) продолжалось до 1623 года. В юго-восточном углу храма в 1623—1636 годах рачением Сигизмунда III Вазы (после его смерти — Владислава IV Вазы) была пристроена капелла Святого Казимира, канонизированного в 1603 году.
 ''|180px|thumb]]
Капеллу декорировал итальянский архитектор и скульптор Константино Тенкалла ( ), автор знаменитой колонны Зыгмутовской в Варшаве. Предполагается, что Тенкалла также автор мемориальной таблицы в память основания капеллы Святого Казимира, прикреплённой на наружной стене капеллы и датируемой 1636 годом. Таблицу украшает щит с гербом Республики Обеих Народов — польский Орёл и литовская Погоня. Внутреннее убранство капеллы с использованием гранита и мрамора менялось, формы раннего барокко сохранялись. Капеллу Воловичей в северной части собора реконструировал в стиле барокко П. Данкерс де Ри ( ).
После русского владычества 1655—1661 гг. восстановление и перестройку проводил до 1666 года архитектор Ян Винцент Сальведер ( ). Новый ремонт потребовался после шведского нашествия 1701-02 гг. В 1769 году южная из двух башен, выстроенных Сальведером по углам фасада, рухнула, разрушив перекрытия соседней капеллы. Шесть находившихся в ней ксендзов погибло.
В 1782 году началась перестройка собора по проекту архитектора, профессора Виленского университета Лаврентия Гуцевича (1753—1798). По его проекту сохранялись ценные элементы архитектуры собора, здание обрело формы классицизма. Для симметрии с капеллой Святого Казимира в северо-восточном углу пристроена новая ризница с куполом. Радикально изменён главный западный фасад: возведены по углам две новые капеллы и портик с шестью колоннами дорического ордера. Старые и новые капеллы объединены новыми наружными стенами и общей кровлей. Колонны вдоль боковых фасадов связывают здание в целое. В сохранённой внутренней структуре заново декорированы своды нефов.
 , 1912]]
 
После смерти Гуцевича (1798) работы продолжил профессор Виленского университета Михал Шульц ( , ), завершив их в 1801 году. Здание приобрело вид, сохранившийся до наших дней.
С той поры над фасадом возвышались три статуи: посередине Святая Елена с позолоченным крестом, слева Святой Станислав, справа Святой Казимир. По рисункам Франциска Смуглевича и указанным Л. Стуокой-Гуцявичюсом размерам их создал скульптор Кароль Ельский (около 1780—1824 годов).
В нишах фасада установлены выполненные итальянским скульптором Томмазо Риги ( ) фигуры четырёх евангелистов, над ними и над главным входом четыре барельефа со сценами деяний апостолов: нисшествие Святого Духа, излечение хромого, проповедь святого Петра, излечение святым Павлом больного, смерть Анании и Сапфиры. Тимпан фронтона украшает большая композиция, изображающая жертвоприношение Ноя. В нишах по обе стороны портика установлены большие скульптуры Моисея и Авраама. Барельефы и скульптуры созданы в 1785—1791 годах.
В нишах боковых портиков помещены гипсовые скульптуры работы Казимира Ельского ( ): с южной стороны — семи королей династии Ягеллонов, с северной — пяти святых ордена иезуитов. Статуи святых иезуитов были перенесены сюда в 1832 году из иезуитского костёла Святого Казимира, закрытого после восстания 1830—1831 годов и затем преобразованного в православный кафедральный собор Святого Николая.
Незначительные дополнения делались архитектором Каролем Подчашинским в 1837—1838 годах.
В 1857—1859 годах в соборе был смонтирован орган, перенесённый из Августинианского монастыря. В 1889 году в соборе известным мастером Юзефом Родовичем ( , ) был построен новый орган .
Ремонтно-восстановительные работы, сопровождаемые исследованиями, проводились в 1931—1939 годах и после наводнения 1931 года. Они коснулись прежде всего фундаментов и подземелий.
В кафедральном соборе торжественно короновались великие князья литовские от Витовта до десятилетнего Сигизмунда Августа. В 1919 году здесь состоялось торжественное богослужение — инаугурация Университета Стефана Батория. В 1927 году прошла торжественная коронация чудотворного образа Божией Матери Остробрамской (в которой принимали участие Юзеф Пилсудский и президент Польской Республики Игнаций Мосцицкий.
Картинная галерея
 
Во время Второй мировой войны и в 1944—1946 годах в соборе проводились богослужения. Позднее советские власти устроили в нём склад. В 1950 году с крыши собора были сброшены и уничтожены статуи святых. С 1956 года в соборе действовала Картинная галерея Художественного музея. В галерее по воскресеньям проходили концерты органной музыки. Первый концерт состоялся 19 мая 1963 года в часовне Св. Казимира, где стараниями органиста Леопольдаса Дигриса и директора галереи Витаутаса Печюры был установлен небольшой орган-позитив известной немецкой фирмы «Александер Шуке». Затем концерты были перенесены в большой зал. С 1966 года традицией стало провожать уходящий год исполнением 31 декабря «Прощальной симфонии» Гайдна. После ремонта органа в большом зале (самый большой в то время орган в Литве), проведённого специалистами фирмы «Александер Шуке», осенью 1969 года состоялись концерты открытия органа: 15 ноября — профессора Вольфганга Шетелиха, 16 ноября — Леопольдаса Дигриса. Среди выступавших в Картинной галерее — органисты Литвы (Бернардас Василяускас, Конрадас Кавяцкас, Гядиминас Квиклис, Гедре Лукшайте и другие), России (Исайя Браудо, Наталия Гуреева, Сергей Дижур и другие), Франции (Жан Гийю и других стран) .
Возвращение верующим
В 1985 году власти позволили еженедельные богослужения в соборе, остававшемся Картинной галереей. 5 февраля 1989 года состоялось освящение возвращённого церкви храма. 4 марта 1989 в собор были торжественно перенесены хранившиеся в костёле Святого Петра и Павла мощи святого Казимира. В октябре 1989 года храм был торжественно открыт для католиков.
В 1993 году были восстановлены скульптуры на фасаде собора (скульптор Станисловас Кузма). С 1993 года в торжествах инаугурации президента Литовской Республики после принесения присяги в Сейме и военного парада, следует торжественное богослужение с участием вступающего в должность президента и его свиты, а также освящение Флага президента.
4 сентября 1993 года папа римский Иоанн Павел II молитвой в кафедральном соборе начал апостольский визит в Литву (4 сентября—8 сентября 1993).
Колокольня
 
Отдельно стоящая четырёхъярусная колокольня XVI—XVIII веков высотой 57 м (с крестом высотой в 2,8 м; без креста — 52 м) возведена на башне Нижнего замка. Толщина самых толстых стен первого этажа составляет от 2,8 м до почти 4 м. В начале XV века , по другим сведениям в начале XVI века на территории замка, на которой был выстроен кафедральный собор, одна из западных башен оборонительной стены была превращена в колокольню и таким образом была присоединена к храму. Её подземная четырёхугольная часть является одним из древнейших образцов балтийской кладки в Литве. Она датируется XIII веком и возведена на дне прежнего русла реки Вильни. Остатки этой части уходят на 1,2 м ниже нынешнего уровня поверхности .
Нижняя округлая часть относится к готике, представляя собой реликт оборонительной башни Нижнего замка. В северной стене третьего этажа на высоте 7,1 м сохранился проём выхода на оборонительный мостик стены. Прежний вход в башню располагался на втором этаже со стороны замка. На трёх верхних этажах округлой части были бойницы, выходящие на внешнюю сторону замка .
В исторических источниках колокольня впервые упомянута в 1522 году, когда башне потребовался ремонт. При реконструкции были сужены окна и уничтожены бойницы, стены покрыты штукатуркой. В первой четверти XVI века итальянский архитектор Аннус (''Annus'') на оборонительной круглой башне выстроил два восьмиугольных яруса для колоколов. Верхний четвёртый ярус восьмистенной части колокольни был возведён в 1598 году и позднее приспособлен для часов. У двух средних ярусов есть черты барокко, четвёртый ярус в стиле классицизма. Внешние стены первых трёх ярусов выложены из булыжника. Каждые 3—4 ряда каменной кладки чередуются узкой полосой кирпичной кладки в 1—2 кирпича. Верхний четвёртый ярус выстроен из кирпичей в готической кладке .
В XVII—XIX века колокольня из-за повреждений в войнах и пожарах неоднократно перестраивалась. Восстановлением пострадавшей при пожаре в 1610 году колокольни руководил архитектор Вильгельм Поль. Во второй половине XVII веке на башне было повешено несколько колоколов, отлитых Яном Деламарсом, и установлены часы. В середине XVIII века мастер Густав Мёрк повесил на колокольне больше колоколов. Крыша колокольни была сформирована в 1893 году, но позже её форма менялась. Она покрыта жестью, венчающий её шпиль (8 м) — листовой медью. Верхушка шпиля оканчивается железным крестом (5 м) работы местных мастеров, в 1893 году закреплённым на позолоченном барабане .
Башенные часы изготовлены в конце XVII века и установлены на башне в 1672 году. Предполагается, что часовой механизм был изготовлен в Германии; имя мастера неизвестно. Механизм реконструировался в 1803 году. Эта дата вырезана в кованой раме часов. Занимался реконструкцией часового механизма староста виленского цеха часовщиков Юзеф Бергман. В конце XIX века рухнула башня с часами вильнюсской Ратуши и часы колокольни собора стали главными часами в городе .
Циферблаты из медного листа установлены на всех четырёх сторонах самого верхнего яруса. Циферблаты диаметром 2 м снабжены только часовой стрелкой. Обод циферблатов, римские цифры и стрелки покрыты позолотой. Тупой конец единственной стрелки украшен полумесяцем, остриё показывает часы.
Колокол, отбивающий часы, отлит в 1673 году литейных дел мастером Яном Деламарсом. Его высота — 58 см, диаметр — 107 см. Колокол опоясан латинской надписью, украшен рельефными фигурами Пресвятой Девы Марии, покровителей собора святого Казимира и святого Станислава. Меньший колокол, отбивающий четверти, отлит в 1758 году. . Фундаторами колокола были епископ виленский Николай Стефан Пац и Анджей Казимир Оссовский . Четверти часов отсчитывает колокол меньшего размера, отлитый в 1754 году литейщиком Густавом Мёрком. Молоточки бьют по нему каждые 15 минут: один удар — первая четверть часа, два удара отбивают полчаса, три удара — 45 минут. Новый час отмечают четыре удара колокола меньшего размера; после короткой паузы молоток большого колокола наносит удары по числу часов .
Колокольня ремонтировалась в 1965 году. В 1967 году на колокольне были установлены 17 колоколов разной величины, на которых вызванивали мелодии во время празднеств и полуденный сигнал литовского радио.
В колокольне размещался диспетчерский пункт Вильнюсского бюро путешествий и экскурсий.
Примечания
 
Литература
* Vytautas Ališauskas, Mindaugas Paknys. Kapliča św. Kazimierza w Wileńskiej Katedrze: przewodnik / tłumaczył z litewskiego Dariusz Malinowski; zdjęcia Tomas Vyšniauskas. Vilnius: Aidai, 2004 (Vilniaus spauda). 79, [1] p.: iliustr. Tir. 2200 egz. ISBN 9955-445-97-1
* 
Ссылки
 
* Šv. Stanislovo ir Šv. Vladislovo Arkikatedra Bazilika
* Статья про Кафедральный собор Вильнюса
*

'''Сиро́кко''' ( , от шарк — восток) первоначально название ветра.
* '''Сирокко''' — название применяемое к ветру всего Средиземноморского бассейна.
* Сирокко (фильм) — американский фильм 1951 года.
* Сирокко — имя самого известного представителя какапо.
*  — австралийская музыкальная группа.
* Volkswagen Scirocco («Фольксваген Сирокко») — автомобиль.
* Nokia 8800 Sirocco — серия сотовых телефонов.
* Scirocco (группа) — российская музыкальная рок-группа.
* Сирокко — название инсектицида, содержащего диметоат .

'''«Особое мнение»''' ( ) — американский научно-фантастический боевик года режиссёра Стивена Спилберга по мотивам одноимённого рассказа (1956) писателя Филипа Киндреда Дика . Сюжет разворачивается в США в 2054 году. Специализированное полицейское управление по профилактике и предотвращению преступлений ''Precrime'' задерживает потенциальных преступников, используя данные специально подготовленных экстрасенсов, называемыми «провидцами» («провами», ).
Главные роли исполнили Том Круз (старший оперативник отдела профилактики преступлений ''Джон Эндертон''), Колин Фаррелл (агент Министерства юстиции ''Дэнни Уитвер''), Саманта Мортон (провидец ''Агата Лайвли'') и Макс фон Сюдов (директор отдела профилактики преступлений ''Ламар Бёрджесс''). Являясь в основе научно-фантастическим боевиком, фильм кроме того сочетает в себе элементы техно-нуара, детектива и политического триллера, а главный герой в ходе сюжета обвиняется в преступлении, которого, как он считает, не совершал. Стивен Спилберг охарактеризовал фильм так: «пятьдесят процентов — приключения основного персонажа, другие пятьдесят — запутанная детективная история убийства».
Фильм задумывался ещё в 1992 году как продолжение другой адаптации творчества Филипа К. Дика, «Вспомнить всё» (1990), где Арнольд Шварценеггер должен был повторить свою роль ''Дугласа Куэйда''. Однако после того, как компания Carolco Pictures обанкротилась, проект был пересмотрен и получил самостоятельность. В 1997 году сценарий Джона Коэна впервые попал к Стивену Спилбергу и будущему исполнителю главной роли Тому Крузу. Начало производства постоянно задерживалось и переносилось, прежде всего из-за занятости Круза в работе над картиной «Миссия невыполнима 2», а Спилберга — над фильмом «Искусственный разум». В конечном итоге разработка стартовала в марте 2001 года. Во время подготовки к съёмкам Спилберг серьёзно подошёл к работе, он консультировался с многочисленными учёными, пытаясь воссоздать наиболее правдоподобный мир будущего, в итоге некоторые из показанных в фильме технологий будущего оказались в некоторой степени пророческими.
«Особое мнение» стал одним из самых ожидаемых фильмов 2002 года, прежде всего это было обусловлено сотрудничеством таких популярных звёзд голливудского кинематографа как Круз и Спилберг, а также высокой популярностью высокобюджетных фантастических кинокартин в то время. Фильм собрал в прокате более 358 миллионов долларов при производственном бюджете в 102 миллиона, что сделало его десятым самым успешным фильмом 2002 года в мире . Первоначальные отзывы о нём в целом были положительными. Отмечалась актёрская игра Тома Круза, режиссура Спилберга, лаконичность сюжета и высочайшее качество визуальных эффектов. По мнению других же критиков, сюжет оказался «слишком сложным для массового зрителя». Фильм был номинирован на ряд кинонаград: получил номинацию на премию «Оскар» за ''Лучший монтаж звука'' и одиннадцать номинаций на премию «Сатурн», завоевав премию в четырёх из них .
Сюжет
2054 год. Вашингтон. Джон Эндертон — капитан полиции, командир подразделения профилактики преступлений ''Precrime'', благодаря которой число убийств удалось свести до нуля. Три провидца («прова»), находящиеся в изоляции, видят преступления, которые будут совершены в ближайшем будущем. Картины их видений выводятся на экран, система выдаёт имена убийцы, жертвы, время убийства и тип преступления (преднамеренное или непреднамеренное). Эндертон делает выводы о месте события и вместе с командой предотвращает преступление. Несостоявшихся убийц помещают в анабиозные капсулы. Также «провы» видят повторные видения — «эхо» — которые подлежат удалению из памяти системы.
В начале фильма Эндертон буквально в последнюю секунду успевает остановить ревнивого супруга Говарда Маркса, который пытается убить жену и её любовника. Очутившись в непосредственной близости от провидцев, Эндертон вступает в контакт с провидицей Агатой. Агата показывает ему мучающее её повторное видение («эхо») одного из давних убийств, при котором в озере топят женщину. Пытаясь разобраться в видении Агаты, Эндертон направляется в «Отдел содержания заключённых», где рассматривает запись предсказания Агаты. Жертва — Энн Лайвли — избавилась от наркомании, но затем бесследно исчезла. Эндертон обнаруживает, что видение Агаты стёрто из базы данных отдела, также пропали предвидения из ещё дюжины дел. Он докладывает об этом своему начальнику — главе проекта Ламару Бёрджессу.
На днях состоится референдум о принятии системы ''Precrime'' по всей территории страны. Генеральный прокурор посылает инспектора Дэнни Уитвера для детальной проверки проекта. Разбирая следующее дело о предумышленном убийстве некоего Лео Кроу, Эндертон с ужасом обнаруживает себя в роли убийцы. Он отказывается сдаться своим коллегам и пускается в бега. Избежав погони, Эндертон является к создателю проекта — доктору Хинеман. Пенсионерка рассказывает Эндертону, что медиумами стали дети наркоманов, родившиеся с серьёзными церебральными пороками. Трое провов не всегда видят одинаковое будущее. Таким образом, вариант, который видят двое провов из трёх, называется «мнением большинства», а тот, который видит третий пров, — соответственно «мнением меньшинства» (в оригинале — , в русском устоявшемся переводе этот термин переводят как «особое мнение».) Этот вариант немедленно стирается из памяти системы, чтобы не допускать сомнений в системе правосудия и поддерживать веру в «непогрешимость профилактики». Однако «особое мнение» невозможно убрать из памяти прова. Поэтому Эндертон должен найти прова и скачать данные из его памяти. Самым одарённым из провидцев является девушка — Агата. Как правило, «особое мнение» бывает у самого одарённого прова.
Доктор Соломон Эдди пересаживает Эндертону чужие глаза, благодаря чему система тотальной идентификации по радужной оболочке глаза (СканГлаз) определяет его как «мистера Якамото». Эндертон похищает Агату из центра ''Precrime'' и с помощью своего знакомого, Руфуса, скачивает данные из её мозга. Наряду с видениями других преступлений, в нём содержится также видение об убийстве Энн Лайвли. Однако никакого «особого мнения» относительно преступления Эндертона там нет. Эндертон проникает в номер 1006 , где он должен убить Лео Кроу, и видит на его постели гору снимков похищенных детей, среди которых находит фотографию своего сына, пропавшего шесть лет назад. Кроу признаётся в педофилии и убийстве Шона. Отсчёт времени заканчивается, но Эндертон вместо убийства зачитывает Кроу его права перед арестом. Удивлённый Кроу заявляет, что некто обещал ему позаботиться о его семье, если Эндертон убьёт его, и дал снимки детей. Кроу хватает руку Эндертона с зажатым в ней пистолетом, заставляет его нажать на спусковой крючок и выпадает в окно. Предсказание медиумов сбылось, но не совсем так, как было в видении.
Уитвер, ранее работавший в отделе по расследованию убийств, понимает, что убийство Лео Кроу подстроено. Он показывает Ламару Бёрджессу видения двух провов-близнецов и видение третьего прова - Агаты по записям из киберсалона Руфуса: в одном видении волны двигались в сторону берега, в другом — от берега. Уитвер считает, что Агата видела новое, другое преступление, похожее на первое. В этом заключалось её «особое мнение», которое было удалено. Уитвер делает вывод, что кто-то нанял преступника для убийства Энн Лайвли, бойцы отдела предотвратили это убийство, и затем таинственный заказчик уже собственноручно утопил Лайвли точно таким же способом, обманув систему. Видение нового убийства восприняли как «эхо» первого и удалили его из системы. Уитвер считает, что убийца работает в системе ''Precrime''. Выслушав всё это, Бёрджесс хладнокровно расстреливает Уитвера из пистолета Эндертона, заявив, что система ''Precrime'' сейчас отключена, и посылает группу на захват в дом Эндертонов. Перед арестом Джон успевает сказать жене, что его подставили из-за того, что он узнал об Энн Лайвли.
 
Бёрджесс передаёт вещи пойманного Эндертона его жене, но случайно проговаривается, что Лайвли была утоплена. Осознав, что Ламар является убийцей, жена Джона освобождает мужа из заключения в анабиозной капсуле. На приёме в честь Бёрджесса один из бывших сослуживцев, а ныне — единомышленников Эндертона выводит видения на большой экран, разоблачая преступление. Причиной убийства стало то, что Энн Лайвли была матерью Агаты и, вылечившись от наркомании, захотела забрать дочь из системы, а так как Агата была самой одарённой из «провов» и их опорой, то без её участия система не могла работать. Ламар пригласил Лайвли на озеро, бойцы арестовали нанятого им преступника, после чего Ламар надел маску убийцы и утопил Лайвли.
Медиумы выдают новое предсказание: жертва — Эндертон, убийца — Ламар. Эндертон ставит Ламара перед выбором: если Ламар убьёт его, то детище Бёрджесса, система ''Precrime'' — достоверна, но самого Бёрджесса ждёт анабиоз. Если он поступит как хозяин своей судьбы и оставит Эндертона в живых, то система окажется несостоятельна, и её закроют. Ламар делает свой выбор и совершает самоубийство.
Систему ''Precrime'' упраздняют, заключённых амнистируют, оставив их под полицейским наблюдением, а медиумов переселяют в уединённое засекреченное место.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Награды и номинации
* 2003 — номинация на премию «Оскар» за лучший звуковой монтаж (Ричард Химнс, Гэри Райдстром) .
* 2003 — номинация на премию BAFTA за лучшие визуальные эффекты (Скотт Фаррар, Майкл Лантьери, Натан МакГиннесс, Генри ЛаБанта).
* 2003 — 4 премии «Сатурн»: лучший научно-фантастический фильм, лучший режиссёр (Стивен Спилберг), лучшая женская роль второго плана (Саманта Мортон), лучший сценарий (Скотт Фрэнк, Джон Коэн), а также 6 номинаций: лучшая мужская роль (Том Круз), лучшая мужская роль второго плана (Макс фон Сюдов), лучшая музыка к фильму (Джон Уильямс), лучшие костюмы (Дебора Линн Скотт), лучший грим (Мишель Бурк, Камилль Кэлвет), лучшие спецэффекты (Скотт Фаррар, Генри ЛаБанта, Майкл Лантьери, Натан МакГиннесс) .
* 2003 — 3 номинации на премию «Спутник»: лучшая операторская работа (Януш Камински), лучшие визуальные эффекты (Скотт Фаррар), лучший звук (Ричард Химнс, Гэри Райдстром).
Отзывы
По мнению специалистов, фильм точно предсказал развитие технологии распознавания образов и те опасности, которая она представляет для свободы личности .
Роджер Эберт назвал фильм «шедевром» и сказал, что, когда большинство режиссёров того периода «доверялись технологиям, Спилберг уже овладел ими и делал акцент на «сюжете и персонажах», просто используя технологии, как «рабочий использует свои инструменты.» В итоге Эберт назвал этот фильм лучшим фильмом года. 
Фильм занял 94-е место в списке "100 лучших фильмов XXI века", составленном газетой ''The New York Times''. 
Продолжение в виде сериала
С 21 сентября по 30 ноября 2015 года на телеканале Fox в эфир выходил сериал «Особое мнение» , действие которого происходит спустя 11 лет после событий фильма. Сериал был разработан Максом Боренштейном и спродюсирован компаниями Amblin Television, Paramount Television и 20th Century Fox Television.
Примечания
 
Литература
 
* .

»]]
* 1568 — побег шотландской королевы Марии Стюарт из замка Лохливен.
* 1808 — восстание мадридцев против наполеоновской оккупации.
* 1889 — Королевство Италия и Эфиопская империя подписали Уччальский договор с двусмысленной формулировкой.
* 1936 — на дневном концерте Московской филармонии впервые исполнена симфоническая сказка «Петя и волк».
* 1945 — Битва за Берлин: генерал Гельмут Вейдлинг отдал приказ о капитуляции Берлина.
* 1955 — Теннесси Уильямс награждён Пулитцеровской премией за пьесу «Кошка на раскалённой крыше».
* 1982 — Фолклендская война: британская атомная подводная лодка «Conqueror» потопила аргентинский крейсер «Генерал Бельграно» .
* 2011 — спецназовцы США убили Усаму бен Ладена.

'''Выборы президента России''' в 2004 году, в соответствии с постановлением Совета Федерации, состоялись 14 марта .
Кандидатами на пост президента России были шесть человек: Владимир Путин (самовыдвижение), Николай Харитонов (выдвинут КПРФ), Сергей Глазьев (самовыдвижение), Ирина Хакамада (самовыдвижение), Олег Малышкин (выдвинут ЛДПР) и Сергей Миронов (выдвинут РПЖ).
Действующий президент России Владимир Путин был единственным кандидатом на выборах 2004 года, ранее участвовавшим в президентских выборах. Участники трёх (Владимир Жириновский и Аман Тулеев) и двух (Геннадий Зюганов и Григорий Явлинский) предыдущих выборов подряд в 2004 году по разным причинам не выдвинули свои кандидатуры.
В соответствии с Постановлением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от 23 марта 2004 г. № 99/799-4 «О результатах выборов Президента Российской Федерации» (впоследствии в постановление вносились три изменения результатов голосования, однако на процентные результаты кандидатов они не повлияли), опубликованном «Российской газетой» 24 марта 2004 года, избранным президентом России на выборах 14 марта 2004 года является действовавший президент Владимир Путин. В результате голосования он набрал 71,31 % голосов избирателей, принявших участие в голосовании .
Владимир Путин принёс присягу народу и повторно вступил в должность президента России 7 мая 2004 года .
Кандидаты
Официально зарегистрированные
# Глазьев, Сергей Юрьевич, российский политический и государственный деятель, сопредседатель фракции «Родина» (Народно-Патриотический Союз в госдуме IV созыва), однако баллотировался, как самовыдвиженец ;
# Малышкин, Олег Александрович, российский политический деятель, член высшего совета ЛДПР с 2004 по 2007;
# Миронов, Сергей Михайлович, председатель Совета Федерации России, лидер РПЖ;
# Путин, Владимир Владимирович, президент Российской Федерации;
# Хакамада, Ирина Муцуовна, российский политический и общественный деятель;
# Харитонов, Николай Михайлович, российский политический и государственный деятель, депутат госдумы IV созыва от фракции КПРФ, член Аграрной партии России.
 * Данные о кандидатах даны на момент выборов 
Не прошедшие регистрацию
* Аксентьев, Иосиф Иосифович, мультимиллионер, общественный деятель, председатель общественной организации «Всероссийская партия народа»;
* Брынцалов, Владимир Алексеевич, мультимиллионер и фармацевтический магнат, хозяин фармацевтических гигантов «Ферейн», «Брынцалов А»;
* Геращенко, Виктор Владимирович, российский общественный и государственный деятель, бывший глава Центрального банка Российской Федерации. Выдвинут Партией Российских регионов, ныне Справедливая Россия;
* Рыбкин, Иван Петрович, российский общественный и государственный деятель;
* Смыков, Игорь Александрович, российский политический и общественный деятель, председатель Общественного движения «За социальную справедливость»;
* Стерлигов, Герман Львович, один из первых русских миллионеров, бывший владелец биржи «Алиса».
 * Данные о кандидатах даны на момент выборов 
Результаты выборов
 
ЦИК три раза вносил коррективы в итоги выборов . В таблице указаны окончательные результаты президентских выборов, утверждённые Центральной избирательной комиссией 25 апреля 2006 года .
Оценки выборов
Миссия наблюдателей ОБСЕ в своём итоговом отчёте сочла, что «В то время, как в техническом плане выборы были организованы весьма компетентно, в особенности со стороны ЦИК России, в целом принципы, необходимые для проведения нормальных демократических выборов, не были адекватно отражены в избирательном процессе. В ходе избирательного процесса не были соблюдены важные обязательства, касающиеся недискриминационного отношения государственных СМИ к кандидатам и принципа тайного голосования» .
Миссия наблюдателей от СНГ сочла, что «выборы президента РФ в целом прошли организованно. Зафиксированные некоторые упущения и недостатки в ходе подготовки к выборам, при организации предвыборной агитации и проведении голосования не повлияли на свободное волеизъявление избирателей и на итоги голосования. Международные наблюдатели от СНГ считают, что выборы президента РФ 14 марта 2004 года прошли в соответствии с Федеральным законом „О выборах Президента Российской Федерации“ и признают эти выборы свободными, демократическими и справедливыми» .
Нарушения
Летом 2005 года действовавший председатель Центральной избирательной комиссии Российской Федерации Александр Вешняков отмечал правонарушение, связанное с сознательным изменением результатов голосований. Вешняков озвучил, что секретарь территориальной избирательной комиссии города Орехово-Зуево Московской области, руководитель группы контроля за работой ГАС «Выборы», системный администратор комплекса средств автоматизации М. В. Царьков внёс изменения в данные 13 из 58 протоколов участковых избирательных комиссий, увеличив число проголосовавших в городе более чем на 6000 человек, а явку — с 49,8 до 55,7 %. Согласно приговору Орехово-Зуевского городского суда, Царьков был признан виновным и ему назначено наказание в виде штрафа в размере рублей. Его полномочия как члена ТИК были прекращены в связи с вступлением в силу решения суда, а по настоянию ЦИК России он был освобожден от занимаемой должности .
В апреле 2006 года ЦИК РФ изменил их итоги, уменьшив количество поданных за Владимира Путина голосов на 2278. Корректировка была проведена в связи с доказанными фактами фальсификации итогов голосования на тринадцати избирательных участках Республики Адыгея .
Примечания
 
Ссылки
* Выборы президента России (2004) на сайте ЦИК России 
* Электоральная география 
* Выборы президента Российской Федерации 2004 года
* Выборы президента РФ 2000—2004 года. Видео 
* Реклама выборов 14 марта 2004 года. Съёмка агитационных плакатов на улицах Москвы

'''Лаури́нас Гуця́вичюс''', '''Лавре́нтий (Вавжи́нец) Гуце́вич''' ( , , ; 1753, с. Мигонис, (ныне - Купишкский район), Литва — 29 ноября (10 декабря) 1798, Вильно) — литовский архитектор, представитель классицизма.
Биография
Крестьянского происхождения. Родился в семье Симонаса Масюлиса, как об этом свидетельствует запись при крещении , при этом соседи для того, чтобы отличать его отца от однофамильцев, называли его Гуцевичем. Это подтверждается записью о крещении его дочери, в которой он назван Симоном Гуцевичем ( ). Фамилию ''Стуока'' Лауринасу Стуоке-Гуцявичюсу по ошибке добавили позднейшие историографы .
Учился в школах в Купишках, Полавене ( ), в пиарской школе в Поневеже. В 1773 году в Вильне вступил в миссионерский монастырь. В 1773—1775 годах в Виленском университете (в то время Главная школа Великого княжества Литовского ( ) изучал математику у Францишека Норвайша и архитектуру у Мартина Кнакфуса. Затем в 1776—1777 годах совершенствовался в Риме.
По возвращении преподавал математику в Виленской семинарии. В 1778 году вступил в масонскую ложу. Вместе с епископом Игнацием Массальским ( , ) путешествовал по городам Европы. Полтора года в Париже слушал лекции по архитектуре Жак-Жермена Суффло и Клода Леду (1778—1780).
По возвращении в 1781 году занимался проектированием и перестройкой дворца епископа Масальского в Верках ( ) под Вильной.
В 1789 году Сейм присвоил ему дворянский титул.
В 1789—1794 годах преподавал военную инженерию и картографию в Литовской школе инженерного корпуса при Главной школе.
В 1793—1794 и 1797—1798 годах преподавал в Главной школе; с 1793 года профессор. Участвовал в восстании 1794 года под руководством Тадеуша Костюшко. Командовал организованной им же гражданской гвардией в Вильне.
 . ''Мемориальная доска во дворе Гуцявичюса'']]
Похоронен на кладбище при костёле Святого Стефана на улице Гяляжинкялё ( ; у южной стены костёла; с 1865 года кладбище закрыто). Место захоронения утрачено. На стене костёла в 1998 году установлена мемориальная плита с портретным барельефом (скульптор Йонас Норас Нарушявичюс, архитектор Витаутас Заранка ).
По другим сведениям, похоронен был на кладбище Расу, однако сведения о местоположении могилы утрачены.
Имя архитектора носит улица в Вильнюсе и площадь в Купишкисе, где установлен памятник скульптору, а также один из дворов ансамбля Вильнюсского университета.
Творчество
Архитектор творил в стиле классицизма. Для него характерны строгость композиционных решений и монументальных форм:
* Кафедральный собор Св. Станислава в Вильне (1777—1801)
По проекту сохранялись ценные элементы архитектуры собора, здание обрело формы классицизма. Для симметрии с капеллой Святого Казимира в северо-восточном углу пристроена новая ризница с куполом. Радикально изменён главный западный фасад: возведены по углам две новые капеллы и портик с шестью колоннами дорического ордера. Старые и новые капеллы объединены новыми наружными стенами и общей кровлей. Колонны вдоль боковых фасадов связывают здание в целое. В сохранённой внутренней структуре заново декорированы своды нефов.
* Ратуша в Вильне (1786—1799)
По проекту в новом здании использовались часть прочных стен и подвалы старого здания. Сравнительно не высокое квадратное в плане здание со строгими пропорциями и симметрией классических форм. Главный фасад, обращённый к Ратушной площади украшает значительно выступающий вперёд портик с шестью колоннами дорического ордера и невысоким треугольным фронтоном.
 
Файл: Album Wilenskie. 1845-1875 (5552457) (cropped).jpg|В. С. Садовников. ''Кафедральный собор Св. Станислава''. 1847
Файл: Werki1877.jpg|Наполеон Орда. ''Дворец в Верках''. 1877
Файл: Vilnius Vilniaus Rotušes 2.jpg|''Ратуша в Вильнюсе'' (современный вид)
Файл:Tiškevičiųrūmai2010 02 09Vilnius41.JPG|''Дворец Тышкевичей'' (современный вид)
 
* проект дворцового ансамбля в Верках (Веркяй) под Вильной (после 1780 года; осуществлен частично)
* проекты перестроек дворцов вельмож в Вильне и окрестностях; в частности, реконструкция в стиле позднего классицизма дворца Тышкевичей в 1783 году (историк Тересе Дамбраускайте утверждает, что сведения о том, что Стуока-Гуцявичюс реконструировал здание, не находят документального подтверждения )
Примечания
 
Литература
* Eduardas Budreika. Lietuvos klasicizmo architekturos kurėjas Stuoka-Gucevičius, 1753—1798. Vilnius, 1965.
Ссылки
* Портрет

'''Железново́дск''' — город (с 1917) краевого значения в Ставропольском крае России. Город-курорт федерального значения. Административный центр городского округа город-курорт Железноводск.
Входит в состав эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды.
Физико-географическая характеристика
; География
Город расположен на юге Ставропольской возвышенности, в предгорьях Большого Кавказа, по южному, юго-западному и отчасти восточному склонам горы Железной, в долине речек Джемуха и Кучук, в 6 км от железнодорожной станции Бештау, в 12 км от Пятигорска, в 191 км от Ставрополя, на высоте 470—650 м над уровнем моря. Занимает территорию 93 квадратных километра.
Железноводск — самый динамично развивающийся курорт Кавминвод. В 2003 году ему присвоено звание «Лучший город России» среди малых городов .
; Климат
Климат здесь горно-лесной, сходен с климатом Средних Альп. Длительные метеорологические наблюдения позволили отнести его к горно-лесному среднегорному альпийскому, умеренно сухому. Воздух насыщен кислородом и фитонцидами леса. Умеренно жаркое лето с прохладными ночами, большое число солнечных дней при слабых освежающих ветрах, зима не холодная.
Полвека назад в посёлок городского типа Иноземцево, который находится в административном подчинении у Железноводска, были переведены многие промышленные и транспортные предприятия, появившиеся в городе. Жилые массивы также были вынесены за пределы курортной зоны. Таким образом, Железноводск считается самым чистым городом Кавказских Минеральных вод. Здесь самый чистый воздух, вода и почва.
История
История Железноводска начинается в XIX веке. Известный русский врач, общественник и гуманист Ф. П. Гааз с помощью кабардинского князя Измаил-Бея Атажукова в 1810 году обнаружил на склоне горы Железной два минеральных источника . Этот день и стал днём рождения Железноводского курорта. Уже два года спустя к подножию горы Железной стали приезжать больные, несмотря на отсутствие элементарных бытовых удобств. Даже в 1820 году, когда на Железных Водах вместе с семьёй генерала Раевского побывал А. С. Пушкин, здесь стояли только шалаши и кибитки, а купаться приходилось в яме, огороженной плетнём.
 , 1832—1833 гг.|альт=]]
Через несколько лет по инициативе генерала А. П. Ермолова была создана Строительная комиссия, которая занялась обустройством нового курорта. В Железноводске появились первые купальни, проложенные между источниками просеки стали аллеями Курортного парка.
10/22 декабря 1827 года в Петербурге создан особый (специальный) временный комитет для согласования планов благоустройства КМВ. В 1828 году комитет ввёл названия всем источникам и селениям при главных из них: Горячеводск, Железноводск и Кисловодск .
В 1840-х годах по распоряжению военного министра из Кисловодской слободы на Железные Воды переселили 40 семейств «отставных нижних чинов на правах военных поселян для охранения приезжающих на Воды и предоставления последним приюта». Селение Железноводское основано в 1842—1843 годах в Пятигорском уезде. С 1845 года — станица Железноводская 2-го Волгского полка .
В 50-х годах XIX века по склону горы протянулась первая улица, по которой каждый день из Пятигорска прибывал омнибус с пассажирами и почтой.
В 1856 году Кавминводы обследовал и описал естествоиспытатель и журналист Ф. А. Баталин. В Железноводске им было найдено и описано 25 выходов минеральной воды, в том числе названный впоследствии его именем источник.
В лечебном парке Железноводска построено турлучное помещение Муравьевских ванн .
В 1868 году на Железных водах выходцами из бывшей Железноводской казачьей станицы начинает заселяться западная долина между горами Железной, Медовой, Развалкой. Образуется хутор Железноводский .
30 декабря 1869 года станица Железноводская отчислена из Терского казачьего войска в гражданское состояние и получила статус села Железноводского в составе Нагутской волости .
В 1874 году вошло в состав Пятигорского округа Терской области .
В 1880-х годах курорт уже насчитывал более 20 домовладений, рекомендуемых для постояльцев.
В 1890 году сооружен водопровод от горы Бештау .
В 1891 году Железноводск с семью окрестными поселениями насчитывал 130 дворов. Работало 4 питейных, 9 торговых и 4 промышленных заведений. С 15 мая по 1 октября шесть лошадей почтовой станции обеспечивали ежедневный приезд свежей почты, в остальное время года она доставлялась только по пятницам в 6 часов вечера .
В ночь с 10 на 11 апреля 1892 года произошло землетрясение на Кавказских Минеральных Водах. От горы Железной оторвалась глыба породы весом в 1700 пудов (почти 30 тонн) и скатилась в Лечебный парк .
16 июня 1896 года открылось временное движение поездов от станции Бештау к платформе Развалка .
Движение до Железноводска открыто 1 января 1897 года .
На рубеже веков на улицах загорелись электрические лампочки, энергию для которых давала первая в России гидроэлектрическая станция «Белый Уголь». В парке появилось несколько красивых современного вида зданий — Островские ванны, Дворец эмира Бухарского (архитектор В. Н. Семёнов), железнодорожный вокзал. Внедрялись новые методы лечения.
 
XX век начался в Железноводске со строительства гостиниц, вместительных и комфортабельных. Закладка самой крупной из них, Казённой, состоялась близ источников № 1 и № 2 в мае 1902 года. Уже через год она могла принять 120 посетителей. Неподалёку построили ещё три, представлявшие собой недорогие гостиницы летнего типа. Другим шагом к обеспечению приезжих цивилизованным жильём стало строительство дач, особняков. В 1902 году начал застраиваться дачами западный склон горы Железной.
Последующая прокладка водопровода, канализации, электрической и телефонной сети помогала Железноводску обретать облик европейских курортов.
Некоторые врачи, сдавая больным свои квартиры, организовывали в своих домах и клиники, создавая таким образом основу для организации санаториев. Врачебные кабинеты, минеральные ванны открылись и в ряде гостиниц.
В начале века благодаря применению бурового станка значительно обогатилась и гидроминеральная база курорта. Доктор В. В. Владимирский обнаружил новый источник на северном склоне горы Железной. Трудами горного инженера Н. Н. Славянова было обустроено несколько существующих выходов минеральной воды, а пробурённая им скважина № 16 дала мощный поток воды, получивший вскоре название «Славяновская».
В 1911 году здесь был открыт первый санаторий для детей «Горный воздух», при котором оборудовали институт физических методов лечения по всем правилам науки того времени. Прекрасный горный воздух, минеральные воды, богатая растительность, обилие бальнеологических средств, кумыс — всё это вместе с подвижными играми на воздухе приводило к быстрому восстановлению детского организма.
Первая мировая война потребовала открытия госпиталей, которые были размещены на некоторых дачах. В годы Гражданской войны они использовались для лечения не только раненых, но и детей из малоимущих семей.
В 1917 году Железноводск получил статус города .
В 1921 году начали открываться первые санатории. В 1925 году их было уже пять, в 1927 — 13.
В 1923 году в городе до 300 усадеб, работает пять санаториев на базе старых дач и пансионатов, Дом отдыха, три пансиона, бальнео- и физиотерапевтические лечебницы на 2400 процедур в день, электросветолечебный кабинет на 60 процедур в день, курортная поликлиника .
26 мая 1925 года постановлением СНК РСФСР курорты общегосударственного значения Пятигорск с Тамбуканским озером, Ессентуки, Кисловодск и Железноводск изъяты из ведения местных властей и переведены в распоряжение Главного Курортного Управления .
В 1934 году курорт перешёл на круглогодичный приём отдыхающих.
В первые недели Великой Отечественной войны было создано 7 эвакогоспиталей на три тысячи человек. За год они вернули в строй 30 тысяч раненых солдат и офицеров. 15 июля 1941 года решением крайисполкома утверждено дополнительное развёртывание 65 эвакогоспиталей на 32395 коек, из них: в Кисловодске — 15 945, Ессентуках — 5715, Пятигорске — 4690, Железноводске — 3090, Теберде — 280, районах края — 2675 коек 
Занявшие 9 августа 1942 года город немцы нанесли ему огромный ущерб, деятельность курорта была полностью парализована. За пять месяцев оккупации десятки железноводчан были расстреляны. Сильно пострадало курортное хозяйство — медицинское оборудование было уничтожено, многие санатории взорваны или же серьёзно пострадали от пожаров, устроенных оккупантами при отступлении.
В августе 1942 года по приказу немецкого военного коменданта города в помещение мехпрачечной согнали 87 человек еврейской национальности, затем погрузили их в закрытые автомашины и повезли по направлению станции Минеральные Воды, где за стекольным заводом в противотанковом рву все они были расстреляны .
11 января 1943 года силами 9-й армии Железноводск освобождён от немецко-фашистских захватчиков .
9 марта 1943 года согласно постановлению ГКО от 27 февраля 1943 года крайкомом ВКП(б) принято постановление о развёртывании эвакогоспиталей: в Ставрополе на 300 коек, в Пятигорске на 4000 коек, в Кисловодске на 8000 коек, в Ессентуках на 5200 коек, в Железноводске на 1500 коек .
В 1950-х годах Железноводск начинает менять свой облик. На восточной окраине интенсивно ведётся жилищное строительство, вошла в строй новая школа. Были асфальтированы центральная площадь и некоторые улицы.
В 1959 году решением Крайисполкома городу был передан в административное подчинение посёлок Иноземцево.
5 июня 1964 года Совет Министров РСФСР постановил ограничить прописку граждан в городах-курортах Пятигорске, Кисловодске, Железноводске, Ессентуках, Минеральных Водах и прилегающих к ним населённых пунктах Ставропольского края .
Последующие десятилетия были для Железноводска временем активного развития курорта и городской инфраструктуры. У подножия горы Железной выросли многоэтажные корпуса новых санаториев. Курорт получил крупнейшую в Европе грязелечебницу , новую водолечебницу, старинные Островские ванны были реконструированы и снабжены уникальной системой подачи воды. Обилие минеральной воды обеспечили городу гидрогеологи, пробурившие несколько мощных скважин. Медицинские учреждения, санатории были оснащены новейшей аппаратурой. Начали действовать новые маршруты терренкура, проложенные из Лечебного парка к горе Развалка. Успехи железноводчан были представлены на ВДНХ СССР.
К 1975 году количество отдыхающих в городе превысило 100 тысяч человек в год. Были построены Дворец культуры, широкоэкранный кинотеатр «Кристалл», Дом быта, гостиница «Дружба», универмаг.
Железноводск был местом подписания Железноводского коммюнике Борисом Ельциным, Нурсултаном Назарбаевым, Аязом Муталибовым, Левоном Тер-Петросяном 23 сентября 1991 года .
24 мая 2002 года решением Совета города Железноводска утверждён герб города-курорта (автор проекта А. Плужников ) .
29 ноября 2010 года решением городской думы учреждён ещё один официальный символ Железноводска — гимн (слова В. Сидоренко, музыка Н. Попова) .
В 2020 году в городе активно внедряется система «Умный город», которая включает в себя, в том числе, систему умного видеонаблюдения. В период распространения коронавирусной инфекции добавляется новый программный блок, который позволяет определять, носит человек маску или нет .
Население
 ]]
 
 
 
 
;Гендерный состав
По итогам переписи населения 2010 года проживали 10 843 мужчины (44,38 %) и 13 590 женщин (55,62 %) .
;Национальный состав
По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Образование
* Детский сад № 1 «Светлячок»
* Детский сад № 6 «Улыбка». Открыт 5 мая 1964 года 
* Детский сад № 7 «Рябинушка»
* Детский сад № 8 «Ивушка»
* Детский сад № 9 «Солнышко»
* Детский сад № 10 «Сказка»
* Детский сад № 11 «Лесной уголок»
* Детский сад № 13 «Янтарь»
* Детский сад № 14 «Малыш». Открыт 25 декабря 1971 года как детский комбинат № 14 «Малыш» винсовхоза «Машук» 
* Начальная школа
* Средняя общеобразовательная школа № 1
* Лицей № 2
* Средняя общеобразовательная школа № 3
* Средняя общеобразовательная школа № 10. Открыта 9 сентября 1996 года .
* Детская музыкальная школа. Открыта 1 сентября 1958 года .
* Детская художественная школа им. Н. С. Качинского
* Детско-юношеская спортивная школа
* Дом детского творчества
 № 41]]
Инфраструктура
* Городской дворец культуры имени Сергея Пускепалиса. Открыт 2 февраля 1995 года 
* Библиотека № 1. Открыта 27 мая 1923 года 
* Детская библиотека. Открыта 27 мая 1943 года .
* Городская больница
* Станция скорой медицинской помощи. Открыта 26 июня 1991 года . По другим данным, 23 июня 1992 года 
* Психиатрическая больница. Открыта 3 сентября 1966 года как психиатрическое отделение при городской больнице города .
* Краеведческий музей. Открыт 20 мая 1983 года как общественный музей краеведения 
* Курортный парк
* Центр молодёжных проектов
* Газета «Железноводские ведомости»
Экономика
* Автоколонна № 2066
* Предприятие «Кавур». Организовано 16 мая 1996 года 
* Гостиница «Жемчужина Кавказа». Открыта 12 декабря 1962 года как гостиница «Дружба» 
* Предприятие «Мемориал»
Транспорт
Железнодорожная станция Железноводск. Движение было открыто 1 января 1897 года , несколько раз прерывалось , но в настоящее время сохранено по выходным и праздникам .
Связь
; Проводной телефон, ADSL, ETTH
Ставропольский филиал Ростелеком
;Сотовая связь 2G/3G/4G
МегаФон, Билайн, МТС, YOTA
Лечебная база
 
 
 
Первое общее знакомство с Железноводском всегда поражает приезжих обилием лечебных возможностей курорта.
 ]]
Уникальные лечебные факторы, спокойная красота естественного лесопарка, необыкновенная свежесть и чистота воздуха придают Железноводску как курорту особую ценность. Лечат на Железноводском курорте заболевания органов пищеварения, почек, мочевыводящих путей (нетуберкулёзного характера), нарушения обмена веществ.
Сейчас в Железноводске работают более двадцати современных здравниц, принимающих свыше 80 тысяч человек в год. Такие здравницы, как ''«Кавказ»'', ''«Горный воздух»'', ''«Дубовая роща»'', ''«Бештау»'', ''«Русь»'', ''«Машук»'', ''«Эльбрус»'' и другие, широко известны в России и за рубежом своим современным лечебно-диагностическим оборудованием и первоклассным лечением.
C 1866 года для лечения используется сульфидная иловая грязь Тамбуканского озера, и Лысогорских озёр (под пос. Иноземцево). Она представляет собой пластическую маслянистую массу чёрного цвета, напрямую зависящего от содержания в ней сернистого железа. Наличие в грязи веществ типа биогенных стимуляторов, пенициллоподобных и других веществ, обладающих антибактериальным действием, значительно увеличивает лечебное значение грязи. В иловой грязи содержатся железо, йод, цинк, медь, серебро.
; Источники минеральной воды
Источники минеральной воды — это основные лечебные средства курорта. Их свыше двадцати. Вода их используется не только для питья, но и для ванн, ингаляций и других водных процедур. Поднимаются воды из разных горизонтов, но по пути частично смешиваются и имеют примерно один химический состав. Различаются в основном только температурой и содержанием углекислоты. Это различие играет важную роль при назначении питьевого лечения.
Отличительной особенностью вод железноводских минеральных источников является их температура. Высокая температура не свойственна кальциевым водам; Железноводск — исключение из правила. Это единственные в России и Европе кальциевые воды с высокой температурой . Объясняется это особенностью геологического строения горы Железной. Магматические кристаллические породы прорвали пласты осадочных пород и поднялись над окружающей местностью на 300 метров. Образовавшаяся кольцевая трещина и связанные тектонические нарушения в осадочных породах открыли путь глубоким минеральным водам к поверхности. Вода, нагретая магмой и насыщенная углекислым газом, поднимается по прямым, почти вертикальным трещинам с глубины более 1500 м — с горизонтов меловых известняков.
В середине XIX века для разработки новых источников приглашались французские специалисты Жюль Франсуа и Леон Дрю. Но основной вклад в разработку железноводских источников внесли русские горные инженеры Антон Иванович Незлобинский и Николай Николаевич Славянов.
В настоящее время питьевое лечение обеспечивают четыре бювета: Лермонтовский, Славяновский, Смирновский и Западный. Бюветы работают ежедневно, с 7:00 до 9:00, с 11:30 до 14:30, и с 16:30 до 19:00.
Славяновский источник
 
В 1912 г. Н. Н. Славянов с тремя рабочими установил здесь ручную буровую машину и заложил скважину № 16. Работа была завершена в апреле 1914 г. С глубины 120 м была выведена на поверхность гидрокарбонатно-сульфатная минеральная вода с температурой 55°. Дебит источника достигал 500 тысяч литров в сутки. Такую минеральную воду в России получили впервые. Славянов предложил назвать источник именем бывшего директора Геолкома Ф. Н. Чернышёва. В 1916 году был построен бювет Чернышёвского источника, а в 1918 году по инициативе Железноводского медицинского общества источнику присвоили имя «Славяновский». В 1980-х годах, пиковых по посещаемости курорта, на площадке штольни появились дополнительные бюветы на открытом воздухе (последние два десятилетия практически не работали, в настоящий момент действуют, полностью отреставрированы в 2020 году ).
Температура воды славяновского источника достигает 55°. Это один из самых горячих источников курорта. Воды его используются для питьевого лечения, минеральных ванн для розлива. Эта вода применяется главным образом при таких заболеваниях, как язва желудка и двенадцатиперстной кишки вне периода обострения, хронические катары желудка, хронические болезни печени, жёлчного пузыря и жёлчных путей, болезни мочевыводящих путей, мочекислый диатез, подагра, оксалатурия, фосфатурия. Возможно также и её использование в качестве столовой воды.
В настоящее время ведётся добыча воды из двух скважин: № 116 и № 69. Скважина № 116 имеет более чем пятикратное преимущество горизонта перед скважиной № 69 (263 м).
;Химический состав воды
 
 
* Общая минерализация — 3,647 г/л.
* PH: 6,5
по формуле М. Г. Курлова:
 M_\mathrm{3{,}5}\; \frac{\mathrm{HCO_3}\ 46\ \mathrm{SO_4}\ 34\ Cl\ 20}{Na\ 59\ Ca\ 31\ Mg\ 10} CO 2  — 0,7
pH = 7
Fe — 0,0037
I — 0,0009
Br — 0,0007
HBO 2  — 0,0065
Смирновский источник
 
На этом месте в прошлом находился самоизливающийся источник минеральной воды, названный местными жителями «Грязнушка». В 1866 г. председатель Русского бальнеологического общества доктор С. А. Смирнов с группой рабочих расчистил здесь неглубокую яму и обнаружил на её дне полтора десятка отверстий. Через них вытекала прозрачная тёплая минеральная вода и выбивался углекислый газ. После проведённых анализов Смирнов рекомендовал её как лечебно-столовую воду при желудочных заболеваниях. В 1898 г. в связи с 60-летием врачебной деятельности С. А. Смирнова и в ознаменование его заслуг перед курортами Кавминвод по ходатайству Русского бальнеологического общества бывшая «Грязнушка» была переименована в Смирновский источник. В 1928 г. инженер-гидрогеолог Н. Н. Славянов вывел на поверхность ещё два Смирновских источника — № 2 и № 3 с температурой воды свыше 40°. Дебит нового источника превысил 150 тысяч литров в сутки. В 1930 г. все три источника были укрыты в галерее, построенной по проекту архитектора Павла Павловича Еськова. В настоящее время единственный источник, открытый для посещения в данной галерее — № 3.
Температура воды источника 38°. Используется при заболеваниях: язва желудка и двенадцатиперстной кишки вне периода обострения, хронические катары желудка, хронические болезни печени, жёлчного пузыря и жёлчных путей, болезни мочевыводящих путей, мочекислый диатез, подагра, оксалатурия, фосфатурия. Возможно использование в качестве столовой воды.
 M_\mathrm{3,0} \frac{\mathrm{HCO_3}\ 48\ \mathrm{SO_4}\ 35\ \mathrm{Cl}\ 17}{Na\ 59\ Ca\ 32\ Mg\ 9} pH = 6,5
CO 2  — 0,9
Fe — 0,0036
 
Лермонтовский источник
 
Это старейший источник, открытый в 1810 году доктором Ф. П. Гаазом с помощью кабардинского князя Измаил-Бея. Именно этому источнику обязан своим рождением курорт Железноводск. Питьевой бювет источника № 1 в виде изящной полуротонды был построен по проекту инженера А. И. Кузнецова в 1916 году, а в 1964 году, когда отмечалось 150-летие со дня рождения поэта, источнику присвоили название Лермонтовского. Ещё три года спустя на стене бювета прикрепили мемориальную доску, сообщавшую, что великий русский поэт пользовался водой этого источника. С 1975 года сюда подаётся вода источника № 69.
Ровная терраса на склоне горы, где сейчас находится Лермонтовский бювет, ранее называлась Конторской площадкой. Здесь находились трёхэтажная деревянная Казённая гостиница, сожжённая в январе 1943 года отступающими немцами, Калмыцкие ванны, по форме напоминающие калмыцкую кибитку, а также первые деревянные Ванны источников № 1 и № 2. На месте Казённой гостиницы разбит Лермонтовский сквер.
Другие источники
 
* '''Незлобинский источник''' (№ 8), отличался приятным вкусом и невысокой температурой (+15°). Летом он был самым популярным источником восточной группы, его называли «железноводским нарзаном». Бювет был построен в 1869 году из белого машукского камня и изначально назывался Михайловским, в честь наместника Кавказа, Великого князя Михаила Николаевича. В середине 1970-х годов был закрыт.
* '''Мариинский источник''' (№ 18), названный по имени Великой княгини Марии Николаевны, вначале существовал в виде простого колодца. В 1875 году здесь заложил скважину Жюль Франсуа. В 1896 году был произведён новый каптаж и построен бювет с крышей в китайском стиле. Современный бювет после реконструкции 2005 года не открывался.
* '''Нелюбинские источники''' (горячий и холодный) — одни из старейших в Железноводске. Они были высечены в травертине в 1874 году по проекту Жюля Франсуа. Изначально были названы Муравьёвскими в честь Кавказского наместника Николая Николаевича Муравьёва. В советское время были переименованы в честь исследователя Кавминвод профессора А. П. Нелюбина. В мае 2020 года появились сообщения о планируемом открытии источника в скором времени, сразу после завершения ремонта .
* '''Завадовский источник''' был обнаружен в 1825 году и назван позже в честь командующего войсками Кавказской линии и Черномории генерала Николая Степановича Завадовского. Холодная вода источника подавалась в Барятинские ванны.
* '''Кегамовский источник''' (ныне заброшенный) в 1915 году стал известен даже в Западной Европе — после того, как в нём был обнаружен радон. Площадка Кегамовского источника находится в 100 м от Владимирского источника, дорожка начинается от терренкура со ступенек.
 
* '''Владимирский источник''' каптирован в 1917 году Н. Н. Славяновым. Назван в честь железноводского врача Василия Васильевича Владимирского, руководящего с 1924 по 1940 годы Железноводского клиникой пятигорского Бальнеологического института (ныне НИИ курортологии). Бювет находится на терренкуре вокруг горы Железной.
* '''Барятинский источник''' (второе название '''Гаазовский''') — источник с высоким содержанием радона. Находится рядом с развалинами Барятинских ванн. До сих пор в рабочем состоянии. Назван в честь князя Александра Ивановича Барятинского, командующего Кавказской армией в 1859 году, генерала-фельдмаршала.
* Бювет '''источника № 54''' — один из самых красивых бюветов. Расположен в самом низу Каскадной лестницы в виде каменного постамента со скульптурой орла. Действовал с 1952 по 1977 год.
* '''Скважина № 69''' стала рекордной по дебиту. Глубина её составляет 263 метра. Именно из неё вода идёт на розлив под торговыми марками «Славяновская» и «Смирновская».
* Вода '''скважины № 70''' (пробурена в 1976 г.) считается самой горячей минеральной водой (+70°). Глубина скважины — 1128 м. Имеет в своём составе кремниевую кислоту.
* '''Бювет Западный''' (источник № 64) был открыт в 1991 году. С лестницы, ведущей к бювету, видны Свято-Ольгинский храм и гора Бык.
* '''Скважины № с 56 по 62''' найдены в 1956 году бурением у подошвы горы Железной. Они оказались нетипичными для данного месторождения — неуглекислыми хлоридно-гидрокарбонатными натриевыми водами с повышенным содержанием метаново-азотных газов. При источнике № 61 для них построили бювет. Он находится рядом с городским стадионом и в настоящее время закрыт.
Спорт
* Спортивно-оздоровительный комплекс «Железноводск»
* Футбольная команда «Машук». Чемпион Ставропольского края по футболу 1993 года .
Почётные граждане Железноводска
* Говорухин Станислав Сергеевич (1936—2018) — актёр, кинорежиссёр, политический деятель.
* Дьяков Анатолий Фёдорович (1936—2015) — президент корпорации «Единый электроэнергетический комплекс», Советник Председателя Правления, Председатель научно-технического Совета ОАО РАО «ЕЭС России», Председатель Российских национальных комитетов «МИРЭС и СИГРЭ», лауреат государственных премий России, член-корреспондент Российской Академии наук, доктор технических наук, профессор. Благодаря его содействию в Железноводске создан Южно-Российский лицей казачества и народов Кавказа. За высокую гражданственность и патриотизм, бескорыстие и заслуги в укреплении и развитии исконно российских традиций дружбы и братства народов Северного Кавказа и большой личный вклад в совершенствовании интеллектуального и духовного воспитания юного поколения железноводчан ему присвоено звание «Почетный гражданин города Железноводска» решением Совета города Железноводска Ставропольского края от 23 октября 1996 года № 47.
* Есипенко Илларион Тимофеевич (1894—1988) — в годы гражданской войны Красный командир конной разведки 364-го пехотного полка дивизии Щорса, во время Великой Отечественной командовал мотострелковой бригадой 6-го танкового корпуса. С 1960 года возглавлял штаб революционной, боевой и трудовой славы при Железноводском горкоме комсомола.
* Зубцов Анатолий Семенович (1952) — в 1997 году вступил в должность главы администрации города Железноводска.
* Истошин Николай Георгиевич (1950—2020) — с 1985 года по 2000 год главный врач Железноводского санатория «Горный воздух», с 2000 года начальник Северо-Кавказского зонального управления специализированных санаториев, «Герой труда Ставрополья».
* Качинский Николай Станиславович (1916—2005) — заслуженный художник Российской Федерации. Около 200 работ художника экспонировались в выставочных залах Великобритании, Франции, Германии, Италии, США, Греции и других странах, что принесло ему мировую известность. Картину «Ромашковая Русь» закупила Парижская Национальная галерея. После персональной выставки работ в Кремле несколько картин были закуплены Третьяковской галереей.
* Курбатов Вячеслав Александрович (1941—2024) — с 1985 года 25 лет возглавлял санаторий «Дубовая роща».
* Мироненко Георгий Иванович (1883—1970) — командир 1-й ударной Советской Шариатской колонны, за умелое руководство войсками за время гражданской войны на Северном Кавказе награждён серебряной саблей, удостоен ордена Красного Знамени. В 1944 году был избран председателем исполнительного комитета Железноводского Совета депутатов трудящихся.
* Моисеев Евгений Иванович — мэр Железноводска, затем Кисловодска.
* Никишин Иван Иванович (1949—1998) — первый в России всенародно избранный главой администрации города Железноводска. С 1996 года руководитель администрации Кавказских Минеральных Вод.
* Николаев Игорь Олегович (1970) — генеральный директор ООО «ИОН».
* Хижняк Иван Лукич (1893—1980) — командир 11-го гвардейского стрелкового корпуса, войска которого 11 января 1943 года освободили город Железноводск от немецко-фашистских оккупантов.
Объекты культурного наследия
 . Фото 1938 года|альт=]]
Монументы
* Памятник В. И. Ленину 
* Памятник М. Ю. Лермонтову. Скульптор Л. В. Тазьба
* В 2018 году установлен горельеф кинорежиссёра Говорухина в парке, носящем его имя ( ).
* Памятник А.С Пушкину в Лечебном парке
Памятники истории
 в неомавританском стиле|альт=]]
* Могила братьев Михальских, расстрелянных белогвардейцами. 1919,1968 гг. 
* Братская могила участников гражданской войны. 1957 г. 
* Северный корпус санатория «Ударник», в котором отдыхали и лечились в 1924 г. Клара Цеткин, а в 1929 г. — Н. К. Крупская и М. И. Ульянова 
* Здание дошкольного детского дома, где в 1929 году была Н. К. Крупская, ул Достоевского, 4-А. 
* Памятник на братской могиле воинов, погибших в период Великой Отечественной войны 1941—1945 г.г.. 1957 г. 
* Здание, в котором размещались ставропольский комитет РСДРП(б) и совет солдатских депутатов и проходил I-й съезд губернской комсомольской организации. кон. XIX в., 1918, 1919 гг. 
* Здание, где заседал I-й совет рабочих и казачьих депутатов 
* Здание, станции дилижансов, где в разное время останавливались Л. Н. Толстой, К. Л. Хетагуров, М. А. Балакирев, Н. А. Ярошенко, А. В. Пастухов 
* Братская могила советских воинов, погибших в боях с фашистами. 1942—1943, 1957 гг. 
* Могила П. А. Красикова, делегата II съезда РСДРП 
* Братская могила граждан г. Железноводска, расстрелянных фашистами. 1943, 1962 гг. 
* Пушкинская галерея. Здесь была провозглашена советская власть в г. Железноводске. 1901, 1918 гг. 
* Здание санатория «Дубовая роща», где отдыхал Г. К. Орджоникидзе 
* Источник «Владимирский», открытый доктором В. В. Владимировским 
* Памятник в честь героев погибших в гражданскую войну. 1957 г. 
* Минеральный источник, открытый в 1917 г. Славяновым Н. Н. и названный его именем 
* Минеральный источник, открытый в 1865 г. Смирновым С. А. и названный его именем 
* Первый источник минеральной воды, открытый в 1810 г. врачом Гаазом Ф. П. 
* Подворье Карповых, где М. Ю. Лермонтов провёл последнюю ночь перед дуэлью. 1825 г. 
* Центральный корпус санатория им. Э. Тельмана, первая здравница на кавказских минеральных водах советского времени . Открыт 23 мая 1914 года как «Здравница Её Величества Государыни Александры Фёдоровны», вошедшая в 1915 году в состав «Всероссийского общества здравниц в память войны 1914—1915 гг.» 
Памятники архитектуры
* Главный дом почтовой станции. 1875 г. 
* Здание железнодорожного вокзала станции «Железноводск». 1897 год. Архитектор Е. И. Дескубес .
* Дача эмира бухарского. 1898 г., арх. Семёнов И. И. 
* ''Галерея «Пушкинская»''. 1901 г., 1918 г., арх. Кржановский Э. Э., арх. Шиллер . Подробнее
* Павильон над источником № 1. 1810 г., арх. Бернардацци Д., арх. Бернардацци И. 
* Комплекс ванн Островского. 1893 г., инж. Конради А. В., арх. Сюзор П. Ю. . Подробнее
Достопримечательности
 ]]
; Пушкинская галерея. 
Собрана в 1901 году одновременно с Лермонтовской галереей в Пятигорске. Оба курзала сделаны Петербургским металлическим заводом и Варшавской производственной фирмой «Гостынский и К» и прибыли на Кавминводы по железной дороге в разобранном виде. Образцом для их создания послужил павильон машинного отдела Всероссийской художественно-промышленной выставки в Нижнем Новгороде, построенный по проекту профессора А. Н. Померанцева. Творческие находки русского специалиста сумел развить и воплотить в виде разборных помещений польский архитектор З. Э. Хржановский. Открытие Железноводского курзала состоялось 20 мая 1902 года и совпало с 65-летием со дня смерти А. С. Пушкина. На сцене Пушкинской галереи играли В. Ф. Комиссаржевская, Н. Н. Ходотов, М. Дальский и другие знаменитые актёры начала прошлого века. В 1918 году здесь была провозглашена Советская власть в Железноводске. В 1937 году к 100-летию со дня гибели А. С. Пушкина в выставочном зале галереи была установлена скульптура поэта, созданная скульптором С. Д. Меркуровым.
'''Ванны Островского'''
 ]]
Это оригинальное здание построено в 1893 году по проекту архитектора П. Ю. Сюзора горным инженером А. В. Конради в неомавританском стиле близ железнодорожного вокзала . По красоте, отделке, гидропатическим приспособлениям оно не уступало лучшим ванным зданиям европейских курортов конца XIX века.
Здание ванн названо именем бывшего министра государственных имуществ М. Н. Островского (родного брата драматурга А. Н. Островского), немало сделавшего для улучшения курортов Кавказских Минеральных Вод .
Здание Островских ванн несколько раз меняло своё назначение — использовалось то для отпуска минеральных ванн, то для грязевого лечения. Сегодня, когда оба вида процедур в достатке отпускается специализированными лечебницами, старинное здание законсервировано, продолжая оставаться памятником архитектуры .
'''Гора Железная''' 
 с высоты птичьего полёта]]
Это гора-лакколит высотой 853 м над уровнем моря. Имеет форму конуса диаметром 1,8 км, с площадкой на вершине размером 200 м². На восточном склоне горы Железной на основе природного леса в 1825 году был заложен Железноводский курортный парк. Он служит примером удачного сочетания величественного естественного горно-лесного ландшафта с художественным дизайном, создающим исключительно благоприятные условия для лечения и отдыха людей. Подножие горы с её вершиной соединяется проложенной тропой терренкура, длина которого достигает более трёх километров. Вокруг основания горы проходит асфальтированная дорога длиной около четырёх километров, а с самой вершины открывается чудесный вид на все окрестности Кавминвод.
Первыми такое имя горе могли дать солдаты Кавказской линии по аналогии со ржаво-красноватыми осадками вокруг источников. Это же название употреблял в своих записях естествоиспытатель П. Паллас, путешествовавший по южным краям России в конце XVIII века. Основание горы изобилует выходами минеральной воды, близость которой связана с поднятием осадочных толщ под действием вулканических процессов, протекавших 10 млн лет назад.
 
;Каскадная лестница
От бювета Смирновского источника в сторону декоративного озера спускается знаменитая и самая длинная на юге России каскадная лестница. Верхняя часть её была построена по проекту архитектора Н. А. Папкова в 1936 году и явилась частичной реализацией разработанной архитектурной концепции, заканчиваясь тупиком . В то время по ней струилась минеральная вода, которая частично сбрасывалась из источников. Украшают её фонтаны со скульптурами сказочных персонажей — Хозяйки Медной горы, Данилы-мастера, Нимфы, Царевны-лягушки.
''В 2019 году проведена масштабная реконструкция Каскадной лестницы'', в рамках которой была достроена и нижняя её часть с выходом к озеру, расположенному у её подножия. Она насчитывает более 600 ступеней и содержит различные элементы оформления: питьевой бювет в форме книги со строками из произведений Михаила Лермонтова, памятник исследователю Кавказских Минеральных Вод — врачу Фёдору Гаазу, барельефы императору Александру I, генералу Алексею Ермолову, писателям Льву Толстому, Александру Пушкину и Михаилу Лермонтову .
'''Железнодорожный вокзал'''
 
 
Здание построено и введено в эксплуатацию одновременно с железнодорожной веткой Железноводск — Бештау 1 января 1897 года, несколько позже основной линии Минеральные Воды — Кисловодск.
Строители железной дороги старались подвести пути как можно ближе к другим курортным городам Кавминвод, насколько это позволяла местность. Но в отношении Железноводска пришлось сделать исключение, поскольку отклонение линии с целью приближения её к Железноводску было сопряжено со значительным увеличением работ и удлинением линии. Поэтому всем, едущим в Железноводск, приходилось покидать поезд на станции Бештау и трястись в экипаже по дороге.
Вопрос о железнодорожной колее к Железноводску решался на протяжении двух лет, поскольку строительство её было технически сложным. Путь от основной линии до Железноводска получился уникальным по инженерному решению — уклон полотна на нём доведён до максимального предела, допустимого в железнодорожном строительстве. Он составляет порядка 160 м по вертикали. Двигаться по путям со столь крутым уклоном мог лишь состав из двух вагонов, ведомый танк-паровозом (не имевшим тендера). Один из таких паровозов можно увидеть в виде памятника недалеко от станции Минеральные Воды.
Станционные сооружения на курортной ветке проектировал главный архитектор Владикавказской железной дороги Е. Дескубес. Здание — памятник архитектуры, охраняется государством.
С сентября 2008 г. по ветке Бештау — Железноводск движение было отменено, но вновь возобновлено с 1 по 15 мая 2010 года.
С 10 августа 2013 года по 15 марта 2014 года снова было возобновлено движение поездов Бештау — Железноводск. Электропоезд совершал движение по 5 раз в день, в каждую сторону.
С 20 апреля 2019 года '''движение электропоездов возобновилось''' по маршруту Железноводск — Кисловодск (с промежуточными остановками во многих других городах Кавказских Минеральных Вод).
Аллея Любви
 
Прогулочная аллея с множеством арт-объектов, с зоной воркаута, скамейками-качелями и с другими видами инфраструктуры. Находится перед Западным бюветом.
Галерея
 
Файл:Внутри Пушкинской.jpg|Выставочный зал Пушкинской галереи
Файл:Орел на курортном озере.jpg|Орёл Курортного озера 30'Ка
Файл:Курортный фонтан.jpg|Курортный фонтан
Файл:Каскадная лестница-2.jpg|alt=Каскадная лестница
Файл:Курортное озеро 30'Ка.jpg|Курортное озеро 30'ка
Файл:Zhelezn 1.jpg|Вид на каскадную лестницу с площадки бювета-книги
Файл:Znaki zodika.jpg|Солнечные часы «Знаки зодиака»
Файл:Бювет-книга.jpg|Бювет-книга
Файл:Вечерняя 30'ка.jpg|Вид на Курортное озеро 30'Ка с «парящей набережной»
Файл:Puskinskaya c visoti.jpg|Пушкинская галерея
Файл:Vid s visoti.jpg|Вид на площадку Смирновского источника, каскадную лестницу и курортное озеро 30'Ка с высоты птичьего полёта
Файл:Гора "Железная".jpg|Вид на гору Железная и Пушкинскую галерею с высоты птичьего полёта
Файл:Stella v kurortniy park.jpg|Вход в лечебный парк
Файл:Panoramniy vid na gorod.jpg|Панорамный вид на город с вершины горы Медовая
Файл:Vecherniy fontan.jpg|Курортный фонтан в вечернее время
 
См. также
* Минеральные воды Железноводска
Источники
 
Литература
* Кавказские Минеральные Воды. — Государственный научно-исследовательский институт курортологии МЗ РФ в г. Пятигорске. Под редакцией доктора медицинских наук профессора Н. Г. Кривобокова. Москва: издательство Фирма «Слово», 1994.
* Путеводитель по Кавказским Минеральным Водам. \Юбилейный путеводитель 200-летию КМВ посвящается\. Авторы Боглачёв С. В., Елистратов О. А., Жатькова Э. А.,Коваленко А. Н., Кривошеев В. Г., Лузин С. С., Савенко С. Н., Чихун О. Н., Щербаков А. В. Ессентуки: Издательство «РОССЫ», 2005.
* Железноводск. Туристский план. М.: Роскартография, 1993
* Железноводск. Туристу на заметку / В. Хачиков. — Минеральные Воды: Издательство «Кавказская здравница», 2008 г.
* Железноводск: путеводитель. / Издатель Алексей Алейник, 2010 г.
Ссылки
* Официальный сайт администрации города Железноводска
* Железноводск. Кавказские Минеральные Воды
* Добро пожаловать в Железноводск!
* Железноводск на КавМинВодах — неофициальный сайт курорта
* Справочник по актуальным ценам на санатории Железноводска
* 
* 
* Виртуальный тур по Железноводску и его санаториям
* 
* Железноводская железнодорожная ветвь и её влияние на развитие курортного региона Кавказские Минеральные Воды в конце XIX — начале XX века

'''Себестоимость''' ( ) — стоимостная оценка текущих затрат предприятия на производство и реализацию продукции.
Определение
Согласно БСЭ ''себестоимость продукции'' — это денежные (ресурсные) издержки предприятий на производство и реализацию продукции, выражающие стоимость потребленных средств производства и стоимость необходимого продукта .
Согласно БРЭ ''себестоимость'' — это стоимостная оценка текущих затрат предприятия на производство и реализацию продукции .
Согласно п.9 ПБУ 10/99 ''себестоимость'' проданных товаров, продукции, работ, услуг — это расходы по обычным видам деятельности, признанные как в отчётном году, так и в предыдущие отчетные периоды, и переходящие расходы, имеющие отношение к получению доходов в последующие отчетные периоды, с учетом корректировок, зависящих от особенностей производства продукции, выполнения работ и оказания услуг и их продажи, продажи (перепродажи) товаров, а также коммерческие и управленческие расходы, признанные в качестве расходов по обычным видам деятельности в отчётном периоде.
Сам термин «себестоимость» появился в 1912-м году; автором термина является А. П. Рудановский (1863—1931) . До этого использовались такие обозначения, как «своя стоимость», «собственная стоимость», а также — «стоимость производства» .
Виды себестоимости
Себестоимость готовой продукции изменяется в зависимости от объёма затрат при её изготовлении. Таким образом, существуют следующие виды себестоимости :
* ''прямая себестоимость'' — это затраты на сырьё и материалы, комплектующие, возвратные отходы, з/п рабочим, налоги и отчисления от з/п, а также расходы на оборудование;
* ''цеховая себестоимость'' — включает ''прямую себестоимость'' и цеховые затраты, участвующие в обслуживание и управление цехом и других производственных структур, которые непосредственно участвовали в процессе изготовления определенного набора товаров и услуг;
* ''производственная себестоимость'' — включает ''цеховую себестоимость'' и общехозяйственные расходы;
* ''полная себестоимость'' — включает ''производственную себестоимость'' и затраты организации на реализацию продукции и внепроизводственные расходы.
Структура себестоимости по статьям калькуляции
* 1) Материалы, прочее (комплектующие, полуфабрикаты, агрегаты, узлы и т. д.)
* 2) Топливо, энергия, идущая на производство
* 3) Амортизация основных производственных фондов (ОПФ, или 2-я группа основных средств: оборудование, станки, техника и т. п.)
* 4) Основная заработная плата основного персонала (оклад, тариф)
* 5) Дополнительная заработная плата основного персонала (надбавки, доплаты к тарифным ставкам и должностным окладам в размерах, предусмотренных действующим законодательством; калькулируются как процент от п.4)
* 6) Отчисления во внебюджетные фонды (пенсионный фонд, фонд социального страхования; начисляется процентом от основной заработной платы)
* 7) Общепроизводственные расходы (ОПР: расходы на сбыт, внутрипроизводственные затраты, ФОТ служащих и прочее (например, ремонт: закупка паркета, клея, ламината, штукатурки и т. д.); калькулируется как процент от п.4)
* 8) Командировочные расходы — стоимость билетов, суточные, оплата жилья
* 9) Работы сторонних организаций (контрагентов)
* 10) Административные расходы — расходы на содержание аппарата управления
Структура себестоимости по элементам затрат
* I Материальные затраты:
** 1) Сырьё, материалы, комплектующие изделия и т. д.;
** 2) Топливо, энергия;
** 3) Общепроизводственные затраты.
* II Оплата труда — заработная плата:
** 1) основного производственного персонала;
** 2) вспомогательного производственного персонала (обслуживание оборудования и т. п.);
** 3) интеллектуального персонала;
** 4) служащих (руководство, менеджеры, бухгалтеры и т. п.);
** 5) младшего обслуживающего персонала.
* III Отчисления на социальные мероприятия.
* IV Амортизация основных средств.
* V Прочее (накладные расходы, непосредственно связанные с производством и реализацией; маркетинговые расходы и т. п.)
Ссылки
* Себестоимость продукции и структура затрат на производство
* Анализ себестоимости продукции
Примечания

'''Рикардо Родольфо Мадуро Хоэст''' ( ; род. 20 апреля 1946, Панама) — президент Гондураса с 27 января 2002 по 27 января 2006 от Национальной партии Гондураса. Бывший председатель правления Банка Гондураса. Выпускник Стэнфордского университета в США, где изучал бизнес.
Биография
25 ноября 2001 года состоялись всеобщие выборы, в которых Рикардо Мадуро победил своих оппонентов. За него проголосовало 52,2% всех избирателей. Его основной соперник, выдвиженец правящей Либеральной партии Рафаэль Пинеда получил 44,3% голосов.
Рикардо Мадуро поразил сограждан тем, что после инаугурации прибыл в президентский дворец, сидя за рулем собственного автомобиля, хотя и в сопровождении двух телохранителей. На ступеньках дворца он сразу начал давать интервью журналистам, в ходе которого сообщил сенсационную новость, что Гондурас восстанавливает дипломатические отношения с Кубой, которые были прерваны более 30 лет назад.
Став президентом, тут же объявил о масштабной операции, в ходе которой усиленные наряды полиции и военнослужащих взяли под контроль четыре самых криминогенных города страны, включая и столицу — Тегусигальпу. Он также заставил чиновников пользоваться собственными автомобилями вместо служебных.
У Рикардо Мадуро три дочери и сын, который был похищен и убит 23 апреля 1997. Его тело нашли два дня спустя. Эта трагедия стала толчком, подвигшим Мадуро на решение баллотироваться на пост президента Гондураса. Она же сделала его настолько известным и популярным, что его избрали в обход конституции страны, запрещавшей становиться главой государства лицам, не родившимся на её территории.
Катастрофа 2 мая 2005 года
2 мая 2005 самолет Cessna, в котором находился Рикардо Мадуро и сопровождающие его лица, потерпел крушение. Рикардо Мадуро и сопровождающие его лица не пострадали. Причиной крушения самолета стали технические неполадки. Происшествие случилось, когда Рикардо Мадуро направлялся из Тегусигальпы в курортный город Тела на совещание руководителей регионов страны.
27 ноября 2005 в Гондурасе состоялись очередные президентские выборы, победу на которых одержал кандидат от оппозиционной Либеральной партии Мануэль Селайя. Он и сменил Рикардо Мадуро на посту президента страны 27 января 2006 года.

Барон (фрайгерр) '''Карл Фри́дрих Иерони́м фон Мюнхга́узен''' ( , ; ) — немецкий военный (ротмистр русской службы) и рассказчик, которого прославила книга «Приключения барона Мюнхгаузена» (1786) за авторством Р. Э. Распе. Известен главным образом именно как литературный персонаж. Имя Мюнхгаузена стало нарицательным в качестве обозначения человека, рассказывающего невероятные истории.
Биография
Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен родился 11 мая 1720 года в городе Боденвердер курфюршества Брауншвейг-Люнебург (или курфюршества Ганновер; курфюрст Георг I был одновременно королём Великобритании); курфюршество входило в Нижнесаксонский округ Священной Римской империи; ныне город — административный центр района Хольцминден земли Федеративной Республики Германия.
Принадлежал к нижнесаксонскому роду Мюнхгаузенов (известен в 1183 года). Был пятым из восьми детей в семье полковника Георга Отто фон Мюнхгаузена (1682—1724). Отец умер, когда мальчику было 4 года, и воспитывала его мать Сибилла Вильгельмина (урожд. фон Реден; 1689—1741).
 
С XII века на родословном древе собралось около 1300 имён, около 50 Мюнхгаузенов ныне живы.
 
'''Примечания:'''
* Liborius von Münchhausen (1587—1647) и его жена Anna Dorothea дважды упомянуты среди предков (был дальнородственный брак родителей барона).
* (1558—1617) — сын Хильмара фон Мюнхгаузена (1512—1573).
У барона Иеронима Карла Фридриха фон Мюнхгаузена (Hieronymus Carl Friedrich von Münchhausen; 1720—1797) было 3 брата и 4 сестры :
* брат барон Хильмар Иоганн фон Мюнхгаузен (Hilmar Iohann von Münchhausen; 1711—?)
* сестра София Доротея Мария (Sophia Dorothea Maria; 1713—1715)
* брат барон Вильгельм Вернер Генрих фон Мюнхгаузен (Wilhelm Werner Heinrich von Münchhausen; 1715—1788)
* сестра Доротея София Эрнистина (Dorothea Sophia Ernestine; 1717—?)
* брат барон Георг Вильгельм Отто фон Мюнхгаузен (Georg Wilhelm Otto von Münchhausen; 1721—?)
* сестра Анна Елисавета Вильгельмина (Anna Elisabeth Wilhelmine; 1722—?)
* сестра Анна Ребекка (Anna Rebekka; 1724—?). Её муж Rudolf von (1714—1783). Их внук — (1804—1859); у него сын — (1845—1924). 
Карл Фридрих Иероним барон фон Мюнхгаузен был дважды женат:
* 1-я жена Якобина фон Дунтен (Jacobine von Dunten; 1724 — август 1790), дочь судьи. Венчание 2 февраля 1744 года, детей в браке не было.
* 2-я жена Бернардина фон Брун (ок. 1777—?), дочь отставного майора.
** Дочь (1795—1796), Мюнхгаузен её не признал, считая её отцом писаря Хюдена.
Наследником барона стал его племянник Вильгельм фон Мюнхгаузен.
* Его потомки:
** Ремберт фон Мюнхгаузен (?—1947) 
*** Его сын Хейно фон Мюнхгаузен (1915—?)
**** Его сын Матиас-Вернер Хейно Ремберт барон фон Мюнхгаузен, адвокат . Его супруга баронесса Габриела.
***** Их сын Филипп-Хейно Курт барон фон Мюнхгаузен .
В 2004 году Владимир Наговицын обратился в суд, чтобы доказать свою принадлежность к известному роду. Он утверждал, что, согласно историческим документам, в 1738—1739 годах барон Мюнхгаузен находился в Петербурге, где повстречал княгиню Голицыну. После чего на свет появилась внебрачная дочь, которую, во избежание скандала, передали в семью казачьего атамана Наговицына. В декабре 2004 по решению суда города Прохладный (Кабардино-Балкарская Республика) он получил паспорт гражданина Российской Федерации с фамилией Нагова-Мюнхгаузен . Он опубликовал книгу «Приключения юного барона Мюнхгаузена» .
 
4 апреля 1735 года 14-летний юноша поступил пажом на службу к владетельному герцогу Брауншвейг-Вольфенбюттельскому Фердинанду Альбрехту II , о чём свидетельствует собственноручная запись Мюнхгаузена в книге пажей замка .
Служба в России
В феврале 1738 года Иероним фон Мюнхгаузен приехал в Россию в качестве пажа молодого герцога Антона Ульриха, сына Фердинанда Альбрехта II — жениха, а затем мужа принцессы Анны Леопольдовны. В 1738 году участвовал с герцогом в турецкой кампании в составе армии фельдмаршала Христофора Антоновича Миниха (и это единственный эпизод в жизни Мюнхгаузена, который мог иметь отношение к боевым действиям).
В 1739 году оставил придворную службу. В соответствии с протоколом Военной коллегии от Гиранимус Карл Фридрих фон Минихаузин (имя так записано в документе) был пожалован из пажей в корнеты на свободную вакансию в Брауншвейгский кирасирский полк (тяжёлая кавалерия), шефом которого был герцог . После свержения в 1740 году регента Российской империи Эрнста Иоганна Бирона и назначения Анны Леопольдовны правительницей, а герцога Антона Ульриха — генералиссимусом, получил чин поручика и командование лейб-компанией (первой, элитной ротой полка) , комплектовавшейся из лучших офицеров и солдат. Рота располагалась в непосредственной близости от ставки главнокомандующего, в Риге, тогда как сам полк находился в Вендене (ныне Цесис, Латвийская Республика). На плечи юного командира легли заботы о почти сотне человек; ему приходилось следить за состоянием оружия и амуниции, выдавать солдатам разрешение на женитьбу, ловить дезертиров, заботиться о выпасе лошадей и так далее. Все документы составлялись на русском языке — его Мюнхгаузен знал достаточно хорошо, хотя писать так и не научился, а только ставил подпись.
Произошедший в 1741 году елизаветинский переворот, свергнувший брауншвейгскую фамилию, прервал обещавшую быть блестящей карьеру барона: несмотря на репутацию образцового офицера, Мюнхгаузен получил очередной чин (ротмистра) только в 1750 году, после многочисленных прошений. Императрица Елисаветъ Первая пожаловала Иеронимуса Мюнхгаузена (имя так записано в документе) в ротмистры указом от .
 он командовал почётным караулом, встречавшим в Риге невесту цесаревича — принцессу Софию Августу Фредерику Ангальт-Цербстскую (будущую императрицу Екатерину II). 
 женился на рижской дворянке Якобине фон Дунтен. Венчание было в лютеранской кирхе в селе Пернигеле (ныне село Лиепупской волости Лимбажского края Латвийской Республики). Кирха сохранилась в руинированом состоянии. В 1777—1783 годах рядом построена новая кирха, освящена в 1784 году. В их бывшем имении в местечке Дунте в той же волости теперь действует музей Мюнхгаузена.
В военных действиях Иероним фон Мюнхгаузен за время службы в кирасирском полку участия не принимал.
Возвращение в Германию
Получив чин ротмистра, Мюнхгаузен взял годовой отпуск «для исправления крайних и необходимых нужд» (конкретно — для раздела с братьями семейных владений) и в ноябре 1750 года уехал в Боденвердер, который достался ему при разделе (1752). Он дважды продлевал отпуск и, наконец, подал в Военную коллегию прошение об отставке с присвоением за беспорочную службу чина подполковника. Получив ответ, что прошение следует подать на месте, в Россию так и не поехал, в результате чего был отчислен как самовольно оставивший службу .
Мюнхгаузен некоторое время не оставлял надежды добиться выгодной отставки (дававшей, кроме престижного чина, право на пенсию), чему свидетельством ходатайство в Военную коллегию его двоюродного брата — канцлера курфюршества Брауншвейг-Люнебург барона . Однако и это прошение результатов не имело, и до конца жизни Мюнхгаузен подписывался как ротмистр русской службы. Это звание оказалось ему весьма полезным во время Семилетней войны, когда Боденвердер был занят французами: положение офицера союзной Франции армии избавило Мюнхгаузена от постоя и прочих тягот, сопряжённых с оккупацией .
Жизнь в Боденвердере
С 1752 года и до самой смерти Мюнхгаузен жил в Боденвердере. В архиве города хранятся документы, рассказывающие о том, что барон захотел выстроить мостик шириной в пять локтей, по которому мог бы переходить через узкий рукав Везера от своего дома к своему же участку земли на другом берегу, а не делать большой крюк через городской мост. Бургомистр Шмидт запретил барону строить мостик, сославшись на то, что тогда придется охранять еще один вход в город. После начала самовольного строительства горожане собрались на площади и предводительствуемые каким-то портным, под колокольный звон отправились к усадьбе барона. Они разломали строящийся мост и новый забор вокруг двора Мюнхаузена. Потом за неуплату налогов у него арестовывали свиней и требовали штрафы за потраву городского луга . Мост через реку он смог построить только тридцать лет спустя .
Общался в основном с соседями, которым рассказывал поразительные истории о своих охотничьих похождениях и приключениях в России.
 . Из серии иллюстраций для Мюнхгаузена. Ок. 1840]]
Такие рассказы обычно проходили в охотничьем павильоне, построенном Мюнхгаузеном и увешанном головами диких зверей и известном как «павильон лжи». Другим излюбленным местом для рассказов Мюнхгаузена был трактир гостиницы «Король Пруссии» в соседнем Гёттингене. Один из слушателей Мюнхгаузена так описывал его рассказы:
 
 
Рассказы барона (въезд в Санкт-Петербург на волке, запряжённом в сани; конь, разрезанный пополам в Очакове; конь на колокольне; взбесившиеся шубы, вишнёвое дерево, выросшее на голове у оленя) широко расходились по окрестностям и даже проникли в печать.
 
Впервые три сюжета Мюнхгаузена фигурируют в книге «Der Sonderling» графа (1761). В 1781 году собрание забавных историй (16 сюжетов, включая сюжеты из книги Линара, а также некоторые «бродячие» сюжеты) было опубликовано в берлинском альманахе «Vademecum für lustige Leute» («Путеводитель для весёлых людей») с указанием, что они принадлежат известному своим остроумием г-ну М-г-з-ну, живущему в Г-ре (Herr von M–h–s–n im H–schen; Мюнхгаузену, живущему в Ганновере). В 1783 году в том же альманахе вышли ещё две истории. В 1785 году была опубликована книга Рудольфа Эриха Распе на английском. В 1786 году Готфрид Август Бюргер перевёл её на немецкий язык. Бытует утверждение, что книга привела барона в ярость — он счёл своё имя обесчещенным и собирался подать на Бюргера в суд. Утверждение весьма спорное, хотя бы потому, что авторы книг на протяжении многих лет были неизвестны: ни Распе, ни Бюргер не подписали свои книги. Книга быстро стала популярной в Европе. В Боденвердер стали стекаться зеваки, чтобы поглядеть на «барона-лжеца». Иногда Мюнхгаузену приходилось ставить вокруг дома слуг, чтобы отгонять любопытных.
Последние годы
Последние годы Мюнхгаузена были омрачены семейными неурядицами. В 1790 году умерла его жена баронесса Якобина фон Мюнхгаузен. Спустя четыре года Мюнхгаузен женился на 17-летней Бернардине фон Брун, которая вела крайне расточительный и легкомысленный образ жизни и вскоре родила дочь, которую 75-летний Мюнхгаузен не признал, считая её отцом писаря Хюдена. Мюнхгаузен затеял скандальный и дорогостоящий бракоразводный процесс, в результате которого он разорился, а его жена сбежала за границу. Это подорвало силы Мюнхгаузена, и 22 февраля 1797 года он умер в бедности от апоплексического удара . Перед смертью он отпустил последнюю в своей жизни характерную шутку: на вопрос ухаживавшей за ним единственной служанки, как он лишился двух пальцев на ноге (отмороженных в России), Мюнхгаузен ответил: «Их откусил на охоте белый медведь».
Похоронен в фамильном склепе под полом деревни , ныне район города Боденвердера земли Федеративной Республики Германия. Его долги выплатило только второе поколение наследников .
Мюнхгаузен — литературный персонаж
 
В 1781 году на страницах журнала «Vademecum für lustige Leute» («Путеводитель для весёлых людей»), издаваемого в Берлине, впервые было напечатано 16 коротких рассказов. Фамилия рассказчика была скрыта аббревиатурой «фон М-х-з-н» (Herr von M–h–s–n). Так было положено начало формированию художественного образа легендарного барона Мюнхгаузена. В 1785 году Рудольф Эрих Распе анонимно издал в Лондоне на английском языке «Рассказы барона Мюнхгаузена о его изумительных путешествиях и кампаниях в России», составленные на основе историй «Путеводителя», с добавлением множества других.
В 1786 году появился немецкий перевод книги Р. Э. Распе, выполненный Готфридом Августом Бюргером — «Удивительные путешествия на суше и на море, военные походы и весёлые приключения барона Мюнхгаузена, о которых он обычно рассказывает за бутылкой в кругу своих друзей». Бюргер подверг первоисточник значительной переработке, фактически создав новое произведение . Он разделил книгу на две части — «Приключения Мюнхгаузена в России» и «Морские приключения Мюнхгаузена» и добавил много новых приключений, такие как полёт барона на ядре, охота на уток с куском сала, вытягивание самого себя из болота за волосы и ряд других . Также Бюргер добавил в уже имеющиеся истории новые высказывания и предложения, усиливающие или развивающие мысли, заложенные в них . Образ Мюнхгаузена подвергся изменениям; из простого хвастуна и враля, каким он был у Распе, он стал более глубоким персонажем, «человеком, использующим фантастику для преобразования серой обывательской действительности в необыкновенный мир» . Версию Бюргера принято считать хрестоматийной. Книга имела громадный успех в Европе; именно она завершила оформление образа Мюнхгаузена как литературного персонажа.
В книге не было ни одного приключения барона, связанного с Германией, и вскоре появляются дополнения: книга «Дополнение к приключениям Мюнхгаузена» Генриха Теодора Людвига Шнорра (1794—1800), в которой многие приключения барона происходят уже в Германии, и сочинение Карла Лебрехта Иммермана «Мюнхгаузен. История в арабесках» (1839), где в качестве рассказчика выступает внук (потомок) барона.
Первый перевод (точнее, вольный пересказ) книги о Мюнхгаузене на русский язык принадлежит перу Николая Петровича Осипова. Он был издан в 1791 году под заглавием «Не любо — не слушай, а лгать не мешай» . 
Образ Мюнхгаузена использовался в политической сатире, например в 1813 году на карикатуре Ивана Ивановича Теребенёва «Наполеон и Мюнхгаузен» показано, что Бюллетени Великой армии превзошли по лживости рассказы Мюнхгаузена. Портрет Мюнхгаузена, созданный в 1862 году Гюставом Доре, является карикатурой на Наполеона III.
Большую известность в России литературный персонаж барон Мюнхгаузен получил благодаря Корнею Ивановичу Чуковскому, который адаптировал книгу Распе и Бюргера для детей. В пересказе Чуковского фамилия барона упрощена до «Мюнхаузен», поскольку Чуковский выбрал не транслитерацию, а фонетическую транскрипцию фамилии главного героя. Полный перевод на русский язык книги Распе и Бюргера был выполнен Верой Семёновной Вальдман в 1956 году и впоследствии отредактирован Аркадием Николаевичем Макаровым.
К интерпретации образа барона Мюнхгаузена обращалось множество зарубежных и российских авторов, как в прошлом, так и настоящем, дополняя сформировавшийся образ (персонаж) новыми чертами и приключениями. Например, в повести Сигизмунда Доминиковича Кржижановского «Возвращение Мюнхгаузена» (1927—1928) обыгрывается путешествие барона в Советский Союз 1920-х годов как «философа-фантаста и мечтателя, фехтовавшего против истины» . В повести Бориса Александровича Садовского «Приключения Карла Вебера», пародирующей направление неоромантической повести серебряного века (в частности, многочисленные анахронизмы), Мюнхгаузен, встреченный главным героем, изображён пожилым человеком уже в петровскую эпоху.
Значительное развитие образ барона Мюнхгаузена получил в советском кинематографе. В фильме «Тот самый Мюнхгаузен» (экранизации пьесы «Самый правдивый») драматург Григорий Горин придал барону яркие романтические черты характера, исказив при этом некоторые факты личной жизни Карла Фридриха Иеронима фон Мюнхгаузена. В мультфильме «Приключения Мюнхаузена» барон наделён классическими чертами.
В 2005 году в России опубликована книга Владимира Нагово-Мюнхгаузена «Приключения детства и юности барона Мюнхаузена» (''«Münchhausens Jugend- und Kindheitsabenteuer»'') , которая стала первой книгой о детских и юношеских приключениях барона Мюнхгаузена, от рождения барона до его отъезда в Россию. Благодаря этой книге в литературе появился новый образ и персонаж — «юный барон Мюнхгаузен»; фактически была написана «недостающая» первая часть произведения Распе.
В 2019 году в итальянском издательстве ''Lavieri'' вышла книга «Viaggi terrestri, marini e lunari del barone di Münchhausen» поэта Джанлуки Капоразо и художника Серджо Оливотти. В ней известные приключения (с некоторыми дополнениями) изложены в виде шуточной поэмы в 14 главах с оригинальными иллюстрациями. В 2022 году эта поэма вышла в московском издательстве «Городец» в переводе Михаила Яковлевича Визеля под названием «Земные, морские и лунные приключения барона Мюнхаузена».
Внешний вид реального и литературного Мюнхгаузена
 к книге Распе)]]
Единственный портрет Мюнхгаузена работы Г. Брукнера (1752), изображающий его в форме кирасира, был уничтожен во время Второй мировой войны. Фотографии этого портрета и его описания дают представление о Мюнхгаузене как о человеке сильного и пропорционального телосложения, что всегда было необходимым требованием для службы в кирасирах — самом требовательном к физическим кондициям человека роде тяжёлой кавалерии, с гладко выбритым — по моде того времени — круглым правильным лицом. Физическая сила являлась наследственным качеством в роду. Племянник Мюнхгаузена, Филипп, мог засунуть три пальца в дула трёх ружей и поднять их . Мать Екатерины II особо отмечает в своём дневнике «красоту» командира почётного караула.
Визуальный образ Мюнхгаузена как литературного героя представляет собой сухонького старичка или человека худощавого, довольно обычного телосложения, с лихо закрученными усами и эспаньолкой. Этот образ прочно укрепился благодаря хрестоматийным иллюстрациям Гюстава Доре (1862). Усатым барона-кавалериста изображали и ранее, в том числе на иллюстрациях Джорджа Крукшенка, опиравшегося, очевидно, на моду носить усы среди немецких кавалеристов в годы Революционных и Наполеоновских войн.
В подобной манере, с аккуратными усиками, барон изображён на иллюстрациях немецкого художника Теодора Хоземанна к немецкому изданию 1840 года. Любопытно, что, награждая своего героя бородкой, Доре (вообще очень точный в исторических деталях, даже в серии подчёркнуто гротескных юмористических иллюстраций к роману Бюргера) допустил очевидный анахронизм, так как в XVIII веке бородок не носили. Однако именно во времена Доре бородки были вновь введены в моду Наполеоном III. Это даёт повод предположить, что знаменитый «бюст» Мюнхгаузена, с девизом «Mendace veritas» ( ) и изображением на «гербе» трёх уток (ср. три пчелы на гербе Бонапартов), имел понятный современникам политический подтекст карикатуры на императора (см. портрет Наполеона III). 
Экранизации
 
Спектакли (музыкальные и драматические)
 
2010 «Приключения Мюнхгаузена на Украине», мюзикл Алексея Коломийцева в постановке Одесского Академического музыкально-драматического театра.
3 декабря 2010 года был презентован первый украинский танцевальный мюзикл с использованием 3D-технологий «Барон Мюнхгаузен». Его режиссёром-постановщиком выступил известный украинский хореограф, креативный продюсер проектов телеканала СТБ «Танцуют все!» и «Україна має талант» Константин Иванович Томильченко. В мюзикле задействованы 35 танцоров, лучшие участники трёх сезонов танцевального шоу «Танцуют все!».
5 декабря 2015 года состоялась премьера спектакля «Мюнхгаузен» на сцене «Театра на Спасской» (г. Киров). Режиссёр — Степан Васильевич Пектеев. Сценография — Катерины Андреевой. Композитор — Роман Цепелев. В центре внимания команды, работающей над спектаклем, — фигура самого барона. Его талант рассказывать истории — сродни таланту артиста. Таким образом, спектакль — это не иллюстрация и не пересказ историй о похождениях барона Мюнхгаузена, а размышления его создателей о театре и профессии артиста .
18 декабря 2019 в Астраханском театре оперы и балета состоялась премьера мюзикла для детей Дмитрия Анатольевича Батина. Автор либретто и режиссёр Екатерина Евгеньевна Саблина.
В 2023 году спектакль «Мюнхгаузен» по пьесе Григория Израилевича Горина поставлен в Театре И-ОН (г. Москва). Режиссёр — Антон Юрьевич Митнёв. 
Память
 изображены Наполеон и Мюнхгаузен]]
Астероид главного пояса входит в семейство Эос. Открыт 14 января 1994 года Фраймутом Бёрнгеном в Тюрингской обсерватории в Таутенбурге, Федеративная Республика Германия. Первоначально обозначался (при изучении совпал с астероидом ). 26 июля 2000 года астероиду присвоено имя барона Мюнхгаузена.
Музеи
* Федеративная Республика Германия, земля Нижняя Саксония, город Боденвердер. существует с 2003 года на его родине. Расположен в жилой башне, построенной ок. 1300 года и принадлежавшей Мюнхгаузенам. В 1772 году барон Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен расширил здание. В 1871 году наследники барона продали здание под кожевенный завод. В 1999—2003 годах проведена реконструкция под музей. Многие экспонаты в нём шуточные, например, чучело пойманного бароном восьминогого зайца, но есть и подлинные. В частности, там хранится выданный барону указ императрицы Елизаветы Петровны о производстве его в чин ротмистра — 
** В 1937—2002 годах в была мемориальная комната, посвященная барону. В этом доме он родился, жил и умер.
* Латвийская Республика, Лимбажский край, деревня Дунте. Музей Мюнхгаузена действует с начала 1990-х годов . Первоначально был открыт в помещениях Дунтеской корчмы, но в марте 2001 года она сгорела. Осенью 2003 года территорию мызы фон Дунтен (имение родителей жены барона) арендовали предприниматели Иварс Страутыньш и Атис Сауснитис и отреставрировали. 32 мая (1 июня) 2005 года обновленный музей был открыт — 
* Российская Федерация, город Москва, ул. Народного Ополчения, 12, корп. 6; основатель музея писатель Сергей Львович Макеев — 
* Российская Федерация, Ставропольский край, город Ессентуки, ул. Новопятигорская, 7 корп. 2. Музей основан в 2003 году, основатель музея Владимир Нагова-Мюнхгаузен — 
Памятники
* Федеративная Республика Германия
** Земля Нижняя Саксония, город Боденвердер: установлено несколько памятников:
*** Памятник-фонтан, эпизод из рассказа барона, в котором он после боя пытался напоить половину лошади — 
*** Задняя часть лошади из этого рассказа установлена на набережной реки Везер — 
*** 20 февраля 2008 года фонд «Диалог культур — единый мир» установил в городе Боденвердер (Германия) скульптурную композицию «Барон Мюнхгаузен» скульптора Андрея Юрьевича Орлова, посвящённую эпизоду, в котором барон вытягивает себя за волосы из болота вместе с лошадью , аналогичную той, что была установлена 28 августа 2004 года в Москве.
*** Памятник-фонтан: барон на ядре вылетает из пушки, барона поднимает стая уток и лошадь, привязанная к кресту церкви — 
** Вольный и ганзейский город Гамбург, район Харбург. Барона поднимает стая уток. Скульптура установлена в 1977 году, автор ; ул. Рерштиге, 44 — 
** Земля Бранденбург, город Потсдам, . Барон на пушечном ядре — 
** Земля Саксония, город Лимбах-Оберфрона. Барон на пушечном ядре.
** Земля Саксония-Анхальт, район Мансфельд-Зюдгарц, деревня Мольмерсвенде, около музея Готфрида Августа Бюргера. Барон на пушечном ядре — 
* Республика Беларусь
** Город Минск. Бронзовая скульптура установлена в декабре 2010 года Барон с лицом Олега Ивановича Янковского сидит на стопке книг. Скульптор Владимир Иванович Жбанов; Революционная улица, 10 — 
** Витебская область, город Глубокое. 20 мая 2014 года установили памятник Мюнхгаузену около католического кладбища Коптевка. Причиной установки этого памятника явилось массовое туристическое «паломничество» к находящейся на этом кладбище могиле Фердинанда и Вильгельмины фон Мюнхаузен (умерли 31 марта 1878 года), которых некоторые считают потомками барона. Мюнхгаузен сидит на ядре, вылетающем из пушки. Изготовитель — предприятие «В ажуре» (руководитель Юрий Марьянович Татаринович). Высота памятника 3,5 метра (самый большой памятник барону Мюнхгаузену) — .
* Латвийская Республика
** Лимбажский край, деревня Дунте, Парк музея барона Мюнхгаузена (заболоченные Видземские леса). Через парк к Балтийскому морю проходит тропа из осиновых досок общей длиной 5,3 км. Вдоль тропы установлено несколько деревянных скульптур — 
*** Барон вытягивает себя за волосы из болота вместе с лошадью
*** Пушка с ядрами
* Королевство Нидерландов
** Северная Голландия, город Энкхёйзен, парк . Барон на пушечном ядре — 
* Приднестровская Молдавская Республика
** Город Бендеры. 9 октября 2010 года установлен бюст фон Мюнхаузена в память его участия в штурме Бендерской крепости и полёте на ядре. Ядро (памятник) лежит примерно в 10 метрах от памятника Мюнхгаузену — 
* Российская Федерация
** Город Москва. 28 августа 2004 года возле станции метро «Молодёжная» фонд «Диалог культур — единый мир» установил скульптурную композицию скульптора Андрея Юрьевича Орлова, посвящённую эпизоду, в котором барон вытягивает себя за волосы из болота вместе с лошадью. Ярцевская улица, 25 — .
** Город Санкт-Петербург. Барон вытягивает себя за волосы из болота вместе с лошадью. Сукльптура установлена в 2014 году во дворе Пушкинская улица, 1 / Невский проспект, 77. Первоначально на трансформаторной подстанции, спиной к которой установлен памятник было нарисовано болото. Ныне — вид на Петропавловскую крепость Санкт-Петербурга — 
** Иркутская область, город Братск. Барон на ядре вылетает из пушки. В июле 2017 года скульптура «Тот самый Мюнхгаузен» признана победителем фестиваля бетонных скульптур в Братске. Автор — Иван Николаевич Зуев. Парк Металлургов — 
** Калининградская область
*** Город Калининград: установлено несколько памятников:
**** 18 июня 2005 года в Центральном парке а установлен памятник барону, который представляет собой плоский железный прямоугольник, внутри которого барон сидит на ядре. Памятник подарила администрация города Боденвердер в надежде организовать международный туристический маршрут «Боденвердер — Калининград» — 
**** В августе 2011 года кованый сапог барона Мюнхгаузена и его шпага украсили набережную этнографического комплекса «Рыбная деревня» в Калининграде. Автором памятника стал скульптор Максим Гриневский, родом он из Калининграда. В ноябре 2014 года памятник перенесён на территорию цитадели Фридрихсбург (Фридрихсбургские ворота) — 
*** Город Гурьевск. 9 сентября 2016 года установлен памятник при входе в Гурьевский городской парк с ул. Ленина. Барон изображён верхом на ядре. Работа калининградского скульптора Андрея Шевцова — В мае 2025 года памятник перенесён к воротам замка Нойхаузен.
** Краснодарский край, город Сочи. Эпизод из рассказа барона, в котором он после боя пытался напоить половину лошади, скульптор Акоп Альбертович Халафян создал из металлических конструкций. Установлен в сентябре 2015 года; ул. Московская, 19 — 
** Саратовская область, город Саратов. 28 мая 2016 года открыт памятник Олегу Ивановичу Янковскому в роли Мюнхгаузена; сквер им. О.И. Янковского — 
** Ставропольский край, город Ессентуки. В 2003 году на территории предприятия «Крона» (питомника, занимающегося разведением садовых растений) установлена скульптура летящего на ядре барона; ул. Белоугольная, 6а — 
** Ямало-Ненецкий автономный округ, город Ноябрьск. В 2012 году открыта скульптура сидящего на пушечном ядре барона с подзорной трубой в одной руке и длинной шпагой во второй. На ядре надпись: «Невозможное сегодня станет возможным завтра»; проспект Мира, 70 — 
* Словацкая Республика
** Город Братислава. Бронзовый метровый Мюнхгаузен летит из окна на ядре. Торговая улица, 31 — .
* Украина
** Одесская область, посёлок Черноморское. Памятник-фонтан, эпизод из рассказа барона, в котором он после боя пытался напоить половину лошади — 
** Полтавская область, город Кременчуг. Мюнхгаузен изображён с пушечным ядром в руке. Первомайская улица, 1в — 
** Хмельницкая область, город Хмельницкий. В 1970 году установлен памятник-фонтан барону Мюнхгаузену. Авторы скульптуры (Михаил Емельянович Андрейчук и Григорий Мамона, скульптор Валентина Ляшко) запечатлели эпизод из рассказа барона, в котором Мюнхгаузен вынужден был скакать на половине лошади. Каменецкая улица, 48 — .
Монеты
* 2005 год. 1 латвийский лат, серебро. Банк Латвии. Тираж: 5000 экземпляров. Художник Арвид Предите, изготовление матрицы Янис Струпулис. Монета получила главный приз на выставке монет «Vicenza Numismatika» в Италии, как лучшая монета 2005 года. .
* 2005 год. Сувенирная монета «Мюнхгаузен». Аверс: портрет барона Мюнхаузена. Реверс: Текст: «Дунте. 2005 год» (Латышский язык. Готика. Алюминий). Тираж: ? экземпляров. В описании № 10 — упоминание окрестностей Дунте.
Филателия
* Почтовая марка ФРГ (250 лет со дня рождения барона Мюнхгаузена), 11 мая 1970 года, тираж 30 млн. экз., 20 пфеннигов 
* Почтовая марка Чехословакии (история артиллерии), 31 августа 1970 года, тираж 6 млн. 580 тыс. экз., 30 геллеров 
* Почтовая марка Латвии (приключения барона Мюнхгаузена), 1 апреля 2005 года, тираж 300 тыс. экз., 30 сантимов 
* Почтовая марка Германии (300 лет со дня рождения барона Мюнхгаузена), 7 мая 2020 года, 80 евроцентов 
Прочее
* Речной пассажирский корабль «Freiherr von Münchhausen II», построен в 1953 году, порт приписки Эберсвальде, ГДР (Германия) .
* Барон на пушечном ядре был 400-й истребительной эскадры люфтваффе (Jagdgeschwader 400).
* — награда за особые таланты в искусстве речи или презентации, в литературе или изобразительном искусстве, в области фантазии и сатиры. Учрежднна в 1997 году, вручают ежегодно в мае в городе Боденвердер. 
 
Файл:Münchhausen-Museum, Schulenburg Bodenwerder (2021).jpg| в Боденвердере (Германия)
Файл:Minhauzena muzejs - Guntars Mednis - Panoramio.jpg|Музей Мюнхгаузена в Дунте (Латвия)
Файл:Münchhausen-Bodenwerder.jpg|Памятник-фонтан в Боденвердере (Германия)
Файл:Muenchhausen 4.jpg|Памятник в Боденвердере (Германия)
Файл:Muenchhausen 1.jpg|Памятник в Боденвердере (Германия)
Файл:Bodenwerder - Münchhausen's Kanonenkugelritt.jpg|Деталь памятника-фонтана в Боденвердере (Германия)
Файл:Bodenwerder - Münchhausenbrunnen Enten.jpg|Деталь памятника-фонтана в Боденвердере (Германия)
Файл:Münchhausenbrunnen von Gisela Engelin-Hommes in Hamburg-Hausbruch (3).jpg|Скульптура в Гамбурге (Германия)
Файл:Baron Munchausen - FilmPark Babelsberg - panoramio.jpg|Скульптура в Потсдаме (Германия)
Файл:Märcheninseln Limbach-Oberfrohna, Baron Münchhausen (2).jpg|Скульптура в Лимбах-Оберфроне (Германия)
Файл:MolmerswendeMünchhausen.JPG|Скульптура в Мольмерсвенде (Германия)
Файл:Baron van Münchhausen-Sprookjeswonderland.jpg|Скульптура в Энкхёйзене (Нидерланды)
Файл:Bender Fortress. NE corner 06.JPG|Бюст в Бендерской крепости (Приднестровье)
Файл:BaronM.jpg|Памятник на станции метро «Молодёжная» в Москве
Файл:Памятник Мюнхгаузену в Ессентуках.JPG|Скульптура в Ессентуках
Файл:Памятник барону Мюнхгаузену в центральном парке Калининграда.jpg|Памятник в центральном парке Калининграда
Файл:Памятник Олегу Янковскому 01.jpg|Памятник Олегу Янковскому в роли Мюнхгаузена, Саратов
Файл:Bratislava.Staré Mesto. Obchodná.jpg|Скульптура в Братиславе (Словакия)
Файл:Miunkhauzen.jpg|Памятник-фонтан в г. Хмельницкий (Украина)
Файл:Half a horse.The guts stick out and splash water towards the visitors in summer season - panoramio.jpg|Памятник-фонтан в п. Черноморское (Украина)
Файл:Fahrgastschiff Freiherr von Münchhausen II (3).jpg|Корабль «Freiherr von Münchhausen II»
Файл:Latvia-Baron Munchhausen (obverse).gif|Монета 1 лат, 2005 год, аверс
Файл:Latvia-Baron Munchhausen (reverse).gif|Монета 1 лат, 2005 год, реверс
Файл:Dortmund - Immermannstraße2 01 ies.jpg|Мурал в Дортмунде (Германия). Фото 2015 года.
Файл:Me163noseart.jpg|Знак отличия 400-й истребительной эскадры люфтваффе
 
См. также
* Синдром Мюнхгаузена (психическое расстройство человека)
* Трилемма Мюнхгаузена (проблема философии)
* Идеальный цифровой инвариант (известен также под именем число Мюнхаузена)
 
Файл:Münchhausen-Wappen.png|Герб рода баронов Мюнхгаузенов «чёрной» ветви
Файл:Rathaus von Bodenwerder, Geburtshaus vom Baron von Münchhausen 2.JPG|Дом, где родился, жил и умер барон Мюнхгаузен, ныне 
Файл:Munhhauzen raport.jpg|Рапорт от 26 февраля 1741 года ротного командира Мюнхгаузена в полковую канцелярию (написан писарем, за собственноручной подписью: Lieutenant v. Münchhausen). 
Файл:Viduslaiku kapela pie Liepupes luterāņu baznīcas 2016 03.jpg|Руины лютеранской кирхи в селе Пернигеле (ныне село Лимбажского края Латвийской Республики), где венчался барон Мюнхгаузен в 1744 году. Рядом в 1784 году освящена новая кирха.
Файл:Muenchhausen Kirchturm.png|Свадьба Мюнхгаузена. Латвийская открытка. На заднем плане изображена кирха в селе Пернигеле (ныне село ) под Ригой, где действительно венчался Мюнхгаузен.
Файл:Kemnade1.JPG|Бывшая деревни , где похоронен барон Мюнхгаузен.
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Беседа Михаила Першина из цикла «Давайте меняться!» (сайт РГДБ)

'''Зву́копись''' — применение разнообразных фонетических приёмов для усиления звуковой выразительности речи. В частности, средствами языка могут воспроизводиться изображаемые в тексте неречевые звуки, например, при описании природы:
 …Чуть слышно, бесшумно шуршат камыши. 
В стихосложении разделяют четыре основных приёма звукописи: повтор звука, повтор фонетически близких звуков, противопоставление фонетически контрастных звуков, разная организация последовательностей звуков и интонационных единств.
В целях звукописи может использоваться: а) повтор звука: «''Ворон канул на сосну,/ Тронул сонную струну''» (А. Блок); б) повтор фонетически близких звуков: «''Шуршит вода по ушам, и, чирикнув,/ На цыпочках скачет чиж''» (Б. Пастернак); в) противопоставление фонетически контрастных звуков: «''Ветер веет и вьётся украдками/ Меж ветвей, над водой наклонённых, /Шевеля тяжёлыми складками/Шелков зелёных''» (М. Волошин); г) разная организация последовательностей звуков и интонационных единств: «''В июле, в самый зной, в полуденную пору, / Сыпучими песками, в гору,/ С поклажей и семьёй дворян, /Четвёркою рыдван, /Тащился''» (И. Крылов). Приёмы звукописи могут быть канонизированными (общепринятыми в данной литературе) или индивидуальными.
См. также
* Аллитерация

'''Ассонанс''' ( , от  — звучу в лад) — приём звуковой организации текста, особенно стихотворного: повторение гласных звуков — в отличие от аллитерации (повтора согласных).
 
'''У''' наших '''у'''шки на мак'''у'''шке!
Ч'''у'''ть '''у'''тро осветило п'''у'''шки
И леса синие верх'''у'''шки —
Франц'''у'''зы т'''у'''т как т'''у'''т.
 
:: ''Михаил Лермонтов''
 Р'''о'''к'''о'''т век'''о'''в
Т'''о'''п'''о'''т п'''о'''дк'''о'''в
 
:: ''Марина Цветаева''
 
П'''о''' небу г'''о'''луб'''о'''му
П'''ро'''ехал '''гро'''хот '''гро'''ма.
 
:: ''Самуил Маршак''
:: (здесь ассонанс и аллитерация использованы вместе)
Как отмечал Я. Зунделович, ассонанс, как и аллитерация, не только служит целям самоценной выразительности поэтического текста, но и «выдвигает и объединяет отдельные слова или их группы» .
Разновидностью ассонанса в некоторых источниках считают ассонансную рифму, в которой созвучны только гласные, но не согласные. Именно как разновидность рифмы определялся ассонанс, в частности, Энциклопедическим словарём Брокгауза и Ефрона, отмечавшим по состоянию на конец XIX века, что
 особенно часто прибегают к ассонансу испанские и португальские поэты. Немецкие — лишь при переводах и подражаниях этим поэтам, и лишь немногие в оригинальных произведениях, например Шлегель в своем «Аларкосе». В народной поэзии славян с появления рифмы ассонанс часто встречается, но обыкновенно уже рядом с созвучием согласных в двух соседних строках стиха, таким образом является полная более или менее выработанная рифма, то есть созвучие гласных и согласных. 
Примечания
 
 
Литература
* 
*

а, использующая ономатопею, чтобы указать, что часы бесшумные.]]
'''Ономатопе́я''' (устаревшая форма XIX века — '''ономатопо́я'''; , в латинской транскрипции — ''onomatopoeia'' «словотворчество», от , род. падеж  «имя» и  «делаю, творю») — слово, являющееся '''звукоподражанием''', возникшим на основе фонетического уподобления неречевым звукокомплексам. 
Чаще всего ономатопеической является лексика, прямо связанная с существами или предметами — источниками звука: например, глаголы наподобие «квакать», «мяукать», «кукарекать», «тарахтеть» и производные от них существительные.
Ономатопеическая лексика различается в разных языках, причём эти различия лишь отчасти объясняются различиями фонологических систем. Особого внимания в этом отношении заслуживает передача криков наиболее распространённых животных, поскольку её можно проследить в большом количестве языков разного строя и происхождения.
В словообразовании
В словообразовании, кроме использования для создания звукоподражательных глаголов, подражающих производству тех или иных звуков или шумов, звукоподражания также могут использоваться для создания наименований животных: таковыми являются, например, венгерское слово ''csirke'' ''чирке'' и польское ''kokosz'' ''кокош'' «курица», приблизительно передающие звуки, издаваемые этой птицей.
Ещё в анонимной (иногда приписываемой Цицерону) «Риторике для Геренния» (I в. н. э.) говорится об использовании ономатопеи (тогда называемой ) в речи: «''Путём подражания предки наши изобрели такие выражения, как „рычать“, „мычать“, „журчать“, „шипеть“. Этим видом украшений пользоваться стоит редко''» .
Ономатопеический эффект без ономатопеических слов
Ономатопеический эффект может присутствовать даже в предложении, почти не содержащем ономатопеических слов (исключение «цокают»), как результат аллитерации:
 
 
Как носят капли вести о езде,
И всю-то ночь всё цокают да едут,
Стуча подковой об одном гвозде
То тут, то там, то в тот подъезд, то в этот.
 
 
См. также
* Звукоподражание в разных языках
* Музыкальная звукопись
* Аллитерация
Примечания
 
Литература
* ''Балаж Г. и кол.'' Современный русский язык в сопоставлении со словацким. Морфология. Братислава: SPN, 1989. 376 c. — c. 367
* ''Миколай Тимошук'', Ономатопеические глаголы в русском языке. // Rozprawy Uniwersytetu Warszawskiego (Том 425). Wydawnictwo Uniwersytetu Warszawskiego, 1994. 150 с. — с. 10
* ''Шерцль В. И.'' Основные элементы языка и начала его развития. Часть 3: Ономатопоя или звукоподражание // Филологическія записки. Вып.2. — Воронеж: тип. В. И. Исаева, 1886. с. 123—140
Ссылки
* 
* 
*

'''Северодви́нск''' (с 11 августа 1938 года по 12 сентября 1957 года — ''Мо́лотовск'') — город в Архангельской области России, административный центр муниципального образования «Северодвинск». Основан в 1936 году как рабочий посёлок ''Судострой'', рядом с Николо-Корельским монастырём, получил статус города в 1938 году.
В 2016 году получил статус «Города трудовой доблести и славы», присвоенным ''общественной организацией'' «Межгосударственный союз городов-героев» . Также носит государственное почётное звание Российской Федерации «Город трудовой доблести» согласно Указу президента Российской Федерации от 20 мая 2021 года № 304 «О присвоении почётного звания Российской Федерации „Город трудовой доблести“» .
Распоряжением правительства Российской Федерации от 16 апреля 2015 года № 668-р «Об утверждении перечня моногородов» город Северодвинск включён в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) со стабильной социально-экономической ситуацией» . Северодвинск официально отнесён к районам Крайнего Севера.
История
Открытие и начало освоения берегов Северной Двины
 
 на карте Древней Руси (1015—1113)]]
 
С начала XII века земли по берегам Северной Двины являлись владениями Новгорода Великого.
Освоение приморских северных земель Поморья ускорилось вследствие нашествия Батыя и разорения Южной Руси.
Постепенная колонизация Поморья новгородскими переселенцами с ассимиляцией местного финно-угорского населения привела к формированию особого субэтноса русского народа — поморов.
В. Н. Татищев в своей «Истории Российской» даёт такое определение поморских земель: «''Общее имя Поморие, а по уездам: Архангельский, Колмоград, Вага, Тотьма, Вологда, Каргополь, Чаронда и Олонец…''» «''Есть северная часть России, в которой всё по берегу Белого моря и Северного моря от границы Карелии с финнами на восток до гор Великого пояса или Урала заключается. К югу же издревле русские поначалу часть по части овладевали и к Руси приобсчали. Ныне же всё оное и есче с немалою прибавкой под властью Поморской губернии состоит''».
Английские и норманские корабли заходили в устье Северной Двины вплоть до XIII века, после чего из-за наступления малого ледникового периода ходить по Северному морскому пути стало невозможным.
В 1419 году в исторических летописях Руси впервые упоминается как монастырь и обитель Николо-Корельский монастырь .
24 августа 1553 года в Двинском заливе Белого моря у селения Нёнокса бросил якорь один из английских кораблей, искавших северо-восточный морской путь в Китай и Индию, под командованием капитана Ричарда Ченслера. Затем англичане ошвартовались в бухте св. Николая, недалеко от Николо-Корельского монастыря. После установления первого контакта с местными жителями Ченслер отправился в Холмогоры (в то время столицу Русского Севера), а оттуда, после ледостава, на санях в Москву, на аудиенцию к русскому царю Ивану Грозному. После встречи с русским царём, впервые в истории, были установлены дипломатические отношения между Россией и Англией, а в Лондоне основана «Московская компания», получившая впоследствии монопольные торговые права от царя. Позже Ченслер стал английским послом при Иване Грозном. Сейчас в честь Ричарда Ченслера названа одна из улиц города на острове Ягры.
Для обеспечения морской торговли была оборудована якорная стоянка со складами и жилыми домами напротив монастыря, на острове Ягры. Там разгружались морские суда и товары перегружались на мелкие речные суда, которые везли его в Холмогоры, а оттуда — вглубь России.
Сюда же приходили русские товары из Холмогор, отсюда и уходили многие английские экспедиции. Порт в иностранных источниках был известен как ''Святой Николай'' («рейд Св. Николая») .
В 1584 году был основан город Новохолмогоры, известный с 1613 года под именем Архангельск, и постепенно, с ростом Архангельска, Николо-Корельский монастырь и его порт стали терять своё прежнее торговое значение.
Основой хозяйства монастыря в XVII веке стали рыбный и соляной промыслы, а также разведение скота.
В Смутное время, уже после освобождения Москвы, польские войска Яна Ходкевича разорили северные земли, нанеся большой урон и Николо-Корельскому монастырю.
В 1808—1809 годах вблизи монастыря возводились укрепления против возможного прихода английских кораблей. После Тильзитского мира отношения России и Англии были на грани войны. Английские корабли захватывали в северных морях русские торговые суда.
В 1854—1855 годах, во время Крымской войны, англо-французская эскадра блокировала Архангельск, промышляя вблизи Николо-Корельского монастыря и на всём Белом море .
К 1917 году монастырь пребывал в сильном запустении, в нём жили всего 6 монахов и 1 послушник.
В 1921 году монастырь был ликвидирован, некоторое время здесь располагалась колония для малолетних преступников «Коммунар», а в 1929 году в нём была образована сельскохозяйственная коммуна «Искра» .
Посёлок Судострой и город Молотовск
 «Иван Каляев», привёзший первых градостроителей в 1936 году]]
 
31 мая 1936 года Политбюро ЦК ВКП(б), Совет труда и обороны СССР на основании проведённых изысканий приняли постановление № 0-137сс о строительстве судостроительного завода в районе Никольского устья Северной Двины. Строительство было названо Судостроем.
Стране был необходим крупный завод на побережье одного из морей Северного Ледовитого океана. Место в дельте Северной Двины было выбрано как наиболее защищённое с моря, благодаря узкой горловине Белого моря.
1 апреля 1937 года Постановлением ВЦИК новый населённый пункт при судостроительном заводе Приморского района Северной области получил свой официальный статус и отнесён к категории рабочих посёлков. В 1938 году Судострой получил статус города и имя ''Молотовск'' в честь советского партийного деятеля В. М. Молотова.
Приказом наркома тяжёлой промышленности СССР Серго Орджоникидзе от 29 мая 1936 года начальником строительства судостроительного завода и рабочего посёлка Судострой был назначен Иван Тарасович Кирилкин.
Построены две улицы посёлка Судострой, построены подсобные предприятия: бетонный завод, арматурный цех, механические мастерские, кирпичный завод, дизельные электростанции.
Посёлок Судострой, и далее город Молотовск строились и расширялись одновременно с ростом строительства и производственной деятельности судостроительного завода (Судостроительный завод № 402).
Ягринлаг
 
В 1938—1953 годах существовал Ягринский исправительно-трудовой лагерь. Первоначально он размещался на острове Ягры, что дало ему название, затем появились отделения в других частях современного города. Лагерные пункты имелись и в близлежащих деревнях. В разное время в лагере содержалось от 5 до 31 тысячи человек (по некоторым данным — до 50 тысяч). При этом только за период 1940—1945 годов в лагере умерло более 9 тысяч человек. Заключённые строили заводы, порт, жилые дома и дороги, валили лес и добывали песок для строительства города на болотистой местности .
Во время Великой Отечественной войны
С началом Великой Отечественной войны город Молотовск совместно с Архангельском и Мурманском являлся одними из главных портов, принимавших грузы стран-союзниц по ленд-лизу .
История северных конвоев долгие годы связывались лишь с Мурманском и Архангельском. Северодвинск (Молотовск) при этом оставался как бы в тени. О городе в СССР, в силу характерной деятельности основных промышленных предприятий, старались упоминать как можно реже.
Между тем Молотовский порт нёс большую тяжесть тех военно-транспортных операций.
Первая военная зима выдалась суровой, и навигация началась очень тяжело. Подготовка и обустройство причалов в Молотовске шли спешным порядком. В Молотовске появился представитель Государственного комитета обороны И. Д. Папанин, срочно возведённый к этому времени в ранг контр-адмирала.
 
 
В декабре в Архангельск прибыли представители военно-морских сил США, чтобы организовать на местах приёма грузов постоянные американские миссии. В Молотовске отделение миссии разместилось по адресу: Парковая ул., дом № 13. Возглавил его работу помощник атташе Филипп Уорчелл.
23 декабря 1941 года линейный ледокол «Иосиф Сталин» с большим трудом провёл в Молотовск транспорты конвоя PQ-6. Конвой PQ-6 оказался последним союзным конвоем, пробившимся через льды к причалам Архангельска и Мурманска в 1941 году.
В первый день лета 1942 года в Молотовск пришли два транспорта PQ-16. Они доставили танки, самолёты, взрывчатку, бензин и продовольствие.
Молотовск, как и Архангельск, принял уцелевшие остатки разгромленного конвоя PQ-17. К сожалению, сегодня мы пока не можем перечислить все суда PQ-17, ставшие на его рейде и к причалам. Тяжелейшие последствия трагедии PQ-17 известны.
К зиме 1942—1943 годов положение на северных направлениях резко ухудшилось. Противник стремился перерезать Кировскую железную дорогу — сухопутная связь с Мурманском тогда бы прервалась.
По указанию правительства и наркома ВМФ основными «грузополучателями» ленд-лиза стали Архангельск и Молотовск. Причём Молотовску (из-за тяжёлых льдов на Северной Двине и мелководья её русел) теперь отводилась главная роль в период зимних навигаций. Тем более, что к этому времени по инициативе И. Д. Папанина завершилось совершенствование Молотовского порта и близлежащей нефтебазы. За лето 1942 года в Молотовском порту появился мощный кран для выгрузки «тяжеловесов», увеличены глубины на его акватории, выросла и линия причалов, один из которых оборудовали для бункеровки ледоколов и пароходов углём.
В послевоенные годы
 проекта 941 «Акула»]]
В 1950-е годы завод решено было перевести на строительство атомных подводных лодок, и в скором времени он стал главным советским предприятием по производству стратегических подводных лодок.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 сентября 1957 года № 733/2 город Молотовск был переименован в город '''Северодвинск''' .
Город Северодвинск начал стремительно развиваться. Численность населения резко возрастала, в том числе и за счёт местных и приезжих молодых специалистов. Активно работали судостроительные и общегородские предприятия, резко возрастало в Северодвинске строительство жилья для корабелов. Всего за 30 лет в Северодвинске было построено и передано ВМФ в эксплуатацию с качественным эксплуатационно-ремонтным сопровождением около 130 атомных подводных лодок.
После распада Советского Союза Северодвинску было присвоен статус ''Государственного Российского центра атомного судостроения''.
Судостроительные заводы «Севмаш», «Звёздочка», город и все предприятия центра атомного судостроения постепенно с трудом пережили кризис 1990-х годов, сумели приспособиться к современным рыночным условиям (активное участие в конкурсах по государственным заказам, выполнение заказов других стран, разнообразие выпускаемой продукции) и вернуться к стабильному существованию.
8 августа 2019 года после взрыва ракетной двигательной установки на полигоне «Нёнокса» Беломорской военно-морской базы в Двинской губе Белого моря , в Северодвинске датчиками автоматизированной системы контроля радиационной обстановки, расположенными на улице Карла Маркса, дом № 48 и на улице Плюснина, дом № 7 , было зафиксировано кратковременное повышение радиационного фона до 2 мкЗв/ч . Росгидромет сообщил, что в 6 из 8 пунктах наблюдений Северодвинска были зафиксированы превышения мощности дозы гамма-излучения в 4—16 раз по сравнению с фоновым значением 0,11 мкЗв/ч . По данным Северного управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды повышение мощности дозы гамма-излучения на постах АСКРО связано с прохождением облака радиоактивных инертных газов .
Руководители
 
Начиная с 1936 года по 24 декабря 1938 года руководство городом осуществлялось Архангельским городским исполкомом.
24 декабря 1939 года в Молотовске прошли первые выборы в собственный городской исполком. Председателем был выбран Александр Степанович Родионов.
С 1941 по 1951 год городом руководил Иван Афанасьевич Плюснин, 1-й секретарь Молотовского горкома КПСС. 28 апреля 1961 года в честь него названа одна из улиц города Северодвинска — улица Плюснина.
Далее руководители Северодвинска указаны в хронологическом порядке:
* 1951—1957 — Виктор (Викентий) Тихонович Глухов — председатель горкома партии. В декабре 1957 года В. Т. Глухова избрали председателем Архангельского областного совета профсоюзов. Проработал на этом посту до скоропостижной кончины. Избирался делегатом XIX съезда КПСС .
* 1957—1961 — Леонид Степанович Павлов — председатель городского исполкома.
* 1961—1972 — Николай Григорьевич Орлов — председатель городского исполкома. Именно в годы его работы была построена чуть ли не половина города Северодвинска (больницы, школы и многое другое). Н. Г. Орлов был, по сути, самым молодым руководителем города Северодвинска. Он им стал в 33 года .
* 1972—1980 — О. С. Щёгольков — председатель городского исполкома
* 1980—1987 — Анатолий Егорович Ткаченко — председатель горисполкома, почётный гражданин Северодвинска . При нём были построены сотни тысяч квадратных метров жилья, детские сады, школы, драмтеатр, целые микрорайоны. Анатолий Ткаченко награждён двумя орденами Трудового Красного Знамени, Орденом «Знак Почёта», медалями .
* 1987—1991 — Эдуард Сергеевич Борисв — председатель горисполкома
* 1991—1993 — Валерий Игнатьевич Лысков — первый мэр Северодвинска.
* 1993—1996 — Вячеслав Васильевич Росляков
* 1996—2009 — Александр Николаевич Беляев — глава муниципального образования «Северодвинск» — мэр Северодвинска в 1996—2009 годах, министр регионального развития и местного самоуправления правительства Архангельской области в 2009—2012 годах.
* 2009 — 12 сентября 2017 года — Михаил Аркадьевич Гмырин — глава муниципального образования «Северодвинск» — мэр Северодвинска.
* 12 сентября 2017 года — 24 ноября 2022 — Игорь Васильевич Скубенко — глава муниципального образования «Северодвинск».
* 24 ноября 2022 — 13 декабря 2022 — Олег Васильевич Бачериков — временно исполняющий обязанности главы муниципального образования «Северодвинск».
* 13 декабря 2022 —  — Игорь Валентинович Арсентьев — глава муниципального образования «Северодвинск» .
Почётные граждане Северодвинска
 
 
Высшим знаком признательности Северодвинска гражданам Северодвинска, Архангельской области, СССР и Российской Федерации, внёсшим выдающийся личный вклад в развитие города Северодвинска, повышение его роли и значимости в Российской Федерации является звание почётного гражданина Северодвинска .
На постах и научных координаторов и простых тружеников, ответственных за своё дело, особо важное дело для России, на работах в городе в разные годы трудились :
* Александров Анатолий Петрович — учёный-физик, один из основателей отечественной ядерной энергетики и атомного ледокольного и подводного флота СССР
* Ковалёв Сергей Никитич — генеральный конструктор центрального конструкторского бюро «Рубин». Его называют «отцом отечественного стратегического атомного подводного флота»
* Устинов Дмитрий Фёдорович — народный комиссар и министр вооружения СССР (1941—1953), министр оборонной промышленности СССР (1953—1957), министр обороны СССР (1976—1984).
* Подгорный Владимир Петрович — прокурор Северодвинска (1988—2007) .
Символы
 
 
 
 
Гербы муниципального образования «Северодвинск»
 
Эмблема города
В 1967 году был проведён первый конкурс на герб города.
Решение исполнительного комитета Северодвинского городского Совета депутатов трудящихся № 553 от 29 декабря 1967 года была принята ''эмблема'' города, предложенная Александром Игнатьевичем Абакумовым, художником-оформителем со «Звёздочки». Её выбрали из работ, представленных именно как проекты ''гербов''. На голубом фоне изображалась шестерня и чайка внутри неё, как бы символизируя кораблестроительное предназначение города. В настоящее время эмблема является популярным символом Северодвинска, а также официальным историческим символом города .
Первый герб города
Первый герб Северодвинска был принят в 1970 году решением исполкома Северодвинского городского Совета депутатов трудящихся Архангельской области.
Автор герба — архитектор, главный инженер отдела капитального строительства Севмаша Н. С. Яковлев. Герб представляет собой щит, рассечённый на лазурь с золотым выходящим зубчатым кольцом, внутри которого четыре узких волнистых серебряных пониженных пояса, и червлень. В щите серебряная повышенная фигура в виде силуэта чайки. Цвета гербового щита символизировали основные цвета флага РСФСР. Стилизованное изображение чайки, шестерни и волн также было помещено автором герба на тринадцатиметровой стеле на въезде в город со стороны Архангельска.
Второй герб города
Вторым герб был утверждён 2 июля 1993 года решением Малого Совета города Северодвинска.
В серебряном поле над лазоревой волнистой оконечностью — червлёный цветок шиповника, украшенный посередине серебром. Существует мнение, что цветок шиповника символизирует гребной винт АПЛ и, кроме того, это цветок-символ первого названия места на месте будущего города Северодвинска — «Розовый». Так назвали остров Ягры участники английской экспедиции Ричарда Ченслера в 1553 году, из-за удивления при высадке на берег многочисленностью кустов шиповника .
 
Третий герб города и современное состояние
24 апреля 2003 года Решение № 50 муниципального Совета подвело итоги конкурса о разработке нового герба города.
Победителем конкурса был признан арт-директор фирмы «Партнёр» Андрей Жуков. Щит окрашен в серебряный цвет, в верхней части герба изображена поморская ладья. Нижняя часть разделена на две равные части, где одна часть синего цвета, в которой изображён корабельный якорь, вторая часть белого цвета с изображением цветка шиповника.
20 августа 2009 года мэр города Северодвинска Михаил Гмырин утвердил эмблему города, повторяющую старый герб образца 1967 года. Герб 1993 года при этом сохранился также в качестве официального герба Северодвинска. Так что на данный момент у города два герба — чайка с шестернёй (исторический символ Северодвинска) и цветок шиповника (официальный герб Северодвинска).
Гимн муниципального образования «Северодвинск»
Гимн Северодвинска принят и официально утверждён 28 октября 2004 года на сессии муниципального совета.
 
 
Где много лет на Белом море,
В краю болот, ветров, дождей
Никольский Храм стоял в дозоре
Российских вольных рубежей,
Там вырос город Корабелов —
И с морем он неразделим —
С одним на всех нелёгким делом,
На всех Отечеством одним.
Город родной,
Мир и покой,
Бог и Святой Николай.
Вместе с тобой,
Как за стеной
Гордый отеческий край.
И моря хмурые седины
Не властны над твоей судьбой.
Суровый берег, но любимый,
Навеки связаны с тобой.
Ещё на суше и на море
Нас ждут великие дела.
Доколе море с ветром спорит,
Доколе Родина жива.
Город родной,
Мир и покой,
Бог и Святой Николай.
Вместе с тобой,
Как за стеной
Гордый отеческий край.
 
 
Флаг муниципального образования «Северодвинск»
 с 2020 года]]
1 июля 2014 года общегородская газета Северодвинска «Северный рабочий» объявила, что с 14 июля по 14 октября 2014 года все желающие, как отдельные творцы, так и коллективы, могли представить свои варианты флага и герба города в конкурсную комиссию, которая будет создана городским управлением культуры и общественных связей. Было рассмотрено 144 работы, а призовое вознаграждение победителю составляло 100 тыс. рублей. К сожалению, ни одна работа не была утверждена .
Лишь через 4 года после последней попытки (в 2016 году) , 23 апреля 2020 года решением Совета депутатов № 239 был принят флаг. В отличие от флага Архангельской области, не принятого Геральдическим советом при президенте РФ из-за копирования Андреевского флага, флаг Северодвинска был одобрен советом , а уже 24 июля того же года он впервые был поднят над администрацией города на ул. Плюснина, 7. Флаг создан на основе герба города .
Административно-территориальное устройство
 
 
Жилые массивы города обычно делят на:
'''Основную часть'''. С северо-востока на юго-запад:
* Старый город (до проспекта Ленина).
* Центр (от проспекта Ленина до проспекта Труда).
* Новый город (от проспекта Труда до бульвара Строителей).
'''Кварталы''' (синоним — Заозёрный округ) — постройки 1980—1990-х годов южнее основной части, отделены от неё улицей Юбилейной и железной дорогой на Нёноксу. С северо-востока на юго-запад:
* Квартал К;
* Кварталы Д, И, И-1 (с севера на юг);
* Квартал Г;
* Квартал В.
'''Микрорайон острова Ягры'''.
Кроме того, часть города Северодвинска под названием Водогон исторически считается отдельным посёлком, но официально как населённый пункт не зарегистрирована. В плане города Северодвинска Водогон числится как одна из его улиц (хоть и находится за пределами официальной границы города) .
Физико-географическая характеристика
 
 над Северодвинском 11 декабря 2020]]
Географическое положение
Город расположен возле Никольского устья Северной Двины у её впадения в Белое море на его Летнем берегу, в 35 километрах к северо-западу от Архангельска.
Площадь муниципального образования «Северодвинск», в которую входят город Северодвинск и близлежащие поселения — 1193,49 км², что больше, чем площадь Москвы в пределах МКАД. Данный факт связан с тем, что в границы муниципального образования кроме города Северодвинска включён и большой лесной массив к югу и западу от города . Площадь города в границах городской черты — 120,5 км².
Благодаря северному расположению города в нём иногда можно наблюдать полярное сияние.
Климат
Климат Северодвинска умеренный влажный, с продолжительной холодной, но не суровой зимой и коротким прохладным летом. Средняя амплитуда температур самого тёплого (июль) и холодного (январь) месяцев составляет около 25 °С (за последние 10 лет) . Максимальная амплитуда за последние 10 лет составила 72,2 °С .
Лето в Северодвинске прохладное, со средней температурой июля 13-20 °С, с наибольшими осадками в августе. Зима в Северодвинске холодная, но не суровая, за счёт близости Атлантики, постоянных слабых, но тёплых циклонов, и расположении прямо у Белого моря (за счет теплоёмкости вода отдаёт много тепла зимой). Средняя температура января за последние 10 лет составила −9,4 °С. Антициклоны в январе-феврале приносят морозную и ясную погоду, устанавливая годовые минимумы температуры вплоть до −43 °С (1978 г.) .
 
По совокупным данным NASA:
* Среднегодовая температура воздуха — 1,3&nbsp;°C
* Относительная влажность воздуха — 75,9 %
* Средняя скорость ветра — 3,0 м/с
 
Штормы
В Северодвинске ввиду сильной продуваемости, равнинности региона, а также нахождения около Северного Ледовитого Океана, иногда возникают околоштормовые и штормовые ветра с порывами до 30 м/с.
Шторм 15 ноября 2011 года
В ноябре 2011 года прошёл сильный шторм, до сих пор самый крупный за XXI век. Целые сутки скорость ветра была выше 10 м/с, порывами достигая 23 м/с. Затопило микрорайон Камбалица. Вода с моря подобралась вплотную к жилым домам на Макаренко. Затопило Шихирихский мост, и поселок оказался ограждён от континента. В самом Северодвинске были повалены многие деревья, оборваны провода. Пострадало 70 домов. Упало 3 рекламных щита, двери подъездов продувались сквозняком . Из одной новостройки выпали плиты с окнами с 3-го этажа. Набережная Зрячева была фактически полуразрушена: вода настолько подмыла фундамент, что асфальт провалился .
22 августа 2018 года
В этот день произошёл крупнейший шторм за пятилетие. Средняя скорость ветра в течение 6 часов колебалась в районе 14-25 м/с (в зависимости от близости моря) и достигала высокой мощности. Циклонический ветер вырвал 2 тысячи деревьев . Пострадало около 30 автомобилей и столько же жилых домов. Было вырвано 70 м² кровель, повалено 14 столбов освещения. Железнодорожное сообщение с Нёноксой остановилось из-за обвала насыпи у железнодорожного полотна вдоль Белого моря . В соседнем Архангельске же было остановлено водное сообщение с островами дельты Северной Двины. 448 домов северодвинского «старого города» остались без света . В 18 часов был введён режим чрезвычайной ситуации '''''.'''''
Последствия шторма ликвидировались 120 дней. При этом можно считать, что острову Ягры повезло, ведь в тот же день остров Бревенник настигло наводнение . На следующий день, 23 августа, дежурный поезд Северодвинск-Нёнокса всё ещё стоял на месте . 6 дней многие дворы города, даже в континентальной части, были погружены во тьму . Спустя 20 дней, 11 сентября, в 19 из 95 кварталах освещения не было . К концу октября большинство последствий шторма было ликвидировано, а до 20 декабря службы выкорчевали большую часть пней деревьев и утилизировали . Однако последствия шторма на набережной Ягр в виде смытого песка присутствуют до сих пор. Ущерб составил около 1,7 млн рублей , но точные экономические убытки посчитаны не были и могут варьироваться.
28 октября 2020
28 октября 2020 из-за сильного ветра порывами до 20 м/с в континентальной части города у одного дома отломило поверхность крыши, также одно дерево свалилось на балкон. Никто не пострадал . Однако шторм снова обнажил фундамент набережной Александра Зрячева на острове Ягры . 
Естественное освещение
 
Как и в Архангельске, в Северодвинске наблюдаются Белые ночи с 17 мая по 27 июля. Освещение при ясной погоде позволяет ориентироваться без стороннего света на улице и даже читать. Самый длинный световой день составляет 21 час и 33 минуты в день летнего солнцестояния. Полярный день на широте Северодвинска не идёт, но даже в надир можно увидеть лучи солнца на севере. Самый короткий световой день составляет 3 часа 52 минуты в день зимнего солнцестояния. Полярная ночь в городе также отсутствует.
Экологические проблемы
 
В экологическом плане Северодвинск можно отнести к проблемной территории. В основе экологических проблем города лежат как его северное географическое положение, так и расположение в нём крупнейших атомных объектов предприятий судостроительного и судоремонтного комплекса.
Также следует принимать во внимание потенциальную опасность расположенного примерно в 20 километрах утилизационного хранилища малоактивных радиоактивных отходов на Мироновой горе . В рамках Федеральной целевой программы «Ядерная и радиационная безопасность России» хранилище твёрдых радиоактивных отходов на Мироновой горе переведено в экологически безопасное состояние .
Также на северодвинском острове Ягры с пляжа уже многие годы вымывается песок. По мнению эколога-краеведа Алексея Климова, это может происходить ещё со времён Молотовска и II мировой войны. На сегодняшний день по наглядным данным стало видно смыв песка с пляжа: обнажение фундамента в 2008, падение «двух сосен» в ходе шторма 2018. Проблема стала особенно актуальной после штормов 15 ноября 2011 года и 22 августа 2018 .
Население
 
 
 
С 1950-х и до 1990-х годов в городе наблюдался стремительный рост населения из-за высокой активности его предприятий, требующей большого количества новых квалифицированных специалистов и рабочих. С 1992 года численность населения города начала снижаться по причине экономического кризиса, миграции специалистов из города и уменьшения естественного прироста населения.
; Национальный состав
Северодвинск преимущественно — мононациональный город, с явным преобладанием русского населения, составляющего 95,5 %, из которого многие определяют себя наравне с этим как поморы . Наиболее встречающиеся представители этнических меньшинств — украинцы, белорусы, татары, азербайджанцы и чуваши. После распада СССР и установления хороших отношений России и, в частности, Северодвинска и Индии, в городе проживают индийцы, как правило, работающие на градообразующих предприятиях (не путать с индийцами в соседнем городе Архангельске, приезжающими для получения образования) , которые отдают своих детей в обычные школы .
 
По итогам переписи населения 2020 года, проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
; Уровень образования
99,9 % населения города старше 15 лет имеет как минимум начальное общее образование. Доля людей с высшим образованием составляет 21,5 % .
 
Экономика
Градообразующие предприятия
В Северодвинске находятся:
* '''АО ПО «Северное машиностроительное предприятие»''' (бывший завод № 402, ПО «Севмашпредприятие», предприятие СМП) (строительство главных атомоходов ВМФ РФ — атомных подводных лодок 4 поколения, ремонт и модернизация крупных надводных крейсерских кораблей ВМФ РФ и зарубежных заказчиков (лёгкий авианосец Индии), строительство гражданских судов, строительство морской техники для освоения шельфовых углеводородных месторождений, производство товаров народного применения); Таким образом Северодвинск является фактической столицей Советско-Российского субмариностроения .
 
* '''ОАО «Центр судоремонта „Звёздочка“»''' (бывший завод № 893) (ремонт и модернизация атомных и крупных дизель-электрических подводных лодок, надводных кораблей и гражданских судов, военно-техническое сотрудничество с иностранными государствами, технический надзор и сервисное обслуживание, массовая утилизация атомных подводных лодок на основе уникальной технологии не имеющей аналогов в мире инфраструктуры комплексной промышленной утилизации АПЛ и надводных кораблей с ядерными энергетическими установками всех типов и проектов, производство гребных винтов различного класса и назначения для всех типов судов, включая для крупного Арктического ледокольного флота СССР и РФ (в том числе крупнейших в мире атомных ледоколов «Ленин», «Россия», «Сибирь», «Арктика», «Таймыр»,) и подводных атомоходов Северного Военно Морского Флота России, строительстве гражданского судостроения и машиностроения, производстве судовой мебели и мебели потребительского назначения, огранка алмазов в бриллианты в рамках долгосрочного конверсионного проекта на основе промышленной добычи алмазного сырья на месторождении имени М. В. Ломоносова, создание сети оптовой торговли бриллиантами, как в России (Москва, Нижний Новгород, Кострома, Казань, Волгоград, Калининград, Североморск, Архангельск, Северодвинск), так и за рубежом — в Государстве Израиль (Тель-Авив, Рамат-Ган) и США (Нью-Йорк). Планируется организовать реализацию бриллиантов в Пекине (КНР). «Звёздочка» продолжает открытое в 2005 году для себя новое направление деятельности — создание и развитие космической инфраструктуры в части изготовления комплектов технологического оборудования, технических и стартовых комплексов ракет-носителей. Предприятие изготовило конструкции пускового стола для универсального стартового комплекса космического ракетного комплекса «Ангара» (генеральный заказчик — ФГУП ГКНПЦ им. М. В. Хруничева). Пусковой стол смонтирован на космодроме «Плесецк». В 2020 году ОАО «ЦС „Звёздочка“» ведёт строительство кабель-заправочной башни, транспортно-установочных агрегатов и другого специализированного оборудования для стартового комплекса ракет семейства «Ангара».
Концепции стратегического развития
 
 » на испытаниях]]
 » на воду]]
 
 » с космодрома «Плесецк»]]
 , построенная в Северодвинске]]
 ]]
 ]]
 С приходом на работу директором Северного машиностроительного предприятия Просянкина Григория Лазаревича за основу работы градообразующих предприятий Северодвинска было принято негласное разделение работ — СМП изготовляет «атомные» средства, а «Звёздочка» их в состоянии утилизировать. Это исполнялось и исполняется на протяжении многих лет и сейчас.
Принятая в октябре 2001 года и реализуемая с января 2002 года, но незавершённая концепция стратегического развития муниципального образования Северодвинск на период до 2010 года ставила одной из основных целей получение Северодвинском статуса наукограда .
В 2010 году правительством Архангельской области принят и утверждён «Комплексный инвестиционный план развития моногорода Северодвинска на 2010—2020 гг.».
Общий объём финансирования Комплексного инвестиционного плана развития моногорода Северодвинска порядка 40 млрд рублей.
Ключевыми инвестиционными проектами являются проекты технического перевооружения предприятий ОАО «Объединённая судостроительная корпорация», развития предпринимательства.
Имелся частично поддержанный государством проект строительства на «Севмаше», совместно с предприятием «Звёздочка», новой судоверфи, предназначенной для постройки кораблей с большим водоизмещением, в том числе и гражданских судов .
Для инвестиционных проектов развития моногорода Северодвинска на 2010—2020 гг. требуются: реконструкция моста через Никольское устье Северной Двины, строительство и реконструкция Архангельского шоссе, строительство автодороги, соединяющей улицы Окружную и Юбилейную, реконструкция инженерной инфраструктуры по водоотведению и стокам.
Впервые за последние десятилетия Северодвинск получил крупные федеральные средства на своё развитие. Основой города был и остаётся мощнейший судостроительный и судоремонтный комплекс.
Но сегодня необходимо преодолеть монопрофильную структуру экономики города, чтобы Северодвинск избавился от приставки «моно». Для этого и разработан комплексный инвестиционный план .
В Северодвинске ведётся активная поддержка малого бизнеса. Городские власти всячески способствуют реализации экономически выгодных бизнес-идей простыми горожанами .
Предприятия торговли и пищевой отрасли
В Северодвинске успешно действует и развивается торговля и предприятия пищевой отрасли, индивидуальная и частная коммерческая деятельность.
Помимо построенных в советский период Центрального универмага (ЦУМа) и универмага «Радуга», коммерческими организациями успешно введены в торговую деятельность: гипермаркет «Южный» (переоборудован из пищекомплекса «Северодвинский»), многофункциональный торговый комплекс «Беломорский», многофункциональный торговый центр «Гранд», многофункциональный торговый центр «Сити», многофункциональный торговый центр «Морской», многофункциональный торговый центр «Спутник» (переоборудован из убыточного кинотеатра), торгово-офисный центр «М-15».
Промышленность Северодвинска представлена и собственными предприятиями пищевой отрасли: хлебозавод, мясокомбинат, молокозавод, и др.
Энергетика
 
Основными поставщиками электроэнергии и горячей воды для горожан и промышленных предприятий Северодвинска являются Северодвинская ТЭЦ-2 мощностью 410 МВт, работающая на природном газе, и Северодвинская ТЭЦ-1 мощностью 188.5 МВт, работающая на каменном угле.
По производимой энергии в области они уступают только Архангельской ТЭЦ мощностью 450 МВт .
В 2009 году магистральный газопровод природного газа был доведён до Архангельска и успешно испытан.
Довести газ до остальных потребителей области компания «Газпром» спланировала начинать с 2011 года .
24 декабря 2011 года состоялся переход на газ и Северодвинской ТЭЦ-2, что значительно улучшило экономичность деятельности ТЭЦ и экологию Северодвинска.
Военно-морская база
 
В Северодвинске расположена Беломорская военно-морская база, существующая со времён Великой Отечественной войны и входящая в состав Северного флота.
Части Беломорской военно-морской базы дислоцированы преимущественно в Северодвинске, где сосредоточены крупнейшие предприятия судостроительного и судоремонтного комплекса — ОАО «Севмаш» и Центр судоремонта «Звёздочка».
В Белом море проходят регулярные испытания новейшего морского оружия, в том числе стратегического.
В 2010—2013 году подводниками Северного флота осуществлены пуски баллистической ракеты «Булава», которая будет составлять основу вооружения морских стратегических ядерных сил России.
Телефонная связь и интернет
Помимо стационарной телефонной связи предоставляемой компанией «Ростелеком», в городе имеются сотовые операторы t2, «МТС», «Билайн», «Мегафон», а также виртуальные операторы Yota, «Сбермобайл» и др. Интернет-провайдеры «Ситилинк», «Т-Мобайл», «Ростелеком», «МТС» и «Билайн» обеспечивают подключение к домашнему проводному Интернету по технологиям ADSL, PON. Кроме этого выход в Интернет предоставляется через локальные вычислительные сети LAN, беспроводные локальные сети WLAN и проводные сети EPLAN.
Транспорт
''Основная статья: '''Общественный транспорт Северодвинска'''''
Железнодорожный
Основная железнодорожная линия Северодвинск — Исакогорка соединяет город с областным центром (ст. Исакогорка СЖД) и сетью железных дорог страны.
Пассажирское сообщение обеспечивает прямое сообщение Северодвинск — Москва (прибывают на Ярославский вокзал), пригородные поезда, следующие по железнодорожной линии Северодвинск — Нёнокса. Также с 2019 года возобновилось пригородное сообщение по маршруту Северодвинск — Архангельск.
В черте города расположены железнодорожный вокзал ст. Северодвинск СЖД и платформа пригородного сообщения Морской проспект на линии Северодвинск — Ненокса.
Из Архангельска осуществляется регулярное прямое пассажирское сообщение с Москвой, Санкт-Петербургом, Минском, Котласом, Карпогорами; в летний период с Адлером, Анапой, Севастополем, Новороссийском.
Автомобильный
Автомобильные дороги связывают Северодвинск с городами Архангельск (М8 «Холмогоры») и Онегой. Движение по дороге Северодвинск—Архангельск интенсивное из-за интеграции двух городов. В связи с этим выдвигались предложения по административному объединению городов в будущем . Осуществляется регулярное пассажирское сообщение с Архангельском и другими городами области.
* Автобус 133 Морской проспект — Автовокзал Архангельска
* Автобус 138 АТС — Морской речной вокзал Архангельска
* Автобус 150 Ягры — Морской речной вокзал Архангельска
* Автобус 153 Проспект Труда — аэропорт Архангельск (Талаги)
Городским общественным транспортом управляет ТК «Рико». 
Водный
В муниципальном образовании «Северодвинск» имеются речной и морской порты, использующиеся в основном для пассажирских и туристических перевозок (в частности, на Соловки).
Кроме того, существуют проекты воссоздания торгового порта .
Культура и искусство
Театры, ДК и учреждения культуры
 
* Северодвинский театр драмы;
* Дом Корабела (бывш. Дворец культуры и спорта имени Ленинского комсомола);
* Дворец молодёжи «Строитель»;
* Научно-технический центр «Звёздочка» (НТЦ «Звёздочка», до 2007 г. — ДК им. 50-летия Октября);
* Детско-юношеский центр (ДЮЦ);
* Центр культуры и общественных мероприятий Северодвинска (ЦКиОМ);
* Муниципальное учреждение по работе с молодёжью «Молодёжный центр» (основан 12 апреля 2011 г.);
* Муниципальное автономное учреждение «Парк культуры и отдыха» ;
* МАОУ Детский центр культуры. Детская вокальная студия «Соловушка» (трио «Бирюза», «Маргаритки», ансамбль «Веснушки») и др.
Кинотеатры
* «3D Кинозалы» (четыре небольших кинозала, расположенных в Центральном Универмаге);
* «Россия» (с 1993 по 2011 гг. носил название «Сириус»);
* «Стройка»;
* «Родина» (закрыт в 2017 г.).
Музеи
* Северодвинский городской краеведческий музей
 
Музей находится в историческом здании Северодвинска — бывшем 1-м роддоме, построенном в 1940 году.
В музее накоплены и изучаются материалы по истории города и края. Экспозиция освещает древние традиции поморов, основавших на месте современного Северодвинска первый порт Русского Севера, рассказывает о старинном поморском селе Нёнокса — центре солеварения XVI—XVII вв. Часть исторических материалов посвящена истории становления посёлка и города: от первых пятилеток через тяготы военных лет и рабочие будни к достижениям современности. Выставки рассказывают о жизни Белого моря, на берегу которого находится город, о суровой природе северного края и проблемах экологии. Часть экспонатов посвящена «закрытым» темам советской истории и подводному кораблестроению.
* Музей игры и игрушки.
Открытие единственного в Архангельской области «Музея игры и игрушки» в православном центре (пр. Морской, 30а) состоялось в 2012 году. В музейной экспозиции представлены антикварные, старинные, винтажные, иностранные и очень необычные игрушки разных лет .
* Музей памяти о войне в Афганистане.
Музей посвящён 250-ти северодвинцам-афганцам, девять из которых погибли. Музей был открыт в 2014 году в центре общественных организаций по адресу ул. Карла Маркса, 37. Большинство предметов в экспозиции — из личных архивов участников боевых действий .
Архитектура
 
 ]]
Поскольку город располагается на болотистой местности, на которую был намыт песок с моря, то при строительстве домов здесь активно проводится осваение площадок для фундаментов.
Жилые дома до 16 этажей (частные — 1 этаж); крупнопанельные, кирпичные, деревянные, монолитные; плотность застройки высокая, в том числе современные дома северодвинской серии 5- и 9-этажные.
В настоящее время в рамках национального проекта «Доступное и комфортное жильё — гражданам России», для города стало актуальным малоэтажное (4-, 6-этажное) строительство домов как наиболее дешёвых по себестоимости и быстровозводимых.
Достопримечательности
Николо-Корельский монастырь
 
 
В Северодвинске в территорию судостроительного предприятия АО ПО«Севмаш» включена и территория бывшего Николо-Корельского монастыря, известного с 1419 года.
Николо-Корельский монастырь впервые упоминается в русских летописях в 1419 году, когда эта обитель была сожжена и разорена норвежцами.
В 1420 году монастырь снова упоминается в русских летописях, когда монастырь пострадал от пожара.
В 1471 году монастырь упоминается в истории Руси; когда в Белом море, во время охоты на зверя, утонули двое сыновей Марфы Борецкой, более известной как ''Марфа-Посадница'', их похоронили в Николо-Корельском монастыре.
Впоследствии Марфа повелела заново отстроить монастырь с церковью Святого Николая, а также дала ему в собственность часть своих владений — луга, солеварни и рыбные промыслы.
В 2009 году на Никольском соборе бывшего Николо-Корельского монастыря, располагающегося на территории судостроительного предприятия ОАО «Севмаш», были восстановлены 5 куполов и крестов.
Купола собора были утрачены в 1933 году из-за пожара, предположительно вызванного молнией. Барабаны собора были разрушены в 1936 году.
Стальные купола были изготовлены в цехе 7а и в цехе 40, кресты были изготовлены в цехе 42 АО ПО«СЕВМАШ».
Восстановление велось на средства прихожан.
Колёсный пароход «Н. В. Гоголь»
 
В туристических целях в Северодвинске успешно используется старинный колёсный пароход «Николай Васильевич Гоголь». «Н. В. Гоголь» — колёсный пассажирский речной пароход.
Самые старые части судна относятся к 1911 году, поэтому «Н. В. Гоголь» является самым старым пассажирским судном России, всё ещё находящимся в регулярной эксплуатации. «Н. В. Гоголь» работает на Северной Двине. В 1994—1996 годах пароход прошёл очередную реконструкцию.
Узкоколейная железная дорога
 
На территории муниципального образования Северодвинск узкоколейная железная дорога также является полноценным видом пассажирского железнодорожного транспорта, что является очень редким случаем в современной России.
Кудемская узкоколейная железная дорога соединяет Северодвинск (станцию Водогон, расположенную на западной окраине города) с посёлками Белое Озеро и Палозеро. При этом пассажирские составы ходят только от Водогона до Белого Озёра, а до Палозера можно добраться лишь на частных дрезинах. Имеются также лесные узкоколейные железные дороги, но они используются редко из-за плохого состояния.
Ягринский сосновый бор
Ягринский сосновый бор, живописный комплекс сосновых деревьев и песчаных дюн на морском побережье острова, является городским особо охраняемым природным объектом.
 
Мемориалы и памятники
 
* Памятник Михаилу Васильевичу Ломоносову (1 ноября 1958 года, скульптор М. С. Алещенко, архитектор М. Д. Насекин) на площади Ломоносова;
* Памятный знак «Ратному подвигу северодвинцев в годы Великой Отечественной войны» (открыт в 1988 году, автор И. Б. Скрипкин) и Вечный огонь (зажжён в 2009 году) в Сквере ветеранов;
* Памятник первостроителям города (1978) рядом с пересечением Ягринского шоссе и Чаячьего проезда (близ места первой высадки первостроителей)
* Воинский мемориальный комплекс в Ягринском бору:
** Мемориал «Скорбящая Мать Родина» и братская могила солдат Великой Отечественной войны;
** Памятный знак в честь мужества моряков-подводников, погибших на подводной лодке «Курск» (сентябрь 2000). На плите из хибинского гранита, привезённого с Кольского полуострова, начертаны слова: «Этот скорбный камень установлен в память об экипаже атомного подводного ракетного крейсера „Курск“, трагически погибшего 12 августа 2000 года при исполнении воинского долга»;
** Памятник блокадникам Ленинграда;
** Памятник ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС;
** Братская могила зверобоев ледокола «Седов».
* Въездная стела (1972 год, скульптор и архитектор Н. С. Яковлев), на третьем километре Архангельского шоссе при подъезде к Северодвинску. В 2018 году на стеле было установлено изображение Ордена Ленина;
* Памятный камень в честь прибытия в Никольскую бухту британской экспедиции Ричарда Ченслера, положившего началу русско-английских дипломатических отношений.
* Скульптурно-мемориальная композиция «Мир и труд» (7 августа 1988 года, художник А. Г. Дёма, архитектор В. И. Онежко), установлена в честь 50-летия города на площади Корабелов (ныне — площадь Пашаева). Три стилизованных флагштока высотой около 30-ти метров. Композиция олицетворяет прошлое, настоящее и будущее края, героический труд северян.
* Памятный знак Г. Л. Просянкину, напоминающий по форме лопасть судового винта, на площади Просянкина перед научно-техническим центром «Звёздочка»;
* Памятник В. И. Ленину перед заводоуправлением ОАО ПО «Севмаш» (6 ноября 1960 года, скульптор X. Аскар-Сарыджа, архитектор Н. С. Яковлев);
* Памятник В. И. Ленину на площади Победы (11 августа 1988 года, скульптор Э. М. Агаян, архитекторы С. И. Соклов и Н. А. Соколов).
* Набережная имени А. Ф. Зрячева — директора ФГУП «Звёздочка» с 1972 по 1992 год, на острове Ягры.
Малоизвестные памятники и мемориалы:
* Стела на военно-морской базе. Вокруг обелиска расположены пушка, четыре зенитных установки, якорь и мины. К самой стеле прикреплена доска с надписью: «Слава героям-беломорцам»;
* Бюст учёного А. Н. Крылова (декабрь 1996 года) у входа в Севмашвтуз;
* Памятник милиционерам, павшим при исполнении служебных обязанностей (2001 год).
* Памятник С. М. Кирову на улице Советской.
* Памятник Герою Советского Союза Александру Торцеву около Дома офицеров флота (18 августа 1970 года, К. Петросян, В. Никифоров).
* Монумент павшим во время войны работникам завода.
* 20 октября 1990 (1992) года рядом с братской могилой погибших в Ягринлаге по дороге на Солзу и на Большую Кудьму был установлен мраморный камень с плитой «Невинным жертвам Ягринлага».
Образование
Среднее
В сфере образования в городе работают:
* 18 муниципальных общеобразовательных средних школ под номерами: 2, 3, 5, 9, 11, 12, 13, 16, 19–25, 28, 29, 30;
* Муниципальное автономное общеобразовательное учреждение для детей дошкольного и младшего школьного возраста — Северодвинская прогимназия № 1 ;
* Муниципальное автономное общеобразовательное учреждение «Средняя общеобразовательная школа № 6 с углубленным изучением иностранных языков» ;
* Гуманитарная гимназия № 8;
* Северодвинская городская гимназия № 14;
* Муниципальное автономное образовательное учреждение «Лицей № 17»;
* Лингвистическая гимназия № 27;
* Ягринская гуманитарная гимназия № 31;
* Морская кадетская школа им. адмирала Котова П. Г. (бывш. № 10);
* Муниципальная специальная (коррекционная) школа № 15.
Управлением образования Северодвинска контролируются муниципальные общеобразовательные средние школы № 26 в посёлке Белое Озеро и № 36 в Нёноксе . Также в городе работает специальная коррекционная школа-интернат для детей с нарушением опорно-двигательного аппарата, школа-интернат для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Ранее функционировали, но на сегодняшний день закрыты школы:
* № 4 (здание передано школе искусств № 34 в 2010 г.);
* № 7 (закрыта из-за аварийности здания в 2012 г.);
* № 18 (закрыта из-за аварийности здания в 1999 г., здание снесено в 2022 г.);
* открытая (сменная) общеобразовательная школа № 38 (бывш. № 33; здание передано средней школе № 12 в 2017 г.).
Среднее профессиональное
* Техникум судостроения и машиностроения (бывш. Профессиональное училище № 1);
* Техникум строительства, дизайна и технологий (бывш. Профессиональное училище № 21);
* Техникум социальной инфраструктуры (бывш. Профессиональное училище № 22);
* Техникум судостроения и судоремонта (бывш. Профессиональное училище № 28);
* Техникум электромонтажа и связи (базовое училище ОАО СПО «Арктика», бывш. профессиональное училище № 38);
* Технический колледж (с 2011 г. в составе Северного (Арктического) федерального университета);
* Северодвинский колледж управления и информационных технологий;
* Филиал Архангельского медицинского колледжа (бывш. Северодвинское медицинское училище).
Высшее
В Северодвинске действуют следующие высшие учебные заведения:
* филиал Северного (Арктического) федерального университета в составе Гуманитарного института и Института судостроения и морской Арктической техники (Севмашвтуз);
* филиал Международного института управления (Архангельск);
Музыкальные школы и школы искусств
В городе работают учреждения дополнительного образования детей (музыкальные, художественные школы и школы искусств).
* «Детская художественная школа № 2»;
* «Детская музыкальная школа № 3»;
* «Детская школа искусств № 34»;
* «Детская музыкальная школа № 36».
Прочие образовательные учреждения
* Северный детский технопарк «Кванториум» — до марта 2019 года «Центр юношеского научно-технического творчества» , на базе которого в 2017 году была создана первая в Поморье технозона Детского Арктического технопарка, обучение в которой проводят инженеры «Севмаша» и преподаватели Северного Арктического федерального университета ;
* Северодвинский Детско-Юношеский Центр — учреждение дополнительного образования, на базе которого проводится обучение детей в возрасте от 5 до 18 лет.
* Детский морской центр «Североморец» — учреждение дополнительного образования для детей в возрасте от 5 до 18 лет.
Здравоохранение
; Больницы
* Северодвинская городская больница № 1.
* Северодвинская городская детская клиническая больница.
* Северодвинская городская больница № 2 скорой медицинской помощи.
* Центральная медико-санитарная часть № 58 Федерального медико-биологического агентства.
Спорт
Спортивные сооружения
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Звёздочка» — включает в себя стадион, лыжную базу, крытую ледовую арену «Беломорец», спортзалы;
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Севмаш» — стадион «Север», плавательный бассейн «Корабел», спортзалы;
* Муниципальное автономное спортивно-оздоровительное учреждение «Строитель» — стадион, спортзал и плавательный бассейн;
* Спортивный комплекс «Энергия».
Спортивные команды
В соревнованиях по игровым видам спорта на областном, межрегиональном и всероссийском уровне Северодвинск представляют команды:
* «Звёздочка»/«Беломорец» — футбол, мини-футбол, хоккей с шайбой, хоккей с мячом, волейбол, баскетбол;
* «Севмаш» — футбол, мини-футбол, хоккей с шайбой, хоккей с мячом, флорбол, волейбол, баскетбол;
* «Север» — хоккей с мячом. В 2004 году из-за финансовых трудностей клуб прекратил своё существование.
Достижения в спорте
* Серебряный призёр московской Олимпиады 1980 года, мастер спорта международного класса по лёгкой атлетике Ольга Рукавишникова родилась в Северодвинске;
* Гимнастка из Северодвинска Светлана Клюкина — бронзовый призёр Чемпионата мира по спортивной гимнастике 2006 года, серебряный призёр Чемпионата Европы 2008 года, участница олимпийской сборной России по спортивной гимнастике на Играх 2008 года в Пекине;
* Чемпионами России по флорболу в разные годы становились северодвинская мужская команда «Наука» и женская «Наука-Трэвелстрой». В 2018 году объединённая юношеская команда Северодвинска и Архангельска «Севмаш-Высшая Лига» выиграла всероссийский флорбольный турнир «Unihoc Russia Cup»;
* В 2017 году победителем Чемпионата Европы по пулевой стрельбе в Словакии стал мастер спорта из Северодвинска Михаил Исаков .
Религиозные здания
* Церковь «Слово жизни» Северодвинск
* Николо-Корельский монастырь
* Храм Воскресения Христова на острове Ягры. При храме действует воскресная школа.
* Храм Владимирской иконы Божией Матери
* Свято-Никольский Храм
* Часовня святого благоверного князя Александра Невского
* Храм во имя св. равноапостольных Кирилла и Мефодия. При храме действует православный просветительский центр с воскресной школой, кружками по изучению народных ремёсел, студией эстрадного пения, спортивными секциями.
* ''Храм Святителя Спиридона Тримифунтского (строится)''
 
Файл:Храм Иконы Божией матери. Россия. Архангельская область. Северодвинск.JPG|Храм Владимирской иконы Божией Матери
Файл:Часовня на Яграх.JPG|Храм Воскресения Христова на острове Ягры
Файл:Свято-Никольский Храм.JPG|Свято-Никольский Храм
Файл:Часовня Александра Невского (10).JPG|Часовня Александра Невского
 В 2022 году началось строительство 8-го храма в городе, на улице Коновалова. Это вызвало массовое недовольство жителей района, в частности, было недовольство слишком близким строительством и возникшим из-за него шумом, а также перспективой звона колоколов и повышенного автомобильного трафика возле домов. Против строительства храма были поданы обращения в администрацию и прокуратуру . В РПЦ были шокированы такой реакцией жителей .
Средства массовой информации
Газеты
* Северный рабочий (до 1938 г. — Сталинец Судостроя, до 1953 г. — Сталинец) — городская общественно-политическая газета, выходит с 1937 года.
* Корабел — корпоративная газета ОАО ПО «Севмаш», издаётся с 1943 года .
* Трудовая вахта — корпоративная газета ОАО ЦС «Звёздочка», издаётся с 1966 года .
* Вечерний Северодвинск  — семейная городская общественная газета, издательства «Северная неделя».
* Корабельная сторона  — газета о судостроении издательства «Северная неделя», также распространяется в Государственной думе.
* Бабьи хлопоты — всероссийская женская газета издательства «Северная неделя», выходит в Северодвинске с 2007 года.
* Всё для Вас  — газета бесплатных объявлений издательства «Северная неделя», выходит в Северодвинске с 1999 года.
* Новый взгляд на общество и политику — городская общественно-политическая газета, выходит с 2019 года.
* Энергия Арктики — корпоративная газета АО "СПО «Арктика», издаётся с 2019 года.
Интернет-СМИ
* Северный рабочий
* Северная неделя
* Беломорканал
* Пресс-служба администрации
Радиостанции
 
* 87,6 МГц Европа Плюс
* 88,3 МГц Love Radio
* 88,7 МГц Радио России / Радио Поморье
* 89,1 МГц Дорожное радио
* 90,4 МГц Радио Маяк
* 99,5 МГц Вести FM
* 102,4 МГц Радио Модерн
* 103,0 МГц Авторадио
* 105,1 МГц Радио Дача
* 104.2 МГц Жара FM
* 105,7 МГц Радио МИР / СТВ Медиа
* 106,2 МГц Радио Рекорд
* 106,9 МГц Русское радио
* 107,9 МГц Ретро FM
 
Телевидение
Новости Северодвинска выходят по будням на городском телеканале СТВ. В состав медиахолдинга «СТВ» входят также радиостанции «Дорожное радио Северодвинск» и «Радио Дача Северодвинск». Услуги по предоставлению телевизионного сигнала в дома абонентов оказывают провайдеры Ситилинк, Ростелеком, МТС.
В 2020 году «Ростелеком», на который подписано 40 % жителей области, собрался убрать местный телеканал СТВ, освещавший острые темы, в частности, протесты на Шиесе . Получила всероссийскую известность в 2018 году в связи с планами властей построить рядом со станцией мусорный полигон, а также показавший знаменитый сюжет про «шелупонь», из своей сетки вещания, однако это привело к протестам. 24 января, за два дня до массового пикета, на котором было собрано более 400 подписей за сохранение вещания СТВ в сетке «РТК», между телеканалом и компаний была достигнута договорённость о продолжении вещания .
Города-побратимы
* Тирасполь (Приднестровье)
* Брянск (Россия)
* Мозырь (Беларусь)
* Портсмут (Нью-Гемпшир) (США)
* Феодосия (Россия)
См. также
* Список улиц Северодвинска
* 
* Шербур
* Гротон
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Книга Памяти. Северодвинск 1995. Редакционная коллегия: Н. Н. Кочуров (редактор), И. П. Кирсанов, Н. Г. Лютикова, К. И. Румянцев, О. Б. Химаныч, Л. И. Черняева, А. Д. Юдин.
* Северодвинск: библиогр. указатель / сост.: М. Л. Маслова, И. В. Багалика, И. В. Юшманова, С. Ф. Харина; ред. Г. М. Кошелева. — Северодвинск, 1990.— 147 c.
Ссылки
 
* 
* Администрация Северодвинска

'''Имя числительное''' — самостоятельная часть речи, которая обозначает число, количество и порядок предметов. Отвечает на вопросы: сколько? который?
Числительные делятся на четыре лексико-грамматических разряда:
'''количественные''' (''два'', ''пятьдесят'', ''двести'', ''триста пятьдесят один'') и
'''собирательные''' (''оба'', ''двое'', ''пятеро'') — отвечают на вопрос ''сколько?'',
'''порядковые''' — отвечают на вопрос ''который?'' (''первый'', ''второй'', ''сотый''),
'''дробные''' (''одна пятая'', ''три целых, две седьмых'').
В состав количественных числительных входят определённо-количественные и неопределённо-количественные числительные. Первые обозначают определённое число единиц (''два'', ''четыре'', ''пятнадцать'', ''полтораста'', ''двести''),
вторые — неопределённое число единиц; к ним относятся слова ''мало'', ''немало'', ''много'', ''немного'', а также местоименные числительные ''несколько'', ''сколько'', ''сколько-нибудь'', ''сколько-то'', ''столько''.
Количественное числительное
'''''Количественное числительное''''' — числительное, которое отвечает на вопрос «сколько?», «скольким?», «скольких?» и т. п.
Количественным числительным присущи два значения.
# Как определённо-количественные, так и неопределённо-количественные числительные имеют количественно-числовое значение, представленное двумя частными значениями
#* количественным (количество как признак предмета: ''пять голов'', ''три стула'', ''десять дней'', ''несколько лет'') и
#* числовым (отвлечённое количество, или число: ''четыре делится на два без остатка'', ''трижды десять — тридцать''; ''несколько'' — это не всякое неопределённое количество: это может быть ''три'', ''пять'', ''десять'', вообще немного; устная речь).
# Только определённо-количественные числительные имеют счётно-порядковое значение: они называют порядковое место предмета, который при остановке счёта оказывается последним в ряду однородных: ''дом три'' (дом, третий в ряду домов, при остановке счёта, ограниченном количеством трёх); ''вагон восемь'', ''место тридцать пять'' (место, последнее в ряду, при остановке счёта, ограниченном 35 местами).
Правописание количественных числительных в русском языке
 
* '''Простые''' (состоят из одной основы) например: «один» (1), «два» (2), «три» (3), «восемнадцать» (18) и так далее.
Числительные 11—20, 30 являются простыми по составу. В них содержится одна корневая морфема: например: восем—надцать_ — корень/суффикс/окончание нулевое.
* '''Сложные''' (состоящие из двух основ) количественные числительные пишутся слитно, например: «восемьдесят» (80), «восемьсот» (800).
* '''Составные''' (состоящие из нескольких слов) количественные числительные пишутся раздельно: «восемьдесят восемь тысяч восемьсот восемьдесят восемь» (88 888).
Правописание числительных 
# У числительных с пяти по двадцать, а также «тридцать», мягкий знак пишется на конце, а у числительных с «пятьдесят» по «восемьдесят» и с «пятьсот» по «девятьсот» — в середине слова.
# Числительные «девяносто» и «сто» имеют окончание О в именительном и винительном падежах, а в остальных падежах — окончание А. («истратить сто рублей», «не хватает ста рублей»). Числительное «сорок» в именительном и винительном падежах имеет нулевое окончание, а в остальных падежах — окончание А. («ему нет и сорока лет»). В именительном и винительном падежах числительное «двести» имеет окончание И, а числительные «триста» и «четыреста» — окончание А («существует уже триста лет»).
# Сложные числительные (и количественные, и порядковые), состоящие из двух основ, пишутся слитно («девятьсот», «девятисотый»).
# Составные числительные пишутся раздельно, имея столько слов, сколько в числе значащих цифр, не считая нулей («пятьсот двадцать три», «пятьсот двадцать третий»). Однако порядковые числительные, оканчивающиеся на «-тысячный», «-миллионный», «-миллиардный», пишутся слитно («стотысячный», «двухсоттридцатимиллиардный»).
# Дробные числительные пишутся раздельно («три пятых», «три целых (и) одна вторая»), но числительные «двухсполовинный», «трёхсполовинный», «четырёхсполовинный» пишутся слитно. Числительные «полтора» и «полтораста» имеют лишь две падежные формы: «полтора» («полторы» в женском роде), «полтораста» для именительного и винительного падежа и «полутора», «полутораста» для всех остальных падежей без родовых различий.
# В составных количественных числительных склоняются все образующие их слова («двести пятьдесят шесть» — «двухсот пятидесяти шести», «двумястами пятьюдесятью шестью»), при склонении дробных числительных также изменяются обе части («три пятых» — «трёх пятых» — «трём пятым» — «тремя пятыми» — «о трёх пятых»).
# ''Но'' при склонении составного порядкового числительного изменяется только окончание последней составной части («двести пятьдесят шестой» — «двести пятьдесят шестого» — «двести пятьдесят шестым»).
# Слово «тысяча» склоняется как существительное женского рода на -а; слова «миллион» и «миллиард» склоняются как существительные мужского рода с основой на согласный.
# Обратите внимание: числительные «оба» (мужской и средний род) и «обе» (женский род) склоняются по-разному: у числительного «оба» основой для склонения является «обои-» («обоих», «обоим», «обоими»), а у числительного «обе» — основа «обеи-» («обеих», «обеим», «обеими»).
# Обратите внимание: при смешанном числе существительным управляет дробь, и оно употребляется в родительном падеже единственного числа: 1\frac23 м («одна целая и две третьих метра»).
Другие виды числительных
* Порядковое числительное: ''первый'', ''второй'', ''третий'' и т. д.
* Собирательное числительное: числительное, которое обозначает несколько предметов как одно целое. Например: ''двое друзей'', ''четверо малышей'' и т. п. 
* Мультипликативное числительное: ''одиночный'', ''двойной'', ''тройной'', ''четырёхкратный'' и т. д. 
* Счётное числительное: ''единичный'', ''двоичный'', ''шестнадцатеричный'' и т. д. 
* Дистрибутивное (распределительное) числительное: ''по одному, по двое, по трое'' и т. д.
* Дробное числительное — числительное, обозначающее дробь: ''три пятых'', ''шесть сотых'' и т. д.
* Неопределённо-количественное числительное: ''мало'', ''много, немало, немного, столько, сколько, несколько.''
Склонение имён числительных
В русском языке при склонении количественных имен числительных изменяются все слова и все части сложных слов, а при склонении порядковых — только последнее слово: ''пятьсот шестнадцать'' — ''пят'''ью'''стами шестнадцат'''ью''''' — ''пятьсот шестнадцат'''ый'''''.
 
Родительный падеж числительных ''двести'', ''триста'' и т. д.: ''двухсот'', ''трёхсот'' и т. д. (не «двухста», не «трёхста» и т. д.) .
См. также
 
* Числительное в праиндоевропейском языке
* Глагол
* Имя существительное
Примечания
 
Ссылки
* Как правильно употреблять числительные?
* Склонение количественных числительных онлайн
* Когда нужны буквенные наращения после цифр?
